[Música]
[Aplausos]
Queridos compatriotas,
desde nuestro gobierno reafirmamos hoy
el compromiso firme y decidido que
tenemos con el fortalecimiento del
capital humano, con las peruanas y
peruanos que trabajan y desean superarse
y que son la base fundamental para
construir un país más próspero y
productivo. Por eso hoy día está conmigo
el ministro Daniel Maurate del
Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo, porque es importante, como ya lo
venimos haciendo desde hace semanas,
visibilizar el trabajo que desde nuestro
gobierno se hace en favor de los
peruanos y de las peruanas. A través,
ministro, pase, por favor.
¿Cómo está?
¿Cómo está, ministro?
A través del Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo, impulsamos
iniciativas como Mi Carrera, plataforma
que a la fecha ha alcanzado 2,439,000
visitas, ayudando a jóvenes a definir su
futuro profesional.
Capacítate, que ofrece más de 200 cursos
de capacitación
100% virtuales diseñados según la
demanda del mercado laboral y las
necesidades virtuales de hoy. Asimismo,
el programa Jóvenes Productivos que ha
impactado de manera positiva la vida de
14,700
jóvenes en situación de vulnerabilidad
sociolaboral.
De igual forma tenemos Yamcasum Perú
presente ya
presente ya en el 98%
de distritos del país, generando más de
447,000
empleos temporales a nivel nacional,
impulsando la economía de hogares donde
antes solo había olvido o desinterés del
Estado. fortalezas de nuestro gobierno
no se miden en palabras, ¿sí o no,
ministro? O envistas o en el número de
palabras que pronunciamos al día. se
miden en hechos, en obras, en acciones
concretas y reales. Para nuestro
gobierno es fundamental avanzar en el
objetivo de impulsar el empleo, porque
solo así los peruanos podrán gozar de
los beneficios del crecimiento económico
y ver realmente mejorar su calidad de
vida. Los resultados ya son tangibles.
Solo en el mes de mayo el empleo formal
creció en 4%.
acumulando un aumento de 5% en los
primeros 5 meses del año. Este avance,
ministro, ha sido posible gracias a la
recuperación de sectores económicos
clave impulsados por la promoción de la
inversión privada, que son nuestros
aliados.
Este mayor dinamismo en el empleo ya
está impactando positivamente
en los bolsillos de las familias
peruanas. El nivel de ingresos a nivel
nacional, aumento 4% en mayo, ubicándose
en 3,124
soles en el periodo enero mayo. El
ingreso promedio creció 4% y lo más
importante hoy los niveles de ingresos
ya superan los registrados
antes de la pandemia y eso nos alegra,
ministro, como lo prometí el 28 de julio
del 2026, cuando dejemos
la administración del gobierno,
dejaremos un Perú mejor del que
recibimos en diciembre del año 22 con
conflictos, con toma de carreteras, con
bloqueos, en fin, pero no estamos aquí
para el tema negacionista, estamos aquí
para decir que estamos avanzando con
paso firme hacia ese objetivo y lo
haremos realidad por el bien de todos
los peruanos. Ahora vamos a entregarle
los micrófonos a la persona que
técnicamente nos va a explicar los
logros de nuestro Ministerio de Trabajo
y Promoción del Empleo. Adelante,
ministro. Un aplauso para el ministro.
Gracias, presidenta. Muchísimas gracias.
Efectivamente, usted lo ha señalado muy
bien. Recibimos eh el gobierno en plena
recesión, presidenta, la fuga de los
capitales, la inversión privada se había
disminuido, pero con gran esfuerzo se ha
recuperado la economía, se ha recuperado
la producción y eso ha permitido,
presidenta, que también el empleo
mejore, que las condiciones laborales
mejoren, que las remuneraciones en
general mejoren, sin contar el
incremento que usted hizo de la
remuneración mínima vital. Y eso,
presidente, es importante porque
finalmente ha empezado también a caer la
pobreza. ¿Qué es lo que queremos? Lo que
nosotros trabajamos con fuerza porque
queremos que nuestro país haya menos
pobres y que algún día el Perú sea un
país donde ya no haya o hayamos
erradicado totalmente la pobreza y la
pobreza extrema. Efectivamente,
presidenta, hemos estado trabajando
mucho en el sector porque si bien, como
lo han señalado los líderes de PEC
cuando han venido el año 2024,
presidenta, Perú es un país con gran
potencial económico, con muchos
recursos, pero el gran desafío es
nuestro capital humano y nuestro
principal recurso es nuestro capital
humano, son los peruanos y las peruanas
y ahora vamos a explicarle qué es lo que
estamos haciendo para resolver problemas
estructurales. En primer lugar,
presidenta, si me acompaña usted.
Claro que sí, ministro.
Este es un problema crucial en nuestro
país. Eh, seis de cada 10 jóvenes,
presidenta, están inadecuadamente
ocupados porque han ido y aún escogido
una carrera que no tiene demanda o que
no tiene buena remuneración porque el
mercado laboral en el Perú era oscuro.
Pero hemos desarrollado la plataforma Mi
carrera y lanzamos, acordará usted,
presidente, aquí mismo
en diciembre del año 2023 esta
plataforma, Mi carrera que nos permite
iluminar el mercado laboral y con mucha
satisfacción, presidenta, le puedo decir
que ya tenemos 2,43,73
visitas.
Esto quiere decir, presidenta, que
estamos pensando en el futuro del Perú.
Estamos estamos visionando a nuestro
país en el futuro. Estamos seguros de
que de aquí a 5 o 6 años, cuando estos
jóvenes terminen sus carreras, van a
estar mejor o est van a estar
adecuadamente ocupados. Esta plataforma,
presidenta, permite que los jóvenes en
los colegios puedan ver las carreras
universitarias mejores pagadas. Por
ejemplo, la carrera más pagada que más
paga el mercado laboral formal es
medicina, odontología, ingeniería de
sistemas. Pero además, presidenta, es
importante decirle a toda la población y
a los jóvenes que no toda es la
universidad porque hay carreras técnicas
que pagan incluso mejor que las carreras
universitarias. Y si usted ve ahí en un
técnico en minería, metalurgia, petróleo
puede ganar casi en promedio hasta 7,000
y sus remuneraciones pueden llegar hasta
12,911.
Presidente,
miren, carrera técnica.
Exacto. Mucho más que el top de la
carrera universitaria que es medicina.
Así es.
No, además, presidenta, esto es lo que
hemos incorporado a la plataforma. Los
jóvenes pueden ver ahora cuáles son las
universidades que mejor colocan el
mercado laboral formal a los peruanos.
Es decir, los estudiantes ahora pueden
mirar eh qué universidad pública o
privada, porque hay públicas y privadas
que colocan de mejor manera a los
jóvenes en el mercado laboral formal.
Acá hemos puesto un ejemplo derecho nada
más. Aquí están las universidades que
mejor colocan. Pero presidenta, hemos
traído también un testimonio de un joven
que ya se ha vuelto nuestro vocero de la
plataforma Mi carrera. Así que quiero
invitar aén para que nos acompañe en
esta mañana.
Rubén, ¿cómo estás? Buen día.
Hola, Rubén, ¿cómo estás? Qué gusto.
Mi nombre es Rubén Melarde y yo estoy
cursando el quinto año de secundaria y
vengo del Colegio Mariano Melgar de
Breña. Yo al principio no sabía qué
estudiar, pero me enteré de la
plataforma y me sorprendió bastante la
gran variedad de información que nos
brinda. Encontré distintas becas, los
créditos educativos y hasta todas las
entidades de formación que hay en el
Perú.
Obviamente tuve varias opciones de
carreras, pero gracias a la información
que me brindó la plataforma pude
analizar bien y decidir bien lo que yo
quería estudiar y estoy muy satisfecho
con la ayuda que me brindó en una etapa
importante de mi vida. Eso,
un saludo a tu promoción.
Bueno, les mando un saludo a mi colegio
Mariano Melgar y a mi promoción Quinto
Hi.
Eso.
[Aplausos]
Gracias, Rubén. Muchas gracias.
Efectivamente, presidenta, eh también
están las becas de todo el nacionales y
públicas y de todo el mundo en la
plataforma y creo que eso también va a
ayudar a los chicos que quisieran
estudiar en otros lugares y también eh
eh aplicar a una de las becaas que está
en la plataforma de mi carrera.
Muchísimas gracias. Sí.
Y además poner en conocimiento de Rubén
que nuestro gobierno ha crecido en
cantidad de becas 18.
Así es. Vamos a entregar al próximo año
2026 50,000 becas 18. Así que aprovechen
presidenta. Ahora permítame presentarle
Capacítate que es otro programa que
tenemos ahí.
Vamos, ministro, por Capacítate.
Capacítate, presidenta. Eh, otro de los
problemas estructurales que tiene el
país grave es que hay poco acceso a la
educación superior universitaria o
técnica. Cuando usted recibió,
presidente del gobierno, solamente 25%
de los jóvenes que accedían eran los que
accedían a la educación superior en una
universidad o un instituto. Hemos
mejorado, presidenta, ahora estamos casi
del 30%, pero sin embargo todavía hay
casi un 70% de jóvenes que no acceden a
la universidad o al instituto. Y sin
embargo, hay una enorme cantidad de
demanda laboral de las empresas que
básicamente están buscando jóvenes con
competencias digitales. Y capacítate,
presidenta. Justamente es una plataforma
que permite a los jóvenes estudiar
carreras. Acá tenemos 50 carreras cortas
completamente gratuitas para que los
jóvenes puedan estudiar. Atención,
completamente gratuitas.
Así es. Y pueden estudiar computación,
programación sin pagar un un centavo.
Además, el que el que certifica es Cisco
y además, presidente, aquí usted el año
pasado en Fiestas Patrias anunció que en
Capacítate íbamos a incorporar inglés.
su disposición se ha cumplido en la
plataforma ya está inglés. está en la
plataforma inglés y también gratis,
totalmente gratis y se pueden certificar
virtual, es decir, en el tiempo que
tiene libre pueden estudiar aquell lo
pueden estudiar los jóvenes, pero
también pueden estudiar los
universitarios y los trabajadores.
Cualquier trabajador puede seguir
perfeccionando, capacitándose para
seguir creciendo en su empleo. Eso.
Y aquí también, presidenta, nos visita
Adriana para que nos dé su testimonio.
¿Cómo estamos, Adriana? Bienvenida.
Hola, ¿cómo estás?
Señora presidenta, señor ministro, ¿cómo
están? Mi nombre es Adriana Villena. Yo
soy ingeniera industrial de la Católica
y también soy emprendedora. Les quiero
contar un poco mi experiencia sobre la
plataforma. Yo la descubrí por redes
sociales porque vi que publicaban cursos
que eran superinesantes en ese momento
para mí y bueno, para mi emprendimiento
yo decidí navegar por la web y encontré
cursos de marketing digital, marketing
digital, finanzas personales y Excel,
que a mí me han servido bastante para
complementar mis estudios profesionales
y aplicarlo a mi emprendimiento. Así que
yo lo recomiendo. encuentras cursos de
todo tipo. Lo mejor es que es online,
gratis y lo puedes tomar a cualquier
hora.
Eso. Muy bien.
Su emprendimiento.
Y tu emprendimiento. Dinos cuál es,
Adriana.
Claro que sí. Mi emprendimiento es una
marca de ropa exclusiva para mujeres
petit o bajita y se llama Petit Style
Perú y la encuentran en todas las
plataformas digitales.
Está Perú. Todo bravo. Bueno, mis
felicitaciones. Excelente. Siga.
Adelante.
Presente. Ahora permítame presentarle
jóvenes productivos.
Eso. Vamos con jóvenes productivos.
Este es un formato, presidenta, que
intentaba siempre capacitar a los
jóvenes, pero el gran problema es
conseguir el trabajo. A veces los
capacitábamos en en
carpintería, en electrónica, pero luego
buscarle un trabajo ha sido bien
complicado. Hemos invertido el diseño,
presidenta. Ahora lo que hacemos primero
es buscamos a las empresas que nos dan
los puestos de trabajo. Mire usted,
todas estas empresas, presidenta, son
nuestros aliados. Y yo quisiera pedir un
aplauso también a todas las empresas que
nos ayudan.
Estas empresas, presidenta, nos dan los
puestos de trabajo para los jóvenes,
puesto de trabajo formal. Hacemos con
ellos un convenio y luego el convenio
incluye, presidenta, una capacitación en
un centro de capacitación de mucho
prestigio. Tenemos dos aliados
principales, que es SENATI y que es la
UNI. Son dos instituciones de mucho
prestigio. Ellos se encargan de la
capacitación y lo que hacemos luego,
presidenta, es la focalización de los
jóvenes. Es decir, cuando ya visitamos a
los jóvenes, acá lo visitamos.
presidenta, en los lugares donde ellos
viven, en lugares de pobreza, pobreza
extrema y a veces no nos creen,
presidenta, que que tenemos esta esa
oferta porque les pagamos hasta los
pasajes, refrigerios, los útiles, les
pagamos todo el curso, toda la
capacitación, pero lo bueno es que esta
capacitación ya está dirigida a una
competencia determinada, a una empresa
determinada. Ellos terminan su
capacitación y luego ya ingresan al
empleo formal. Aquí, presidenta, usted
nos estaba acompañando en la lámina
anterior.
Eh, ahí se puede ver que nos estaba
acompañando en la capacitación
en SENATI y luego, presidenta, terminado
su capacitación, los acompañamos
nosotros hasta la entrega de su contrato
de trabajo y su fotocheck en un trabajo
formal. Qué bonito,
presidenta. También
ha venido Rose, que es una beneficiaria,
a darnos su testimonio.
Hola, Rose, bienvenida. Rose,
¿cómo estás?
Buenos días a todos. Mi nombre es Rose
Antoy Laura y soy una beneficiaria de
programas jóvenes productivos. Muy
agradecida por la oportunidad. pude
capacitarme, como bien usted lo dice, eh
gratuitamente, de manera dual. Me cubría
mis pasajes, mi refrigerio. Entonces,
gracias a eso, hoy tengo el puesto de
operario de costura, en el que ya me
encuentro trabajando 10 meses en la
empresa TESG Group, que nos abrió las
puertas para poder capacitarnos dentro
de la empresa. Muy agradecida con
ustedes, con este programa y bueno,
quería aprovechar también para invitar a
los jóvenes eh de que crean en este
programa. Esta es mi historia, es real.
Y bueno, súmense a esto también a otras
empresas de que se sumen a esta causa
para llegar a más jóvenes como como yo.
Eso
[Aplausos]
Ros ya tiene un empleo formal.
Sí,
pero eh yo justamente preguntaba a los
empleadores, "¿Y qué va a pasar cuando
termine su primer contrato?
Probablemente de repente ya se puedan
quedar fuera." Me dicen, "Ni locos,
porque ya los tenemos capacitados, los
tenemos certificados. Ya con experiencia
imposible. más bien ellos empiezan a a
competirse ya por ellos, por los
trabajadores y también muchos jóvenes
que están que han aprendido a
confeccionar polos de gran marca de
mercado mundial, a veces salen los
emprendimientos, hacer sus propios
talleres y todo lo demás. O sea, jóvenes
productivos es el inicio solamente el
inicio de toda una historia de vida que
no sabemos dónde termina. Presidente,
exacto. Pero siempre va a ser para
arriba.
Siempre para arriba,
para arriba. Y ahora, presidenta,
el programa que usted le puso el nombre,
Yancasum Perú.
Eso, Trabajemos Perú.
Yancas un Perú, presidenta, eh también
lo hemos fortalecido de su gobierno con
obras de infraestructura. Normalmente se
hacían actividades eh que duraban muy
poco tiempo, pero ahora le hemos
incorporado obras de infraestructura
para hacer plazas. Hacemos en todos los
pueblos plazas, por supuesto. Estuvimos
e en en la segunda Jerusalén,
presidenta, inaugurando una plaza hecho
por la misma población. Y eso es lo
bueno, porque nosotros no contratamos
una empresa para que haga la obra, sino
lo hacemos con el mismo pueblo y
básicamente casi el 75 70% son mujeres.
Eso. Arriba las mujeres.
Madres solteras.
Madres solteras.
Adulto mayor. Presidente también.
jóvenes, personas con discapacidad, como
usted lo conoce muy bien. Lo más
importante que hemos llegado,
presidenta, usted ya sabe,
al 98% a nivel nacional y vamos a llegar
al
al 100%, presidenta,
vamos a cumplir con sus indicaciones,
presidenta, y vamos a ir a a buscar
porque ese 2% por alguna razón no han
llegado. Nosotros ya hemos dispuesto en
el programa para que vamos a buscar esos
alcaldes,
esos lugares seguramente más lejados
para finalmente llegar al 100% a los
distritos creando empleo temporal porque
estos recursos directamente a la vena,
es decir,
se entrega directamente a las personas,
las mujeres lo usan para educación, para
alimentación de sus hijos y de esa
manera también rompemos la cadena de la
pobreza y hemos llegado ya presidente a
todo el Perú y también ha venido una
beneficiaria a saludar la presidenta
Eso.
Adelante.
¿Cómo está presidenta?
¿Cómo está? Buenos días.
¿Cómo estás? ¿Qué tal? Qué gusto. El
micrófono. Gracias.
Bueno, soy este ante todo. Buenos días.
Ahí está. Ya. Este, vengo este de
Cañete, de allá de la provincia de
Cañete y yo me llamo Hilda de Jesús.
Tengo 62 años yo y tengo cinco hijos y
uno falleció en la carretera y tengo
siete nietos.
Mm. Siete nietos. Sí, qué bonito.
Y estoy trabajando gracias a Yancasú
Perú, aquí en la obra de Cañete, en el
aquí en una placita de un parque y
gracias a Yancasú aprendí yo a
¿Cómo va a quedar el parque? Bonito.
Va a quedar bonito porque gracias a
Yancasú
conocí, agarré una herramienta que es el
boogie y la lampa.
Ahí está.
Y no solamente los hombres pueden
trabajar,
no.
mujeres, dale punche.
Y gracias a eso yo también así doy
alimento a mis hijos. Oh,
y también a mis nietos los ayudo por ese
trabajo que nos da.
Muy bien.
Gracias a ustedes.
Gracias a todos y le doy gracias al Perú
porque también soy peruana.
Eso. Muy bien. Muchas gracias. Que viva
el Perú y Perú
que viva el Perú. Eso, gracias
presidenta. Hay muchas cosas más que
estamos haciendo. Lamentablemente el
tiempo en televisión es muy ingrato,
pero tenemos una sorpresita. Presidenta,
nosotros también hemos invitado a los
jóvenes para que nos den ideas de qué
debemos hacer de este gobierno para
mejorar el empleo de los jóvenes, la
formalización laboral de los jóvenes.
Con en su presencia hemos incorporado
100 jóvenes en el Ministerio de Trabajo
y Promoción de Empleo
como como trabajadores, como compañeros
que nos están ya ayudando en el
ministerio,
eliminando la palabrita la famosa no
tiene experiencia el joven.
Exacto. Hemos quitado ese requisito,
¿no? De manera que esos 100 jóvenes,
le hemos dado la oportunidad a los
jóvenes que vienen con todas las ideas
frescas para que se puedan incorporar
formalmente a ese espacio laboral y al
gobierno,
su experiencia, presidenta, en el
servicio público
para son personas que quieren trabajar
por el estado y eso hay que alegrarse
porque a veces muchos jóvenes ya no
quieren trabajar eh para en la
administración pública por muchas
razones, pero nos ha dado mucho gusto
que han habido muchísimos postulantes,
más de 1000 postulantes, pero sí han
quedado y están trabajando trabajando en
el ministerio, pero además los programas
Ideatón, Datatón, que nos dan ideas de
qué más hacer, eh son concursos y hay
ganadores y un grupo se ha ido a Italia
y tenemos el saludo, presidenta desde
Italia.
Italia, bravo
y el nosotros somos el equipo Atawi y el
día de hoy queremos agradecer a la
presidencia de la República, al
Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo y al proyecto Perú Social de la
Unión Europea por haber hecho nuestro
sueño realidad. Estoy el día de hoy aquí
en Italia para poder desarrollar nuestro
proyecto ganador en regla, el cual busca
la certificación de las empresas
formales exportadoras hacia la Ela
europea. Nosotros somos jóvenes estudios
universitarios que buscamos utilizar las
nuevas tecnologías por el bien del país.
Gracias.
[Aplausos]
Nos llena de orgullo que Rubén, Adriana,
Hilda y Ross hayan cambiado sus vidas
gracias a los servicios que ofrece
nuestro gobierno. Ellos representan a
miles de peruanos que con empuje y
perseverancia
salen adelante por sus familias. Por
ello, ministro, seguiremos con el
compromiso de lograr un Perú que brinde
más oportunidades de trabajo formal y
condiciones de vida dignas para todas y
todos los peruanos. Gracias, ministro de
Trabajo y Promoción del Empleo. Y a
ustedes que son beneficiarios
y muestra viva de de que cuando se
trabaja en unión se puede lograr cosas
grandes. Gracias por compartir sus
testimonios de vida. Ustedes representan
a miles de ciudadanos que han confiado
en los programas del sector y han visto
un cambio no solamente en sus vidas,
sino en sus hogares. Sabemos que el
camino es largo, pero no desistiremos en
la tarea de seguir trabajando para que
más compatriotas se capaciten y accedan
a un empleo, a un empleo digno y formal.
Y esa tarea, ese camino, lo estamos
haciendo juntos en unidad, que es la
clave para construir las bases de un
Perú más justo, más inclusivo y con
desarrollo, un Perú con futuro, un Perú
al que no lo para nadie. Somos un
gobierno de hechos y las cifras nos
brindan su respaldo. Acá no hay falsas
esperanzas, acá hay resultados y hay
experiencias de vida que como hoy
estamos demostrando y mostraremos hasta
el último día de nuestra gestión. Nada
nos va a milanar, por el contrario,
estamos más fuertes, más decididos, más
pujantes, más punche Perú. Y a todos
ustedes, gracias por estar acá, por
habernos contado sus experiencias de
vida y porque el Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo está haciendo lo
que tiene que hacer. Y que viva el Perú.
Muchas gracias.
[Aplausos]
[Música]