Queridos compatriotas Oigepanaica,
aún tenemos la emoción y la alegría
de nuestro papa peruano.
Con el mayor aprecio y respeto, hoy
lunes le damos la bienvenida a este
espacio donde exponemos con claridad y
responsabilidad
el rumbo que está tomando nuestro país
en cada uno de los sectores. Por ello,
hoy me acompaña nuestro ministro del
Ministerio de la Producción.
Y respecto de lo anunciado la semana
pasada por el ministro de Economía,
debo precisar que los programas de
infraestructuras
estas que se van a ir reordenando
se realizará de manera progresiva y
ordenada,
ya que quien debe de ganar es el país y
los peruanos.
El desarrollo de nuestra infraestructura
no debe de parar.
Uno de los legados más importantes de
nuestro gobierno será haber sentado las
bases de un nuevo modelo económico.
Hoy no nos conformamos con exportar
materias primas. Hoy apostamos por la
transformación, la innovación y el valor
agregado.
Estamos trazando el rumbo de un país
productivo con visión de futuro, una
decisión política que ya está en marcha
y que traerá consigo un Perú que genera
desarrollo a través de la industria, que
exporta trabajo y que cree en su gente.
un país donde las empresas pueden crecer
con libertad, con garantía, con
seguridad, pero también con
responsabilidad social.
Un crecimiento que permitió que 400,000
peruanos salgan de la pobreza y los
datos del INEI lo demuestran.
No es cuestión de la suerte, no es una
situación al azar, es un trabajo
diario
de nuestro ejecutivo, pero también de
ustedes, queridos compatriotas.
El Perú de hoy no es el mismo del 2022,
en el que todo era incierto.
Los inversionistas nacionales no
apostaban por el Perú, menos los
internacionales.
Había mucha desesperanza.
Ahora no.
En los últimos 12 meses, el sector
manufactura ha registrado una
recuperación destacable en el marco de
la cual el subsector pesquero alcanzó un
crecimiento del 129%.
Una marca sin precedentes en nuestra
historia.
El sector pesquero ha sido protagonista
gracias a una pesca responsable basada
en evidencia.
Más de 93,000 pescadores
han dinamizado sus economías locales en
épocas anteriores. En otros gobiernos,
en las noticias, por ejemplo, decían,
"No se puede pescar tal pez porque
estaban en veda, porque habían pescado
sin control. Ahora no.
Ahora vamos con responsabilidad
con lo que nos informa la EMARPE, o sea,
de manera con conocimiento científico
entran a nuestro mar de grau para poder
capturar los pescados y por eso es que
tenemos ese manejo responsable de
nuestro mar peruano.
Además, el PBI industrial creció 3.9 9%
en el último año y podría cerrar en 4.7%
generando más de 1,illón y medio de
empleos.
Otro eje estratégico ha sido el
desarrollo de nuestras MIPEs, porque no
hay verdadero crecimiento si no se
traduce en oportunidades reales para los
pequeños productores,
los emprendedores y los trabajadores
locales. Por eso hemos promovido una
política de compras públicas que impulsa
la producción nacional, fomenta la
formalización y genera empleo en las
regiones. Gracias a ello, miles de MIPEs
han sido integradas al circuito
económico, convirtiéndose en aliadas
claves del desarrollo.
Acá quiero destacar también el
megaproyecto de hidrógeno verde que hará
de Arequipa una de las regiones líderes
en energías limpias a nivel de
Latinoamérica
con una inversión de más de 11,200
millones de dólares. Queremos colocar a
nuestro país, a nuestro querido Perú
en una estrella
en nuestra región.
Queremos ser los líderes en todo lo que
nos propongamos los peruanos sí podemos.
La aprobación de este megaproyecto
por parte del Ministerio de la
Producción marca un hito en la
estrategia de desarrollo productivo. El
hidrógeno verde es un elemento clave en
la transición energética global, con lo
cual nuestro gobierno está comprometido
a permitir reducir las emisiones de
gases de efecto invernadero y avanzar
hacia una economía más limpia.
Ahora, permítanme pasar el micrófono a
nuestro ministro de la producción,
Sergio González, quien nos explicará en
detalle las acciones de su sector en
favor de todas las peruanas, de todos
los peruanos. Adelante, ministro.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenas
tardes y como bien usted lo ha puesto en
contexto, hay que tener en cuenta algo
concreto.
El 2022, el Perú, nuestro país, vivía
una crisis económica.
Había fuga de capital privado, no había
confianza en la inversión
en las instituciones públicas
y consecuentemente nuestra economía
mostraba un decrecimiento.
Obstante, el 2024 fue el año de la
reactivación económica y este 2025 es el
año de la consolidación económica, pero
es necesario tener en cuenta lo que ya
lo mencionó la presidenta,
las industrias que crecieron de manera
sostenida durante estos últimos 12
meses. No es un crecimiento de un mes,
de dos meses, de tres meses, es un
crecimiento constante y sostenido de 12
meses. Por ejemplo, el sector pesquero
creció un 129%,
pero creció a razón de qué. Obviamente
tenemos uno de los mares más
prodigiosos, más ricos del mundo. La FAO
nos ha reconocido entre los tres mares
más productivos del mundo. No obstante,
es necesario emitir políticas claras y
oportunas. basadas en evidencia
científica.
Es necesario el combate frontal contra
la pesca ilegal que lo realizamos desde
el gobierno de la presidenta Dina
Boluarte, desde nuestro gobierno.
En tal sentido, tuvimos el 2024 dos
temporadas de pesca bastante
importantes, una primera y una segunda
que generó divisas económicas por más de
2,500 millones de dólares en
exportaciones.
Asimismo, tenemos industrias diversas
con un crecimiento de más del 56.9%.
Estas industrias fueron impulsadas,
entre otros temas, por el decidido
apuesta que ha tenido el Ministerio de
la Producción en la aprobación de los de
estudios de impacto ambiental. Hemos
aprobado 300 estudios de impacto
ambiental con un valor aproximado de
52,000 millones de soles que proyectan
no solamente crecimiento en estos
momentos, sino también para nuestras
futuras generaciones. El sector textil
también ha crecido significativamente,
más del 10% y esto en razón también a
medidas de beneficios fiscales que ha
metido emitido el gobierno en favor de
esta de esta industria. Como podemos ver
en la lámina, el crecimiento de la
industria en el 2025 impulsado por la
manufactura primaria y no primaria se
proyecta en 4.7%.
un crecimiento significativo e
importante, logros que se ven en estos
momentos. No obstante, también estamos
pensando en nuestras futuras
generaciones, en los futuros años.
En tal sentido,
este año hemos aprobado un estudio de
impacto ambiental de un megaproyecto
que estamos promoviendo, la nueva
industria del hidrógeno verde, un
megaproyecto de 11,200 millones de
dólares. Este proyecto se va a
desarrollar precisamente en Arequipa,
en los distritos de Quilca, en la
provincia de Camaná, y en el distrito de
Majes, en la provincia de Cayoma.
Más o menos estamos hablando de 12,000
haáreas donde se va a desarrollar este
proyecto. El costo de inversión privada,
como ya se refirió, de 11,200 millones
de dólares, es un monto bastante
superior a anteriores proyectos
importantes como el proyecto Las Bambas,
como el proyecto Keylaveco.
Esto va a dinamizar más o menos 100000
puestos de trabajo y el tiempo de
ejecución de este proyecto es del 2026
al 2031.
se dejan las bases sólidas para el
crecimiento y el desarrollo industrial
de nuestro país.
Otro tema a tener en cuenta es la
apuesta que se está teniendo por las
micro y pequeñas empresas por el
desarrollo productivo nacional, por el
desarrollo productivo de todas las
regiones de nuestro país. En ese
sentido, el gobierno está destinando
230 millones de soles en recursos
financieros no reembolsables,
que van a servir de capital semilla a
muchos emprendedores, micro y pequeños
empresarios que necesitan recursos para
impulsar su proyecto, necesitan recursos
para certificarse, necesitan recursos
para comprar maquinaria.
Tenemos 230 millones destinados para el
2025 que van a beneficiar a más de 2000
microempresas, pero también estamos
trabajando el contrato de préstamo para
que este Proinóvate pueda beneficiar en
los siguientes años. Estamos hablando de
más de 750,000000es
de soles del 2026 hacia delante.
Quisiera comentarles como ejemplo,
presidenta, a qué tipo de empresarios
nosotros o jóvenes emprendedores
apoyamos. Nos todos conocemos
un joven emprendedor de la zona sierra
de nuestro país que desarrolló unas
barras energéticas a razón de los
productos andinos como quina, kiwicha y
esta barra energética. actualmente ya
está siendo vendida en los principales
mercados nacionales
y se está generando una una puestos de
trabajo, ingresos para esa micro y
pequeña empresa. Este esta empresa se
llama Nutriach, pero así como esta
pequeña empresa también se apoyó a una
iniciativa que presentó un joven también
de la zona andina de nuestro país, donde
presenta un proyecto
que lo que quería realizar es a razón de
las fotosíntesis de las plantas generar
energía. Ese proyecto necesita un
capital semilla, necesita apoyo del
gobierno y en ese sentido todos estos
recursos van orientados a este tipo de
proyectos que dinamizan la economía en
las regiones de nuestro país.
Otro tema a tener en cuenta y lo
conversamos inicialmente, presidenta, es
cómo dignificamos el trabajo de nuestros
comerciantes en el interior de nuestro
país. El Perú tiene más de 2,500
mercados de abasto, son competencia de
los gobiernos locales. No obstante, era
necesario que se en forma firme y
determinada se tomen políticas para
buscar la modernización de estos
mercados de abasto. Tenemos una cartera
de proyectos de 200 millones de soles.
Estos 200 millones de soles están
orientados a modernizar mercados de
abasto. mercados de abasto que fueron
construidos hace 40 50 años, o sea, su
tiempo de vida útil ya venció y en
muchos de los casos están inhabitados,
inhabitables.
En tal sentido, hemos iniciado la
modernización y construcción actualmente
de tres mercados. el mercado de Piura en
Suyana. Este fin de semana estuve allí
en Piura viendo el avance y estamos este
fin de mes se realizará el techado del
primer piso. Tenemos también en plena
construcción el mercado de Reque en
Lambayeque, tierra donde nuestro Papa
desarrolló su mensaje de Dios. Y también
estamos construyendo un mercado en
Junín, en San Agustín. Son tres mercados
concretos que están en plena ejecución y
estaremos entregándolos a finales de
este año. Pero así como estos mercados
en la zona norte y en la zona centro de
nuestro país, tenemos en expedientes
técnicos próximos a iniciar eh
construcción el mercado en Ayacucho, el
mercado en Apurímac, el mercado en Cuzco
y en realidad nuestra intervención está
orientado a los mercados a nivel
nacional.
Esto no solamente dinamiza el comercio,
sino también hay que tener en cuenta que
la mayor cantidad de la población
peruana hace sus compras en los mercados
de abasto. El 70%
de las personas eh visitan nuestros
mercados de abasto. Pero no solamente es
un lugar de comercio, es un lugar de
identidad nacional donde mostramos
nuestros productos, pero también es un
lugar donde se fomenta el turismo. En
otros países, si quieres conocer la
indiosincrasia, el desarrollo
productivo, todos los los productos que
tiene una región, conoces el mercado de
abasto. Ahora estamos vamos a dejar
proyectos con zonas de frío, eh
estacionamientos,
proyectos de de dos, tres pisos
sumamente modernos para que se dinamicen
las economías regionales en nuestro
país.
Otro tema importante que ya lo ha
referido la presidenta de la República
es el impulso a las compras públicas y
de esta forma se dinamiza cuatro MIPES,
cuatro sectores importantes. El sector
textil, el sector cuerzado,
el sector metalmecánica y el sector de
la industria gráfica.
Hemos destinado
471
millones de soles precisamente para que
3,000 micro y pequeñas empresas
produzcan los que los bienes que
necesita el Estado. Por ejemplo, los
uniformes de la Policía Nacional, por
ejemplo,
los las ollas, las cocinas de los
comedores populares. Actualmente Lima y
el Callao ya se han habilitado
5,000 kits en los 5,000 comedores
populares. y ollas comunes que no
solamente beneficia a este segmento, a
esta importante labor que realizan los
las ollas comunes y comedores populares,
sino también dinamiza la industria
metalmecánica. Son aproximadamente 300
mipes peruanas que están produciendo
cocinas, ollas de alta calidad. Con esto
también se dinamiza nuestra economía.
También tenemos la industria gráfica que
están produciendo los cuadernos para las
eh los útiles escolares de la zonas
altoandinas, de las zonas de quintiles
de pobreza uno y dos de nuestro país.
También se están produciendo los
uniformes, los buzos, ¿no? Po los shores
y que serán repartidos en los próximos
meses. Presidenta, estamos hablando de
más de 3,000 micro y pequeñas empresas
que están dinamizando la economía y
están generando los bienes que necesita
el Estado. Y esto es a nivel nacional,
no solamente estamos hablando de MIPEES
de Lima, sino MIPEES de todo nuestro
país.
Un tema a tener en cuenta es que si bien
es cierto somos un país pesquero, una
potencia pesquera y lo hemos recobrado
en en este gobierno, es necesario
también desarrollar una política
nacional de pesca. El Perú no tiene una
política nacional de pesca. Este año
vamos a aprobar una política nacional de
pesca 2025-2040
con ejes concretos como el fortalecer el
aprovechamiento sostenible, como
incrementar la producción pesquera
nacional y aumentar la comercialización
y el consumo de productos pesqueros para
que no solamente estemos hablando de que
el PIB pesquero representa menos del 1%,
sino superemos ese 1% a nivel este
nacional.
Esto es eh importante referir. El 2023
eh tuvimos un desembarque de anchoveta
de de 1,981,000
toneladas.
No obstante, el 2024 tuvimos un récord
nacional, un récord en toda la
producción eh
de de la industria pesquera a nivel
nacional. Pudimos tener dos temporadas
exitosas y nos permitieron lograr un
nivel de captura de 4,637,000
toneladas. Todo obviamente eh con
evidencia científica, con un manejo
sostenido y responsable de nuestros
recursos hidrogeológicos, pero también
hay que tener en cuenta esta captura ha
sido de la zona centro norte de nuestro
país. Obstante también hemos logrado
cifras significativas en la en la
captura de Anchoveta en la zona sur de
nuestro país y el 2025 ya hemos logrado
un hito, más de 190,000 toneladas
capturadas comparado con años pasados
que no llegaban ni siquiera 50,000
toneladas. Estábamos hablando de 25,000
31,000 y años eh 5 10 años atrás ese ese
esa cifra se mantenía. ¿Qué es lo que
implica estas importantes temporadas de
pesca 2024 y las proyecciones que
tenemos el 2025?
Estamos hablando de 2,866
millones de dólares en exportaciones,
2400 millones de soles de aporte al PIB
y más de 50,000 puestos de trabajo.
Habíamos referido el que el 2024 ha sido
bastante un año bastante bueno para la
pesca industrial, pero las perspectivas
de crecimiento del 2025 en el sector
industrial son mucho mayores.
Y también es necesario referir que no
solamente estamos pensando en el
aprovechamiento actual del recurso
hidroeológico de forma sostenible,
obviamente, sino también estamos dotando
de infraestructura moderna a una
institución importante, emblemática en
nuestro país, que es el Instituto del
Mar del Perú.
Se tomó la decisión, presidenta, de
construir una nueva embarcación
científica después de 50 años. El Perú
va a contar con un una nueva embarcación
científica que pueda hacer los estudios,
porque nuestro mar es diverso,
diversificar nuestra pesquería. Este
proyecto es importante, actualmente está
en proceso de elaboración del expediente
técnico y el 2026 tendremos listo esta
primera embarcación. Es una embarcación
de de más de 200 millones de soles, pero
un proyecto que implica 700 millones de
soles. Esto es el compromiso que tiene
el gobierno de la reactivación
económica, de la consolidación económica
de nuestro país y estos son los
resultados concretos que mostramos.
Muchas gracias.
Gracias, ministro.
Queridos hermanas y hermanos Turaicuna
Panaicuna.
Hoy el Perú avanza con decisión y el
rumbo está claro. Seguir liderando el
crecimiento económico para que más de
1,300,000 peruanos alcancen una vida con
mayores oportunidades
y bienestar al 2026.
Con inversión privada, talento nacional
y espíritu emprendedor, estamos
construyendo un Perú más próspero,
moderno y competitivo.
Este camino ya comenzó y nos está
llevando a buenos resultados.
Estamos en marcha y con paso firme. Por
eso convoco
a todos los peruanos, a todas las
peruanas, empresarios, trabajadores,
emprendedores, autoridades,
jóvenes y adultos
a ponerle amor a lo que hacemos.
Ujumaya,
Uzunjula,
Ujmuya.
Hoy es momento de unir fuerzas en un
mismo propósito, que el crecimiento
económico
llegue a cada región, a cada a cada
comunidad, a cada hogar
que se sienta en empleos dignos, en
obras concretas, en servicios de calidad
y en más oportunidades
para todas y para todos.
Unidad por el crecimiento económico y
social del país.
Este esfuerzo nos pertenece a todos. No
es solo tarea del gobierno, es un
compromiso nacional. Y cuando el Perú se
une, nada nos detiene.
Unidos ganamos todos, desunidos
perdemos todos.
Cuando digo
digo un solo pensamiento.
Cuando digo un juquilla,
una sola fuerza para que nuestra patria
pueda crecer. Que vive el Perú. Muchas
gracias.