Como parte de nuestro firme compromiso
con la transparencia y la rendición de
cuentas desde hace ya varios meses,
venimos informando a la ciudadanía sobre
los logros y avances alcanzados en los
distintos sectores del ejecutivo.
Queremos que cada peruano peruana tenga
la certeza respaldada por cifras y
hechos concretos de que nuestro gobierno
trabaja incansablemente
con un objetivo fundamental,
dejar al término de nuestro mandato un
Perú mejor del que recibimos en
diciembre del año 2022.
En línea con ese objetivo, esta tarde
haremos un recuento de todo lo trabajado
en beneficio de todos los peruanos y
peruanas
por el Ministerio del Ambiente.
Creamos, por ejemplo, la Reserva
Nacional Mar Tropical de Grau, un área
natural protegida ubicada en el ámbito
marino entre los departamentos de Piura
y Tumbes, así como cuatro áreas de
conservación regional en Cajamarca,
Loreto, Ucayali y Huánuco. Además,
venimos promoviendo diversas modalidades
de conservación en articulación con los
pobladores, indígenas y comunidades
locales, lo que nos permite avanzar
hacia el cumplimiento del compromiso
nacional de conservar el 30%
de nuestras zonas terrestres y el 10% de
nuestras zonas marinas al año 2030.
Estamos generando desarrollo a partir de
nuestra biodiversidad, implementando
programas y proyectos de conservación y
recuperación de ecosistemas de bosques
en la Amazonía con el objetivo de
impulsar acciones de mitigación y
adaptación frente al cambio climático.
sí mismo para contribuir con el cierre
de brechas de pobreza en áreas naturales
protegidas. Venimos otorgando incentivos
económicos a través del concurso
emprendedores por naturaleza,
beneficiando a familias de 20 regiones
que desarrollan bionegocios,
aprovechando la biodiversidad.
Y una de nuestras prioridades ha sido
que muchos de estos emprendimientos
estén liderados por mujeres porque
tenemos el deber de promover su
inclusión en actividades productivas.
Como parte de las acciones de
recuperación de ecosistemas degradados,
estamos restaurando los bosques
afectados por la minería ilegal en Madre
de Dios, con el fin de recuperar los
bienes y servicios
ecosistémicos que contribuyen a
dinamizar la economía local y al mismo
tiempo generar un mecanismo disuasivo
contra las actividades.
ilegales que afectan la productividad de
nuestros bosques. Igualmente estamos
restaurando áreas afectadas por
incendios forestales en las regiones de
Ucayali, Amazonas y San Martín,
utilizando
esferas restauradoras que contienen
semillas nativas para promover la
recuperación de los bosques, la
biodiversidad, mejorar la calidad del
agua y los suelos, así como crear nuevas
alternativas productivas. para las
familias amazónicas. Por otro lado,
también impulsamos la investigación
científica aplicada en beneficio de las
poblaciones más vulnerables, produciendo
y entregando crías de peces amazónicos
en las regiones de Loretu, Cayali, San
Martín, Huánuco, Amazonas, Madre de
Dios, Puno y Cuzco. En esa misma línea
es importante destacar que por primera
vez nuestro gobierno ha incrementado el
presupuesto del Instituto de
Investigación de la Amazonía Peruana.
Este esfuerzo presupuestal ha permitido
fortalecer su infraestructura y
equipamiento, así como ampliar su
capacidad de investigación para la
restauración de áreas degradadas. y la
mejora de los hábitos de consumo en la
Amazonía, entre otros avances
relevantes. En paralelo, estamos
invirtiendo en la recuperación de
hábitas para tres especies emblemáticas
de nuestro país que hoy enfrentan el
peligro de extinción, el tapir, la pava
al Aliblanca y el Suri. Estas acciones
reflejan nuestro compromiso con la
protección de la biodiversidad y la
preservación de nuestro patrimonio
natural. Del mismo modo, hemos dado un
paso trascendental para el
fortalecimiento del cuerpo de
guardabosques del Perú mediante la
aprobación de la ley número 31991
y su reglamento, que por primera vez
reconoce un régimen laboral especial
para nuestros guardaparques. Con ello
dignificamos su valiosa labor. y
reafirmamos nuestro compromiso con
quienes custodian nuestras áreas
naturales protegidas.
Otro aspecto relevante ha sido el
impulso al ordenamiento de la
tramitología ambiental, destrabando la
viabilidad ambiental de proyectos de
inversión públicos y privados en
sectores claves como transportes,
electricidad,
minería, agricultura, hidrocarburos,
saneamiento y salud. Todo ello
optimizando
el uso de recursos, disminuyendo el
consumo energético y la generación de
residuos y reduciendo emisiones
contaminantes.
De igual manera y con visión
descentralizada,
hemos trabajado de la mano con los
gobiernos locales para mejorar la
gestión de residuos sólidos en regiones,
provincias, distritos y comunidades de
todo el país, ejecutando proyectos de
gestión integral de residuos, generando
nueva infraestructura y recuperando
espacios degradados en beneficio de
ciudades más limp limpias y saludables.
A continuación
quiero ceder la palabra al señor
ministro del ambiente para que brinde
mayores detalles sobre los avances y
acciones que hoy ponemos en conocimiento
de ustedes, de nuestros compatriotas, de
quienes tienen que saber lo que nuestro
gobierno viene haciendo en favor de
todos los peruanos. Queridos
compatriotas,
como han podido comprobar,
estas son acciones concretas de nuestro
gobierno, donde no hablamos con falsas
esperanzas
ni de juramentos incumplidos que
marcaron gestiones anteriores. Hoy
estamos dando pasos firmes y decisivos
para que el Perú, nuestra patria, avance
de una vez por todas.
por el camino del verdadero desarrollo.
Como han podido apreciar, estamos
impulsando proyectos ambientales de gran
impacto que nos permitirán proyectar un
crecimiento sostenible,
inclusivo y en armonía con la
preservación del medio ambiente. Estas
acciones buscan mejorar la vida no solo
de los peruanos de la urbe, sino también
de quienes viven en las zonas rurales y
en nuestras comunidades, garantizando
bienestar y oportunidades para todos.
Estas son nuestras verdades, no las
estamos inventando porque estamos
conscientes que trabajamos
con convicción y por amor a la patria
por encontrar el desarrollo y cambiarles
la calidad de vida a nuestros hermanos
de la costa, de la sierra, de la selva.
Esas son las verdades, los números, las
imágenes.
Si les incomodan, bueno, ni modo,
entiéndanse ustedes mismos, porque
nosotros estamos para trabajar por los
más de 33 millones de peruanas y
peruanos.
Como la primera mujer presidenta de la
República,
no me voy a detener un instante en esas
distracciones.
Estamos trabajando por el país.
Lo que otros gobernantes no hicieron en
5 años de gestión.
Nosotros
en 3 años y 6 meses
vamos a marcar la gran diferencia,
aunque a esos a esos poquitos les duela.
Lo que nos interesa como gobierno es que
ustedes, queridos compatriotas,
hombres, mujeres,
jóvenes, niñas, niños,
tengan la convicción de que estamos
trabajando diariamente,
esforzándonos con alma, vida y corazón
para el beneficio de todos los peruanos
con nuestro lema, palabra dada, obra
entregada.
Y lo más importante es que avanzamos
las obras sin registrar, y eso que quede
bien claro, sin registrar
ningún acto de corrupción.
Construimos
sin robarle un solo sol al pueblo
peruano y así nos mantendremos hasta el
28 de julio del próximo año. Fecha en la
que entregaremos
el gobierno a la próxima gestión con las
manos limpias.
El legado de mi gobierno no será una
página más de corrupción.
El legado de esta presidenta Andina será
haber destrabado las obras largamente
postergadas, devolviendo
a los peruanos la confianza y la
esperanza en el futuro de nuestra
patria.
A todos ustedes, queridos compatriotas,
con suma alegría y emoción seguiremos
trabajando diariamente sin cansancio,
porque sabemos que nos queda unos meses
más y le tenemos que poner toda la
garra, todo el punche para beneficio de
todas y todos los peruanos. La próxima
semana estaremos regresando con más
información. y con otro ministerio para
informarles a todos ustedes que seguimos
chambeando y no nos detenemos. Muchas
gracias y muy buenas tardes, querido
Perú.