Palabras del señor presidente de la
República, Oyanta Umala Tazo. Gracias.
Así es, muy contento de estar con
ustedes aquí.
El primero agradecerle a la a las
comunidades Guayá y tantas comunidades
que están aquí presentes, porque gracias
a ustedes hoy día esta obra es realidad
y esta obra, digamos la verdad, esto va
a servir a 2,illones y medio de
personas, hombres y mujeres, niños y
niñas que viven en Lima. Pero esta obra
también significa un compromiso del
Estado con Junín y con Pasco. Con Lima
estamos cumpliendo, fortaleciendo el
abastecimiento de agua a través de este
trasvase hacia el río Rimac y que pueda
abastecer eh en mejores condiciones a la
población de Limeña, que son ya estamos
bordeando los 9 m000ones. Esta represa
es importante porque le da seguridad
hídrica a la capital del Perú y esto
implica también un compromiso del
gobierno con sus comunidades aquí
presentes, Pasco, Junín. Por eso estamos
construyendo la carretera Lima Canta
Guay que permita dar una una vía alterna
a la carretera central y eso va a
beneficiarlos a ustedes. Ya lo hemos
inaugurado con Clever hace unos 15 días,
así que ya eh inmediatamente esta
carretera se hace. Lo otro que tenemos
que trabajar es un proyecto de
mejoramiento de agua para Pasco. También
vamos a trabajar eso porque no basta
simplemente el agua el agua para Lima,
sino el agua para Pasco también y ese es
un compromiso que tenemos que trabajar
con todos ustedes. Por eso, desde aquí
les digo, el día lunes nos vamos a
reunir con Clever en Palacio de Gobierno
para tocar la problemática de Pasco,
particularmente de las comunidades que
están por aquí. Tenemos que trabajar el
tema de la ganadería, tenemos que
trabajar el crédito agrario. Por eso al
Agrobanco le hemos inyectado 100
millones de soles más para generar
mayores créditos para nuestros
agricultores, nuestros campesinos.
Tenemos que traer asesores para la
tecnificación de la utilización del
agua, del riego, de otras eh actividades
productivas como la crianza de truchas y
tantas otras actividades que pueden
ayudarnos a mejorar nuestras condiciones
de vida. Y no, también no puedo no puedo
eh callar, no puedo eh dejar de
mencionar que el programa educación
beca a Pasco para que hayan becas de
estudio para nuestros hijos, para la
educación superior, tecnológicos y
universidades. Eso es lo que hoy día yo
les vengo a ofrecer. Gracias a ustedes
porque ustedes nos permiten seguir
avanzando y gracias a ustedes porque con
su voto hoy día estamos aquí parados
como gobierno trabajando la gran
transformación sin sobresaltos, pero que
va a ser continua y persistente. Muchas
gracias a todos ustedes. Que viva el
Perú. Muchas gracias, presidente. Feliz
cumpleaños. Gracias, gracias, gracias.
Un abrazo también a todos los que
cumplen años.
Ahora a celebrarlo en familia con
tranquilidad.
Así es. Así es. A continuación, niños de
Carahuacay le harán entrega de un
presente al señor presidente de la
República.
Asimismo, le tenemos una torta por el
día de su cumpleaños.
Verde.
Sí.
Amigos, cuchillo.
Asimismo,
momento de partir la torta.
Ahí está.
Al presidente le imponen la ropa típica
de la comunidad de Cargo Cayay.
de Santa Bárbara de Carbocayán.
El presidente, la primera dama y el
ministro René Cornejo, acompañado del
director de
Oas, develarán la placa.
¿Cómo estamos?
Prete por acá
arriba. Por acá arriba.
Presente por acá arriba.
Vamos
a vamos a abrir la compuerta para
empezar el transporte del agua para
empezar el trasbase del agua hacia hacia
el río Rima, hacia el abastecimiento de
Sedapal en Lima, que debe
beneficiar a más de 2,illones y
medio de limeños y limeñas que se van a
beneficiar con esta obra. Esto implica
para nosotros como gobierno eh un
compromiso de con respecto al a la
importancia que es para nuestro gobierno
el agua, la importancia que le vamos a
dar siempre a la actividad del agua, a
nuestro recurso hídrico y agradecer a la
a la empresa eh OAES que ha concluido
esta obra. Eh, claro, vamos a ver si
funciona, ¿no? Primero antes voy a ver
si funciona, pero no. Yo creo que sí,
¿no? Yo creo que sí. Son bromas, son
bromas. Es mi cumpleaños, así que tiene
que aguantar mis bromas. Eh, agradecerle
a todos y también eh los compromisos que
tenemos que trabajar con las comunidades
aledañas para que haya una buena
vecindad y para resolver sus problemas
concretos en cuanto a agricultura,
ganadería, eh caminos, carreteras,
educación, eh capacitación para que
puedan ellos tener eh el mejores
condiciones productivas en el en el cría
de truchas, etcétera.
etcétera. Y también programas de
educación y
salud eh eh como Beca 18, eh Samu Rural
y vamos a reunirnos con con el
presidente Pasco, con Cléber Meléndez el
día lunes y el y próximamente también
con Vladimir Cerrón de Junín para
trabajar juntos el desarrollo de esta
zona tan importante de nuestra patria.
Presidente, con esto se confirma que hay
un compromiso por parte del gobierno con
el agua, con este tipo de obras. Bueno,
la confianza se gana con con obras, ¿no?
Como dicen, goles son amores. Entonces,
nosotros con este tipo de obras estamos
construyendo confianza, una confianza
que eh tiene que construirse y que no se
ha construido durante décadas de años.
Listo. Listo. Capacidad máxima 2,8 m³
por segundo. Empezamos ahora y en este
momento el agua empasa por nuestro
sistema completo y de la estación de
bombeo hace el marca tres y hacia el
Lima. Podemos ver también ya esto
podemos
ver por favor primero el sentimiento que
tiene trabajar día de su cumpleaños
trabajando intensamente y saludar a
todos los peruanos y peruanas que hoy
día cumplen años. desearles con un
abrazo fuerte, eh una bienvenida eh a
este nuevo año y que esta nueva este
nuevo año nos nos depare mayores retos,
eh nos depare mayores alegrías,
satisfacciones y que podamos nosotros eh
eh darle más alegrías a nuestro pueblo
peruano. Simplemente quiero decir eso,
saludar el también a mi familia que nos
ha que me apoya con su unidad y
comprensión. Muchas gracias. TC con la
Unión Europea, presidente. Sí, sí.
M.
