A inicios del nuevo milenio, el Perú
decidió apostar por la integración
comercial, negociando acuerdos con los
países que compraban nuestros productos.
Con cada nuevo tratado de libre
comercio, el Perú consolidaba no solo
beneficios comerciales, sino relaciones
permanentes, amplias y estratégicas con
mercados clave. Hoy contamos con 22
acuerdos comerciales vigentes que nos
permiten acceso preferencial a 58 países
del mundo y pronto sumaremos uno más, el
TLC con Hong Kong suscrito en noviembre
del 2024 y que entra en vigencia en los
próximos
meses. Hoy estamos negociando nuevos
TLCs con Indonesia, India y El Salvador
y avanzamos con miras a futuras
negociaciones con Marruecos, Emiratos
Árabes Unidos y Filipinas, pero también
sabemos que abrir mercados no basta. Hay
que elevar la competitividad de nuestras
empresas. Por eso, a principios de años
decidimos mantener la tasa del drawback.
que permite a nuestros exportadores una
mejor posición frente a los desafíos
globales. Ese será uno de los grandes
legados de nuestro gobierno, un país
conectado, competitivo y con visión
regional. Y en esa ruta ADE será un
socio clave. Ya se están viendo los
resultados. El año pasado el Perú
alcanzó un récord histórico de
exportaciones, más de 74,000 millones de
dólares. Este año nos hemos trazado una
nueva meta, superar los 76,000 millones
y así con paso firme y decidido enrumbar
el objetivo de alcanzar los 100,000
millones de de dólares en un mediano
plazo. El Perú también ha sido afectado
con un arancel del 10%. Pero nosotros
que somos un país resiliente vemos este
desafío no como una mala noticia, sino
como una gran oportunidad para demostrar
de qué estamos hechos. El Perú posee
solidez
macroeconómica, una inflación controlada
y una moneda fuerte, fortalezas que
muchas economías de la región no tienen
y que nos permiten enfrentar con mayor
estabilidad los impactos de esta guerra
comercial global. Por eso reafirmamos
que el trabajo conjunto entre el sector
público y privado será la clave para que
el Perú continúe creciendo. Este año
aspiramos a alcanzar un crecimiento
económico del 4%, lo cual se traducirá
en más empleo, más inversión y menos
pobreza.
Este mayor crecimiento también nos dice
que el Perú es un país fuerte que podrá
resistir los embates de la guerra
comercial.