Distinguidos jefes de Estado y de Gobierno
Señoras y señores asistentes a esta V Cumbre de América Latina, El Caribe y la Unión
Europea:
Las jornadas transcurridas en los últimos días y, especialmente la que hoy nos ha
convocado aquí, demuestran un nuevo espíritu y una nueva voluntad de construir, de
movilizar y fortalecer una fe en favor del ser humano para erradicar su pobreza y para
preservar el medio ambiente que él ha recibido.
Quisiera comenzar estas breves palabras destacando con satisfacción de anfitrión cómo
en la jornada de hoy y en las anteriores ha primado en nosotros lo que nos une, lo
común que tenemos y hemos puesto de lado en nuestras discusiones aquello que puede
dividirnos o separarnos momentáneamente, y creo que la opinión pública peruana,
latinoamericana, caribeña y europea verá que esta cumbre ha sido una demostración de
bien, de concertación y de compromiso que significará, en el futuro, el fortalecimiento
de esta unión entre nuestros dos mundos.
La Declaración de Lima, que recoge el conjunto de conclusiones de las 8 mesas de
trabajo de la jornada de hoy, expresa de manera puntual todo un compromiso de acción
en la erradicación de la pobreza, por el compromiso de lograr que todos accedan a la
salud, accedan a los nuevos materiales, pero también a la educación, y que nos
comprometamos a erradicar definitivamente el analfabetismo de los confines de
nuestros pueblos.
Pero es también un compromiso por la libertad, por la democracia y por la participación
de todos los seres humanos libremente y, especialmente, por el empoderamiento
político, económico y social de la mujer y la preservación del niño y la lucha por la
esperanza del joven.
Aquí nos comprometemos una vez más a luchar porque nuestro mundo, nuestro
ambiente, nuestros recursos naturales sean preservados cuidadosa y religiosamente para
el futuro obteniendo de ellos, sin embargo, lo que debemos obtener.
Y repetimos aquí lo que en otras cumbres hemos dicho, con mayor precisión tal vez,
pero lo repetimos como debe repetirse toda fe, que no hay religión que no tenga el Padre
Nuestro o una misa cotidiana, repetida y permanente; es bueno, hablando con el
corazón, repetir siempre para mantener erguida la fe y el alto compromiso.
Por eso, reuniéndonos aquí, y repitiendo este evangelio de liberación de pueblos y
preservación del medio ambiente, cumplimos con lo que nuestros pueblos nos exigen.
Nos toca ahora poner en marcha todo esto convocando hasta el último de nuestros
ciudadanos.
El medio ambiente nos ha advertido que no hay fronteras ante la destrucción y, mucho
antes que los medios de comunicación y las nuevas formas de información, el medio
ambiente nos ha mostrado que lo que allá se destruye aquí también tiene consecuencias
y que sumando todo lo destruido tenemos como consecuencia convertir el paraíso de un
infierno.
Necesitamos movilizar la energía, la fe de nuestros gobiernos, de nuestros partidos, de
nuestros pueblos. Hay un gran poeta de la palabra andina en el Perú llamado Vallejo; él
decía en un hermoso poema llamado "Masa" que la suerte del combatiente muerto, y
decía después de la batalla y muerto el combatiente, viene hacia él un hombre y le dijo:
hay hermano no mueras, te queremos tanto, pero el cadáver hay siguió muriendo;
entonces vinieron dos, tres, muchos miles, pero el cadáver hay siguió muriendo;
finalmente vino la humanidad entera y el cadáver hay siguió muriendo.
La lucha por el medio ambiente es como este poema, si no movilizamos la conciencia,
la acción y la energía de toda la humanidad será en vano nuestra lucha, y requerimos
nuestro concurso, nuestro evangelio y nuestro pensamiento diario para lograr que esta
sea una causa de la humanidad entera.
Pero lo que hoy decimos y lo que hoy hemos planteado requiere, porque somos
humanos, de seguimiento, requiere de la escuela permanente de saber que cumplimos
porque todo compromiso debe tener, después de la negación, un gallo que cante, y
necesitamos saber siempre que estamos cumpliendo.
Por eso es imprescindible, como se señala en la Declaración de Lima y se reclama en las
mesas de trabajo, que haya diálogos sectoriales de nuestros países y nuestros mundos
sobre cada uno de los temas para tener conclusiones de avance y rendir cuentas ante las
autoridades de nuestra asociación.
Por eso es importante también que tengamos un mecanismo de seguimiento flexible, de
realismo institucional, puesto que tenemos ya una próxima cita en Madrid y después
otra en Buenos Aires más adelante. Les propongo que los presidentes de España y
Argentina sean los que hagan el seguimiento de nuestro cumplimiento en esta labor y en
este trabajo para que semestralmente nos comuniquen respecto al cumplimiento de
nuestras obligaciones y podamos decirles a ellos y a nuestros pueblos que estamos
cumpliendo con erradicar la pobreza.
Sin mecanismos de seguimiento y de verificación no tendríamos entonces la
consistencia de una marcha organizada, y creo que será lo mejor que detengamos algo
de nuestros nacionalismos y orgullos propios para rendir cuentas de lo que aquí es un
compromiso, a quienes van a dirigir las próximas cumbres y que en ellas podamos decir
hemos avanzado esto, hemos avanzado este tanto por ciento, pero hemos avanzado y
nos hemos juntado más en nuestros propósitos.
Aprovecho de esta tribuna para hacer un reclamo a Europa que es más rica que América
Latina aún, aunque dentro de poco tiempo, como lo ha dicho Zapatero, lo alcanzaremos,
aprovecho para decirles que tienen en sus manos el instrumento de trabajo para el medio
ambiente y erradicación de la pobreza que es la conversión de una parte pequeña de la
deuda que tiene América con ella, a cambio de erradicar así la pobreza, el analfabetismo
y preservar el medio ambiente. Estoy seguro que esa será una forma concreta de ayuda.
Aterricemos siempre en cosas concretas, es así como avanza la verdadera ciencia de la
organización humana. Una deuda de organización humana creo que se nos ha quedado
en el tintero, un enorme tema, un inmenso tema que tiene que ver con los dos aspectos
que nos reunieron: la erradicación de la pobreza y el medio ambiente.
Hay todavía mucho de odio, de rivalidad entre nuestros pueblos, hay todavía mucho de
competencia en el continente, y por consiguiente, mucho de compra de armas, mucho de
enfrentamiento.
El año pasado 2007, los países que estamos aquí reunidos hemos comprado 40 mil
millones en armas nuevas y 40 mil millones en armas nuevas hubieran podido servir
para hacer llegar a 80 millones de hogares una asignación mensual de 50 dólares para
mitigar en algo su dolor y su pobreza.
Con qué autoridad moral podríamos seguir hablando de lucha contra la pobreza y del
dolor sino ponemos punto final a la locura de la carrera armamentista, si no ponemos
nuestros conflictos y nuestros problemas que siempre son pequeños en manos de las
soluciones pacíficas y jurídicas, en vez de armarnos y vender armas los unos a los otros,
porque aquí estamos los que compramos y los que vendemos, hablando de erradicar la
miseria y de respetar el medio ambiente. Que cosa puede hacer más daño al ser humano
que las armas, que las armas químicas destruyendo lo mejor del medio ambiente que es
la carne humana.
Se ha planteado por ejemplo que creemos el Consejo Sudamericano de Defensa, muy
bien, pero lo primero que tenemos que hacer los miembros de ese consejo es no
vendernos ni comprarnos armas para tener la autoridad moral de poder hablar de un
Consejo Sudamericano de Defensa; y esto comienza por dejar de azuzar nuestras
diferencias y nuestros rencores y comenzar el camino de la paz verdadera, de la paz del
espíritu abierto.
Hay, finalmente, otro tema, porque la pobreza y el medio ambiente no son sólo
materiales, depende sí de la producción de alimentos, es verdad, de dejar de quemar
combustibles orgánicos, es verdad, pero dependen también de algo fundamental que es
el espíritu. Nos falta preservar la esperanza de nuestros pueblos porque hay
desesperanza no solamente en el hogar de la miseria. Acaso hemos medido en nuestras
clases medias el nivel de esperanza que existe. Acaso no hemos comprendido que a
pesar de la riqueza hay también dolor y desesperanza porque no se ve el futuro
bondadoso de la humanidad. De dónde nace la antipolítica que combate a todos los
gobiernos, de donde nacen los anti partidos que combate cualquier cosa que se organice.
Es de esa irracionalidad nutrida de desesperanza, de falta de ilusión y de falta de fe.
Hablemos pues también de este inmenso aspecto que es la pobreza de espíritu, la falta
de ilusión, la falta de futuro, la falta de previsión de algo más grande para nuestra
humanidad y para nuestros pueblos. Elevemos el sentido vital y la fe, pero que a pesar
de estos reclamos, de esta hermosa asamblea es un paso adelante
Cuando se ve a los jefes de Estado viniendo de tan lejanos y tan recónditos lugares,
desde los espacios fríos hasta los lugares de la Tierra del Fuego, desde todos los
rincones, y se ve que se trabaja en torno a ciertos temas y se asume un compromiso y de
verdad se hace con sinceridad un tratado de esos objetivos, entonces vuelve un poco de
esperanza a la gente que nos escucha y a la gente que nos ve.
Esperanza en la dirección, en el sentido de la especie humana, esperanza en las
capacidades de la mente para vencer todas las adversidades; así podremos refundar la
santa política, que es lo que nuestros pueblos esperan para volver a creer firmemente y
no hablo sólo de los pobres de materia, sino a los que no tienen ilusión de espíritu, que
son muchísimos más.
Yo los saludo nuevamente y, al proponerles aprobar la Declaración de Lima que
contempla todo lo dicho, les agradezco otra vez a todos el esfuerzo de haber venido;
pienso en cada uno, algunos con 36 horas de viaje atendiendo una y otra invitación, han
puesto todos nuevamente más ladrillos en este monumento humano que estamos
construyendo.
En nombre del Perú, de los Incas para responder a las Mayas, que tenemos siempre tres
normas: Ama quella, Ama llulla, Ama sua; no seas mentiroso, no seas ladrón, no seas
ocioso. En nombre de los Incas que dejaron este recuerdo para la buena y eterna
política, los saludo y estoy seguro que al volver a encontrarnos podremos decir en estos
dos años transcurridos avanzamos y cada uno traerá como demostración de su buena fe
el número de pobres que dejaron de serlo y el número de hectáreas que volvieron a
producir firmemente para el desarrollo de los pueblos.
En nombre de todos los peruanos muchísimas gracias a todos y declaro clausurada esta
sesión de la Quinta Cumbre de América Latina y la Unión Europea.