Damas y caballeros ministros de Estado,
Señores Congresistas de la República,
Señores Presidente de gobiernos regionales,
Señores representantes de gremios agrarios,
Señores productores,
Hermanas y hermanos campesinos,

Quiero enviar un saludo especial a muchos mujeres y hombres agricultores que por razones logísticas no han podido ingresar a esta parte de Palacio, pero que generosamente han venido de diferentes lugares del Perú.
 
A ustedes que no han podido ingresar les envío un saludo especial. 33% de la población peruana trabaja, con sus manos y su alma, la tierra que nos dejaron como herencia nuestros antepasados. El agricultor conoce desde muy temprano, en la mañana, acompañado con los rayos del sol, la fertilidad de nuestra tierra. Con tus manos rajadas y con tu espíritu empresarial emprendedor das de comer a  las mujeres y hombres del Perú, y hoy traspasas las fronteras de nuestra Patria para exportar lo que produces.
 
Señor ministro, quiero públicamente felicitarlo por dos razones. Una, por llevar adelante las instrucciones que con usted trazamos para el agro. Lo felicito por haber concretado en periodo relativamente corto un conjunto de políticas que nos permite impulsar y apoyar el agro. Pero, segundo, lo felicito por haber tenido esa capacidad de convocatoria, de concertación, de dialogo para producir este acuerdo agrario nacional. De lo que se trata es de conversar y hacerlo juntos porque juntos si podemos.
 
Por eso quiero felicitar a los gremios agrarios, a los campesinos desde Huancavelica, Apurímac, Ayacucho, Puno, Junín, Cajamarca, Áncash, Cusco. A los productores, hemos firmado este acuerdo por el agro sabiendo que habían discrepancias iniciales, pero esto es la evidencia mas contundente de que cuando queremos al Perú, cuando el Perú está primero y tenemos voluntad de diálogo y concertación juntos sí podemos.
 
Hoy estamos produciendo un cambio de fondo en el agro porque no estamos contentos con lo realizado hasta la fecha. Este acto es un nuevo impulso que se notará en el corto y mediano plazo. Hay medidas muy concretas y lo vamos a seguir de cerca para que las medidas se conviertan en obras y realidades.
 
Estamos cumpliendo con un compromiso asumido con el pueblo, con el agro durante la campaña y estamos cumpliendo con ustedes que hace algunos meses.
 
Aquí en Palacio, iniciamos las conversaciones con los gremios agrarios, con la Comisión Agraria, y quiero hacer pública mi felicitación al presidente y a los miembros de la Comisión Agraria del Congreso por haber contribuido con recomendaciones e insumos para esta política nacional. A los gremios les quiero rendir mi homenaje.
 
Las medidas que se acaban de anunciar son el fruto del dialogo, no son medidas aisladas, son medidas integrales que tienen que ver con toda la cadena productiva agraria, desde el uso del agua, el crédito, la comercialización, la innovación tecnológica, las compras del Estado, la titulación de las tierras. La tierra que trabajas ahora te pertenece y nadie te la podrá quitar.
 
Necesitas estabilidad jurídica. Hoy puedes con tu terreno solicitar crédito para cultivar tu tierra, sanidad, investigación, orientación al productor, abrir mercados para tus productos y que te paguen precios justos. Hay que romper la argolla de la intermediación que encare los productos y hacer más rentable la agricultura.
 
No hemos querido dejar ningún cabo suelto. Tenemos avances. Nadie duda que hemos crecido significativamente. Hemos recobrado precios para algunos productos y hemos aumentado la agroexportación.
 
La agroexportación  en el 2003 ha crecido cerca de 16%. Estamos creciendo no sólo para el consumo nacional sino para las exportaciones y esto significa más trabajo para la gente pobre, sin embargo no estamos contentos.
 
Hoy, parte de los logros, hoy podemos demostrar que de cada 10 toneladas de alimentos que se consumen en el Perú nueve son producidas por mujeres y hombres del Perú. Pero falta mucho; debemos resolver de una vez por todas el financiamiento de las campañas agrícolas.
 
Acabo de habar con el ministro de Economía y Finanzas y le he pedido que Agrobanco pase al sector agropecuario para estar más cerca del productor agrario. Y de los 100 millones iniciales que se dedicaron a Agrobanco, anuncio que, para el 2004, dedicaremos 347 millones de soles para Agrobanco a lo largo y ancho del Perú. Y espero que lleguen a los campesinos menos pudientes.
 
Queremos ir a fondo para abaratar el equipo para la agricultura. Hay que equipar con maquinarias modernas para ser competitivo y mejorar la rentabilidad.
 
Estamos bajando a cero los aranceles para insumo y bienes de capital para uso agropecuario. Podrás importar maquinarias, abonos, insecticidas, podrás importar equipos de riego y no pagarse nada de impuestos en términos de aranceles. Podrás importar tractores,  equipos de labranza. Arancel cero para el agro.

Los agricultores que compran sulfato potasio y otros componentes químicos y también la venta de vacunos y vaquillones no pagarán IGV.
Pero, hay más señores. Que quede claro mi gobierno ha trazado una línea sabiendo que vivimos un mundo globalizado, interconectado; que tenemos que ser competitivos y hacer la agricultura rentable. Sin embargo, para mi gobierno la producción nacional es primero. El consumo de la producción nacional es primero.
 
Este año el PRONAA tiene previsto comprar 49,000 toneladas de alimentos a los pequeños productores. He dado instrucciones a todos los ministerios, a las Fuerzas Armadas y la Policía, al Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, que las compras se hagan primero en la producción nacional. Y este año se comprará cerca de 700 millones de soles de productos agropecuarios de la producción nacional para generar trabajo.
 
Iremos a Huancavelica a comprar sus papas directamente, a comprar sin intermediarios. Iremos a Apurímac, a Puno, a Cuzco, a Ayacucho, Junín, Áncash,  Cajamarca, a Cusco. Iremos a comprar productos directamente del productor para hacer mas rentable la actividad agropecuaria.
 
Con estos montos los principales proveedores de alimentos del Estado serán los productores agropecuarios peruanos. No importen productos que podemos producir en el Perú.
 
Tenemos las ideas claras en esto. El gabinete ha trabajado varias horas en producir estos cambios y es un esfuerzo multisectorial.
 
Los ministros tienen toda la libertad para implementar estas medidas, tienen toda la libertad para monitorear y producir resultados concretos. Vamos a evaluar a los ministros por resultados concretos.
 
El Primer Ministro y el Presidente de la República se encargarán de monitorear de cerca para ver que las medidas que se han anunciado hoy día para el agro, así como las medidas que se han anunciado en el Plan Nacional de Superación de la Pobreza, produzcan resultados concretos medibles y que afecten positivamente la vida de los mas pobres. Tienen toda la libertad, pero necesito resultados.
 
Queremos que la producción agraria siga creciendo pero que la pobreza se reduzca en el campo.
 
Van a ver un Presidente viajando por los últimos rincones del Perú profundo. Queremos que crezca la producción agraria tanto para el consumo nacional como para las exportaciones. Continuaré abriendo mercados en el mundo para que lo que tú produces pueda ser vendido afuera y adentro.
 
El reto es bajar los índices de pobreza rural. Ha bajado la pobreza pero no es suficiente y como queremos ir a fondo en estos cambios, en 90 días vamos a presentar un proyecto para reestructurar enteramente el Ministerio de Agricultura. 
 
Hermanas y hermanos:
 
No habrá obstáculo alguno, no habrá ruido político alguno, no habrá nada que me impida continuar hacia adelante porque sé que juntos sí podemos.
Las medidas hoy anunciadas son una respuesta al clamor que el agro ha tenido por muchos años.
 
Señores productores, señores campesinos:
 
Caminemos juntos, hagámoslos juntos. Las puertas de este Palacio y del Ministerio de Agricultura al diálogo y a la concertación siempre estarán abiertas.
 
Las cadenas de la dictadura que cerraron las puertas de este Palacio han sido rotas gracias al coraje y la dignidad que muchos de ustedes tuvieron para nunca doblegarse cuando la dictadura nos golpeaba.
 
Estoy conciente que la actividad agropecuaria por definición es una inversión de mediana y larga maduración, pero estamos trabajando para el futuro.
Cuando invertimos en salud, educación, carreteras, agricultura; estamos trabajando para nuestros hijos porque no vamos a capitalizar. Nosotros,  políticamente, estamos trabajando para el próximo gobierno, para las próximas generaciones.
 
El agro es una actividad riesgosa, por eso que el seguro agrario es indispensable. Debemos proteger a los trabajadores del campo de factores que no controlamos como la helada, la sequía, las inundaciones, las plagas.
Quiero concluir invitando a los campesinos, a los gremios agropecuarios, a que, por el Perú, nos entreguemos con alma, corazón y vida juntos. Estamos trabajando para el futuro, estamos trabajando para las generaciones que vienen, juntos sí podemos.
 
Estos son los temas de fondo: la agricultura, la salud, la educación, las carreteras, las comunicaciones. Estos son los temas de fondo que deben ser materia del debate público, fuera y dentro del Congreso de la República.
Que Dios bendiga el Perú, que Dios bendiga el agro.

Muchas gracias.