Eh, mi saludo
fraterno a nuestros estados socios, a la
presidenta Michela Chelet, que se
incorpora ahora a este espacio de
integración, al presidente Juan Manuel
Santos de
Colombia, saludando la fiesta
democrática y su triunfo legítimo y que
eh es el esfuerzo y sabemos que usted
con su liderazgo va a continuar esta
línea de avanzar en lo que es la Alianza
del Pacífico. Y también agradecer la
presidencia protempora que la ha tenido
Colombia con todo lo que los avances que
se ha venido dando en este corto tiempo.
saludar la presidencia protempore de
nuestro anfitrión Enrique Peña Nieto
y además también saludar la presencia
del secretario general de la
OCDE, a nuestro gobernador que se
encuentra aquí presente, a las
autoridades
y recordar que la Alianza del Pacífico
es un espacio en el cual
eh ya antes de de que se
institucionalice dentro de los países ya
habían fuerzas productivas
eh del sector privado que venían
avanzando en lo que era la integración.
¿Por qué? porque teníamos eh modelos de
economías abiertas eh
complementarias,
similares y lo que hemos hecho los
estados es hacer un reconocimiento de
estas fuerzas productivas de cada país y
integrarlas dentro de lo que es la
Alianza del Pacífico. Hoy día la Alianza
del Pacífico funciona y despierta el
interés en el mundo dado la gran
cantidad de países observadores. es por
el éxito que se viene avanzando. En un
corto tiempo hemos avanzado en muchos
temas, tal vez a mayor velocidad que
otros grupos que venimos trabajando,
donde muchos de nosotros somos miembros
como el acuerdo
transpacífico. Y la Alianza del Pacífico
también eh manteniendo eh los conceptos
básicos de lo que es la libre libre
tránsito de personas, capitales, bienes
y servicios y la cooperación.
eh se caracteriza por esta consolidación
y avance que nos permite poder eh
relacionarnos mejor, por ejemplo, en el
lo que es el foro APEC y todos los
países ribereños del Pacífico, que creo
que es un gran eh polo de oportunidades
en materia comercial, en materia
económica.
Hemos avanzado también en lo que es eh
el desgravamiento o la eliminación de
barreras alelarias en gran medida, más
del 90%, me parece que es
92.1% de nuestros productos y hemos
dejado casi un 8% para hacerlo
gradualmente por temas de sensibilidad
propias de cada uno de nuestros estados
a los cual los cuales respetamos.
La Alianza del Pacífico resuelve
problemas. Los problemas que tenemos
todos los países que son comunes los va
resolviendo. Somos conscientes de que
América Latina, nuestra región, es una
de las regiones más desiguales del mundo
y somos conscientes también de que eso
eh no nos permite eh llegar a a la lucha
contra la pobreza de manera más eficaz y
eficiente que la que quisiéramos.
Invertimos ingentes cantidades de dinero
en la lucha contra la pobreza, pero
subyce a la desigualdad. Necesitamos
entonces, lo que hemos venido haciendo
los jefes de estado en cada cada uno de
nuestra gestión, reformas profundas en
nuestros gobiernos. Hemos visto cómo se
han venido hacido en México, en
Colombia, eh Chile también, ahora nos
nos ha lo ha señalado la presidenta
Bachelet. En el Perú también hemos hecho
reformas en el Estado en materia de lo
que es educación, salud, el servicio
civil, la administración pública, eh la
reforma tributaria, eh la reforma en lo
que es el sector defensa, sector
interior, entre otras reformas que hemos
ido
avanzando. Y la Alianza del
Pacífico lo que nos hace ver también es
el tema de que tenemos que avanzar en
áreas nuevas como la innovación, que
saludo que se haya formado el grupo de
trabajo de innovación porque hoy día el
tema de ser países primarios
exportadores, ser países productores o
exportadores de materias primas, no nos
garantiza un futuro.
nos garantiza que en épocas de buenos
precios de los minerales nos vaya bien,
pero ¿qué pasa cuando los precios bajan?
Hemos vivido una etapa importante en
América Latina, en la etapa del de la
bonancia de los precios de los
minerales. Hoy día el mundo está más
complicado. Los crecimientos de Estados
Unidos, Europa, China no son los de
antes. las previsiones no son tan
optimistas y todos eh los países de la
región estamos eh reestructurando,
revisando nuestros índices de
crecimiento
económico, revisando también eh nuestras
políticas internas en base a esta
coyuntura y que tal vez tal vez podamos
ver de que hemos pasado una época eh
óptima de buenos precios de nuestros
productos. de commodities y que tal vez
eso no
retorne. Esa es una gran posibilidad,
una probabilidad y tenemos que estar
preparados para esto. Por eso creo que
la Alianza del Pacífico también tiene
que discutir eh el entorno
internacional, cómo nos pega, como
dicen, eh a nuestras economías y ver
cómo podemos tener políticas más
audaces, más interesantes de negociar
con bloques que también se forman en el
en el mercado internacional del mundo
para buscar eh oportunidades de poder
colocar nuestros productos. Es
importante señalar que la Alianza del
Pacífico va de la mano con el sector
empresarial, estado, gobierno, sector
empresarial y que hoy día también le
estamos dando importancia a las pequeñas
y microempresas. Eso es fundamental y me
parece que ese grupo de trabajo lo tiene
México. Así que eh yo creo que ese es un
tema que debiéramos darle eh la
importancia de vida, ya que por lo menos
en el Perú las pequeñas y microempresas
mueven más del 70% del empleo. Así que
eh para nosotros es un tema muy
importante. Creemos también que la
Alianza del Pacífico es un espacio
abierto, es un espacio en el cual eh
buscamos la integración, eh pero también
no es un espacio ideológico. Tal vez por
eso hemos avanzado, porque somos
pragmáticos, resolvemos problemas. Esa
es la diferencia eh eh que de alguna
manera eh nos permite avanzar a una
velocidad eh importante y sostenida.
Dentro de ese marco, yo creo que la
Alianza del Pacífico eh debe también eh
definir las tareas, los trabajos, las
actividades que deben hacer los países
observadores. Ese es un tema que tenemos
que eh conversar y llegar a acuerdos
porque ya tenemos un buen número de
observadores.
Por otro lado, quiero aprovechar
también, ya que está don Ángel Gurría
aquí para que también la OCDE eh nos
acompañe en las diversas tareas que
nosotros querramos para como Alianza del
Pacífico para tener el acompañamiento de
la OCD, eh ya que eh tanto eh México
como Chile ya son miembros de la OCDE.
Colombia está en camino, el Perú también
está haciendo su colita para entrar a la
OCD, así que va a ser importante esto. Y
el otro tema es que tal vez saliéndome
un poquito del del
contexto, para fines de año en Perú se
va a celebrar la conferencia mundial
sobre cambio climático de la COP 20. Y
desde acá les hago una invitación formal
a Colombia, a México y a Chile a que
puedan participar activamente en este
tema que nos concierne a todos. Eh,
vamos a hacer nuestro mejor esfuerzo.
También comprometo a la participación de
la OCDE
y para terminar, simplemente eh
agradecer eh el trabajo que ya ha venido
haciendo el presidente Santos. Creo que
en su gestión se ha avanzado bastante,
ha habido hay logros que mostrar en el
tema, por ejemplo, de intercambio
estudiantil. es
algo que esa idea se discutió y y nació,
me parece, en Chile y ahora ya lo
tenemos. tenemos más de 400 jóvenes que
de diferentes eh países de la alianza
del Pacífico que están en diversos eh
países eh estudiando. Yo más bien
señalaría que de repente hay que ampliar
esta cuota que nos hemos puesto para
darle más oportunidad a los jóvenes y
desearle todo el éxito y nuestra
colaboración, nuestra cooperación con
Enrique para que también eh su
presidencia sea la óptima y el próximo
año eh nosotros asumiremos la
presidencia protemporal. Desearles
también éxitos en el mundial, están
discutiendo del mundial. Les digo que
mientras tanto el Perú ya campeonó en el
en el en voley eh voley playa del
campeonato de la Alianza del Pacífico.
Ustedes están concentrados en el fútbol,
nosotros estamos ganándoles en el vóley.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Bien, las palabras entonces del
presidente de la República, oyanta
Humala Tazo, en esta novena cumbre de la
Alianza del Pacífico.
