¿Qué tal? Buenas noches, Augusto. Tengo
una lista amplia de temas y paso de
frente a formular. Esta mañana el
presidente de Sauder acaba de lanzar un
programa social en Tambo de alrededor de
100 millones de soles y eso ha sido
rechazado por las dirigencias locales.
¿Usted va a apoyar a Sauder? ¿Cuál es su
posición? Nosotros apoyamos todo lo que
sea el interés nacional. nosotros no eh
privilegiamos a una empresa sobre otra
empresa. Lo que sí eh eh diría que
nosotros tenemos que velar por el orden
público y nosotros esperamos de que
Sauder haga todo el esfuerzo para
sociabilizar el proyecto y que las
poblaciones se identifiquen con este de
manera eh espontánea en base al diálogo
y no a la violencia. Ahora ya los
dirigentes han anunciado que rechazan
este programa y parece que va a haber
turbulencia social en los próximos días.
Esperemos que no. Y esperemos que
también eh Sauder tenga eh la paciencia
de saber llegar a la población. Esto
esto no es un problema de ahora, esto
tiene eh Tía María tiene décadas y
además eh necesitamos nosotros
comprender que el progreso de Arequipa
es involucra el progreso de todos, ¿no?
De esa manera nosotros como Estado vamos
a velar por el interés nacional porque
las cosas se mantengan en un cauce de
diálogo. Pero reitero, e
insisto, la empresa Sauder tiene que
comprender de que de la noche a la
mañana no puede haber un cambio en la
población si es que no hay muestras
reales de de esfuerzo. Este programa lo
han conversado con el gobierno. Sauder
le ha presentado al gobierno antes este
programa social para someterlo a su
consideración.
Eh, entiendo que Sauder ha venido
conversando con el Ministerio de Energía
y Minas, eh, pero obviamente es decisión
autónoma de la empresa todo el esfuerzo
que se haga, obviamente esto tiene que
ir también el el Ministerio de Energía y
Minas está supervisando eh las acciones
que se vayan dando para defender los
intereses también de la población. Ojalá
que no ocurra, pero si se repitiera la
turbulencia de hace unos meses con una
convulsión social muy grande, ¿usted qué
le recomendaría a Sauder? Lo que yo le
recomendaría a S, lo que le he venido
recomendando, ¿no? Y no solamente al
SER, sino a todo el gremio de la
Sociedad Nacional de Energía, Minería y
Petróleo, que el el que tiene que
defender a Saud es su gremio
empresarial. El gobierno no defiende a
la empresa, el gobierno defiende al país
y pone por en relieve a las a la
población de que de tal manera que los
proyectos eh eh mineros en este caso eh
se puedan llevar a cabo sin poner en
peligro la agricultura, sin poner en
peligro eh las expectativas de
crecimiento de la de esta zona. Nosotros
creemos que este proyecto va a
beneficiar al país. Sí, creemos, como lo
han dicho las autoridades regionales, de
la manera como se está ejecutando y como
está diseñado ahora. Eh, nosotros
creemos que es un proyecto que ha
mejorado enormemente de lo que fue
inicialmente la su presentación. han
habido una serie de eh observaciones que
han venido absolviendo, ha habido mesas
de diálogo y parte de la población de
Arequipa está de acuerdo con este
proyecto. Lo que hay que hacer es
convencer también al resto de la
población de que es un proyecto positivo
para la economía de Arequipa, que va a
dar más empleo y que necesitamos
convencer a la población de que esto no
va a afectar los intereses de los
agricultores del valle del Tambo de Cop.
convencidos de eso. Nosotros estamos
convencidos de que es un proyecto
positivo. Los dirigentes que no están
convencidos de eso y que lo que prometen
es este bueno, una protesta grande
contra el proyecto. Yo lo que les diría
es que eh tienen que dialogar, tienen
que eh mirar, auscultar este proyecto
que el gobierno no va a presionar eh a
la población ni va a presionar a la
empresa. Nosotros lo que queremos es que
esto vaya, pero en un clima de diálogo,
en un clima de paz social, que es lo que
requiere el país. Justamente otra zona
del país, presidente, donde va a haber
turbulencia pareces, es en Loreto, donde
el para el 2 y 3 de septiembre se ha
anunciado un paro por la decisión del
gobierno de de otorgarle la operación a
Pacific Stratus Energy. ¿Qué le diría a
la a la población de la selva que va a
ir a este paro y que amenazan otra vez
con una convulsión fuerte en la en la
zona?
Bueno, en principio creo que este eh con
hechos nosotros hemos venido demostrando
que somos un gobierno que ha apoyado y
que ha creído y cree en Petroperú. es el
único gobierno que le ha dado eh un
apoyo político y también real a
Petroperú para que tenga asuma un
proyecto por encima de sus espaldas
financieras y que se tiene que hacer con
la garantía que así es que que y la
garantía del estado, un proyecto de más
de 3500 millones de dólares y que en
estos momentos Petroperú no tendría con
sus activos ni 3,000 millones de dólares
y no sería sujeto de crédito para
levantar fondos en el extranjero si es
que el Estado peruano no les garantiza.
Esa es una muestra clara que este es un
gobierno que creen y apuesta por Petrop
Perú. Eh, la gente de la ciudad dice que
no apuesta en el caso del lote 192. Lo
otro es lo siguiente. Nosotros eh hemos
visto cómo se ha dado el proceso en el
Congreso de la República. Reitero, el
Ejecutivo está para ejecutar la ley y el
legislativo para eh variar las leyes si
es que así lo cree con ellos legislan.
En ese sentido, lo que hemos visto es
que ha habido una oportunidad en el
Congreso de la República para que
pudieran variar la ley eh de Talara, de
la refinería de Talara, si así lo creían
conveniente. Nosotros hemos apoy
hemos
explicado la verdad tal cual de la
situación de de Petroperú en el Congreso
de la República para que el Congreso
como tal tome las decisiones que tienen
que tomarlas. Hemos cumplido con
informar al Congreso de la República con
la verdad descarnada la situación.
Ahora, el
Congreso no ha tomado la decisión de
variar la ley. al ejecutivo solo le
quedaba en ese caso una alternativa
legal, era autorizar a Perú Petro a que
suscriba la el contrato con una empresa,
un contrato de servicios además, en el
cual el petróleo no es de la empresa, el
petróleo es peruano y que permita darle
la continuidad operativa a los pozos
petroleros y de esa manera Loreto eh no
se quede sin canon y las comunidades
reciban todos los beneficios que se ha
comprometido el gobierno. esto por dos
años hasta que mejore las condiciones
del mercado, a fin de que pueda haber
una licitación en la cual nosotros
esperamos que Petroperú pueda participar
con todas las facilidades que compitan,
¿no? Y que se cumpla el deseo del pueblo
loretano. Presidente, ahora me pregunto,
¿cómo van a hacer para convencer a la
gente en la selva de de este esquema
siquiera han podido convencer a los
miembros de la bancada de su de su
partido que estuvieron en contra de la
oposición del ejecutivo y la posición
que presentó el premier Cateriano?
No, eh yo creo que no es así. Eh, lo que
hay es el el junista isla y 16 miembros
como diferente, ¿no? Bancada, la bancada
nacionalista lo que ha expresado es la
voluntad, ¿no?, de que este tema se
debata. Nosotros hemos nosotros
respetamos a la bancada y dentro del
dentro del legislativo la bancada ha
firmado después de haber escuchado al
ejecutivo ha firmado eh la moción para
que esto se discuta en el Congreso de la
República. No es la bancada que ha
retirado sus firmas. Ustedes puede ver
el pronunciamiento de la bancada que es
de respaldo al ejecutivo porque eso es
lo que corresponde, pero nosotros jamás
nos hemos negado al al diálogo y al
debate al interior del Congreso para que
si al sí lo creía conveniente el
Congreso pudieran variar la ley. Estaba
en juego en en esa noche era una moción
para que Petro que Petro Perú pudiera
entrar ahí y el el ejecutivo dijo, "No
podemos entrar." Y sin embargo, miembros
de la bancada de su partido dijeron que
sí y al final acabó siendo salvado por
el APRA y el fujimorismo, que estuvieron
más cerca de la posición que representa
la del Ejecutivo. Vuelvo a repetir, el
Ejecutivo ha cumplido con informar al
Congreso de la República la situación
real de Petroperú y no solo eso, sino
también informar de que a Petroperú
dentro de la política del gobierno se le
ofreció una participación en el Lote
192, la cual por escrito también
Petroperú lo rechazó por una serie de
razones. La bancada nacionalista lo que
ha hecho es apoyar el debate para que
pudiera eh variarse o no de acuerdo a lo
que el Congreso decidiera la ley que no
le permite hoy día a Petroperú
participar en el lote 192. La bancada en
ese sentido, ha apoyado esa moción. Sin
embargo, no se dio la discusión y por lo
tanto el ejecutivo ha tenido que verse
en la obligación de autorizar la
suscripción de un contrato de sesión en
el cual no se está entregando el
petróleo en propiedad de la empresa. Eh,
esto es importante señalarlo porque si
el ejecutivo no hacía eso, hoy día esos
pozos se hubieran tenido que cerrar y
con las consecuentes con las
consecuencias en cuanto a pérdida de
canon y de compromisos para las
comunidades que se van a respetar. En
ese sentido, la bancada ha tenido una
posición dentro del legislativo para que
se discute, se discuta esta ley y
eventualmente se pudiera variar. El
ejecutivo ha explicado la verdad, así
que yo no veo ahí una contradicción. Que
la bancada iba por otro lado y quería
que Petro Perú entrara de todas maneras,
pero le pregunto evidente posición del
señor congresistas. Evidentemente eh
nosotros tenemos mucha simpatía con
Puerto Perú y no lo podemos negar, pero
también somos eh responsables de
informar al Congreso que es donde se va
a debatir la ley para que debatan bien
informados y no vayan a cometer un
error. Eso me parece que es lo
responsable, es lo correcto. El premier
cateriano, la ministra de Energía y
Minas han cumplido con su tarea de
informar al Congreso y decirle la verdad
de lo que estaba pasando. Y por otro
lado, la bancada nacionalista, la
bancada oficialista, ha cumplido con su
tarea de propiciar de que esto sea
debatido en el Congreso. Y a mí me
parece que eso es lo correcto. Al día
siguiente, la bancada también ha sacado
un pronunciamiento en vista de que había
esa corriente de de hacer creer que
había una contradicción, ha sacado un
comunicado de respaldo al ejecutivo. Una
cosa es el diálogo informado y otra cosa
es eh no permitir el diálogo. La bancada
nacionalista propició por el diálogo.
¿Cómo va a ser para gobernar los
siguientes 11 meses que le quedan casi
sin bancada parlamentaria, donde cada
vez van quedando cada mes se van yendo
este gente esa bancada y los que están
este votan de manera más disímil? Bueno,
es una tarea eh difícil. Eh, acuérdese
que nosotros desde que llegamos al
gobierno nunca tuvimos la mayoría eh
absoluta en el Congreso de la República,
pero eran 4 y no hemos tenido y no hemos
tenido tampoco eh eh aliados
permanentes. Lo que hemos tenido es eh
bancadas que han apoyado los temas eh
como para generar estabilidad, los temas
de gobernabilidad. Cada ley para
nosotros ha sido un trabajo duro de de
formar eh mayoría. Por eso usted verá en
las votaciones que ha habido en el
Congreso, eh muchas veces eh votamos,
sacamos normas, sacamos leyes con
diferentes bancadas, no es que haya
habido un bloque eh mayoritario, ¿no? Y
eso se está dando ahora también nosotros
creemos que si hacemos un balance con de
las normas que hemos sacado con el
legislativo, tenemos muchas normas y yo
creo que es un balance positivo de lo
que hemos podido eh trabajar con el
legislativo. Así que yo soy optimista de
que aún en esta situación, aún con una
mesa directiva eh que no es no está
presidida por un por miembros de la
bancada nacionalista, estamos trabajando
coordinadamente con el legislativo. ¿Ame
alguna responsabilidad y no no haber
sabido como líder de esa de ese partido,
esa bancada cultivar la la cohesión de
de Gana Perú en el Congreso y que se
vayan desmembrando y que de 47 queden
casi 30?
Bueno, eh yo asumo todas las
responsabilidades, ¿no? Eh porque
nosotros, yo he liderado la la campaña
electoral y hemos hemos propiciado a la
bancada, pero también hay que entender
cómo es el el tema del transfuguismo,
¿no? El tema del transfuguismo no lo
hemos inventado nosotros, o sea, no
hemos traído nosotros el transfugismo al
parlamento. Esto ya viene de décadas. El
clímax del transfugismo, si te acuerdas,
es en la época de los 90 donde a los
congresistas los los compraban en la
salita del Sim. Pero no es el caso
ahora, ¿no? Ahora se van porque sienten
que no se sienten parte de este de este
grupo, ¿no? Yo creo que es también. O
cre que les han pagado a los de Gana
Perú para No, no, no, para nada.
Simplemente estoy explicando eh que el
problema del transfuguismo no es un
problema que viene de ahora, sino viene
de atrás. Y creo que sería importante
que este tema se pudiera ver en la
reforma electoral, porque si tenemos que
eh apoyar o apoyar o consolidar la
democracia, la democracia se debe
consolidar en partidos más que en
personas, en instituciones más que en
personas. Por lo tanto, yo creo que este
es un tema que el Congreso debiera
debatir, la el tema del voto
preferencial, ¿no? La sanción, los
tráfugas, que son leyes que están ahí
esperando eh el dictamen o o que se
debate en el pleno del Congreso de la
República. Ahora, mire que justo usted
lanzó en el mensaje presidencial de
Festas Patrias el tema de reforma
electoral cuando ya no tenía bancada
para poderlo defender el proyecto. ¿Cómo
que no? Tenemos las la segunda mayoría
en bancadas, no tenemos más de 30.
Entonces, eso no es decir, no tenemos
bancada. Eh, por eso yo soy optimista
porque siempre eh hemos tenido
una no hemos tenido una mayoría
calificada y hemos sacado leyes porque
dialogamos. Yo creo que es importante y
vamos a mantener esa posición de seguir
dialogando porque las leyes que estamos
sacando son leyes que benefician al país
y yo creo que en el Congreso hay
congresistas, hay bancadas que se dan
cuenta de esto y apoyan de todas
maneras. Por eso le digo, si usted mira
un balance del de lo que ha sido la
gestión de 4 años de gobierno, verá pues
que eh ha sido positiva la relación
Congreso Ejecutivo. Presidente, hay un
tema que preocupa mucho y es el fenómeno
del del niño. A diferencia de la reforma
electoral, el tema del fenómeno del niño
no estuvo presente en su mensaje de
fiestas patrias. Y en ese contexto, el
ministro de vivienda ha dicho hoy día
que hay una amenaza sobre 50,000 casas
que podrían quedar destruidas. ¿A qué se
compromete su gobierno ante la amenaza
del fenómeno del niño? Nosotros hemos eh
y lo verá usted en el presupuesto
general de la República que estamos
proponiendo al Congreso, estamos creando
un fondo de más de 3,000 millones de
soles para lo que es la remediación, la
rehabilitación, eh mirando un escenario
de un fenómeno del niño de caracteres
extraordinari más a la a la prevención,
la prevención y también la la
reconstrucción. Nosotros tenemos que
pensar en los tres momentos. En el
momento de las prevenciones que estamos
haciendo, hayamos desconmatado más de
120 km de ríos en la zona norte, la las
maquinarias del Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento. Eh, el
ejército también está entrando eh a lo
que es la descolmatación de ríos, a la
construcción de drenes. Eh, estamos
trabajando eh normas para agilizar la la
adquisición de más maquinarias que
podamos proveer también a los gobiernos
subnacionales.
Hemos constituido en la reserva de
contingencia o vamos a constituir en la
reserva de
contingencia 3000 millones de soles para
el fenómeno del niño. Estamos
provisionando en los presupuestos de
algunos sectores claves eh fondos para
eh prevenir el fenómeno del niño. Hemos
consolidado un plan de acción frente al
al fenómeno del niño. En los próximos
días van a
trasladarse unidades de ingeniería
militar al norte del país para también
apoyar la labor de defensa civil de los
gobiernos regionales y los gobiernos
locales. Este es un plan multisectorial
donde cada sector tiene una
participación, educación, salud,
agricultura y hoy día eh el Juan Manuel
Benítez, el ministro de Agricultura,
está liderando, él es el coordinador
multisectorial para eh justamente eh
tomar todas las previsiones a fin de
aminorar los efectos de un fenómeno del
niño que pudiera ser grande. Es
importante también señalar de que con
esto no podemos decir de que no va a
pasar nada. Es estamos hablando de
estimaciones del de los de las
instituciones que están midiendo la
intensidad del fenómeno del niño y
nosotros como gobierno estamos tomando
acciones de prevención concretas.
Justamente este lunes va a haber, por
ejemplo, un simulacro donde está yendo
el buque logístico, están yendo
ministros de Estado a ver cómo trabajar
con poblaciones que están en zonas
sensibles, vulnerables a los cauces de
río por donde eh pueden ser las zonas
más afectadas del fenómeno del niño.
Otro tema que preocupa en el momento
actual es la crisis económica. Hay
crisis en China, el dólar está más de
330, la bolsa se cae, el PIB crece a
menos de 3%. cada vez es más complicado
conseguir un trabajo. ¿Qué le diría a la
gente que está angustiada por lo que
está pasando en la economía peruana?
Bueno, yo yo primero tengo que señalar
de que hay un hay un problema
efectivamente, una externalidad muy
fuerte. Estamos viendo cómo se está
cayendo la el la moneda, el yuan eh cómo
se están cayendo las bolsas. hay un
proceso de desaceleración de las de la
economía mundial que se está acentuando,
¿no? Estamos entrando en un periodo
distinto a lo que se vivió en la en el
quinquenio anterior. Eh, las las pre el
precio de las materias primas como el el
cobre han bajado en más de un 50%, el
petróleo está eh de 120, el barril está
aproximadamente 40 37 el barril. Eh,
evidentemente esto ha golpeado nuestra
economía. Sin embargo, la economía
peruana es una economía que está que se
resiste a estas eh externalidades y se
adapta también para salir adelante.
Estamos creciendo económicamente,
mientras otros países de la región están
en recesión. Eh, estamos manejando
políticas contracíclicas frente a otros
países de la región que están eh en
contracción de su de su inversión
pública. nosotros mantenemos el eh una
política de expansión en la inversión
pública, una política contracíclica y
además eh lo que estamos viendo ahora
son eh mantener los proyectos que se
vienen ejecutando eh fortalecer la
inversión pública de tal manera de
seguir impulsando el crecimiento del
país. Hay la sensación, sin embargo, de
que a veces el gobierno reacciona con
mucha lentitud y que los fenómenos
económicos no se están enfrentando con
la rapidez, porque así como hay un
problema ahora, pues el 2008 también
hubo un cataclismo a nivel mundial más
fuerte que el de que el de ahora quizá y
sin embargo había más o se sentía más
capacidad de reacción. ¿Usted cree que
hay un problema en ese nivel?
No, lo que estamos tomando medidas no
solo de ahora, acuérdese que el año
pasado inyectamos eh 3,000 millones de
soles para lo que era eh medidas de de
inyección de liquidez al mercado, eh
políticas contracíclicas. Hemos
inclusive reducido impuesto para que las
empresas pudieran actuar con mayor
holgura. hemos eh incrementado la
gratificación, hemos adelantado las
reformas salariales para inyectar
liquidez al mercado. O sea, que no
estamos tomando medidas en estos
momentos. Venimos tomando medidas desde
el año 2013, cuando ya se veía que la
economía
eh en el contexto mundial siguió un
proceso de desaceleración. Usted puede
ver hoy día que eh las los estimados de
crecimiento económico para América
Latina de 0.9 9 que estaban hace 3
meses, hoy día están en 0.5. Eh, pero el
Perú mantiene eh una proyección de
crecimiento sobre el 3%. Entonces,
dentro de todo este panorama difícil, la
economía peruana se se mantiene como una
economía robusta que que tiene
instrumentos para eh de alguna manera
amortiguar este proceso de
desaceleración. Sin embargo, ya estamos
entrando al ya estamos en el último año
de gobierno y si hiciéramos la pregunta,
¿usted va a dejar una economía mejor de
la que recibió? Y quizás mucha gente
piense que no,
dependiendo qué cosa es la economía, si
es la caja, si es general, situación
económica general hoy día comparada con
con hace cuando usted empezó su
gobierno, mucha gente diría, "Las
situaciones hoy en día es mucho más
complicada, la economía está peor que
antes." Yo creo que es muy es una una
respuesta facilista porque si usted ve
todas las obras de infraestructura que
hemos hecho, eh la inversión que estamos
haciendo no es un tema de una economía
más difícil. Lo que estamos dejando son
eh políticas de estado que van a
permitir fortalecer el crecimiento
económico, medidas de acción inmediata
como medidas de mediano y largo plazo.
Por lo tanto, estamos dejando una mejor
economía de lo que recibimos nosotros.
Si usted lo ve en términos de
crecimiento económico, es un es una
mirada sesgada, ¿no? Porque si hablamos
de carreteras, estamos construyendo más
carreteras en 4 años de lo que construyó
el gobierno anterior. Eh, si hablamos de
eh centros educativos, política
educativa, política social, política en
salud, política de diversificación
productiva, estamos haciendo lo que
nunca se hizo en el país. Entonces,
medidas de acción inmediata son, por
ejemplo, la creación de programas
sociales de lucha contra la pobreza y
que el INEI en sus informes de eh
socioeconómicos muestra que ha habido
una mejora en seguimos reduciendo
pobreza aún cuando América Latina ya no
reduce pobreza. Aún en este contexto,
seguimos reduciendo pobreza, seguimos
avanzando en lo que es la la
diversificación productiva. Sií, no es
como antes porque no es el el contexto
internacional tampoco es como antes. Hay
que mirar el tema íntegramente, la
mirada tiene que ser integral, pero en
este contexto mucho más duro, mucho más
difícil, el Perú sigue avanzando, sigue
liderando como una economía emergente y
además estamos entrando a una nueva
estrategia de diversificación productiva
que nos va a permitir en el mediano y
largo plazo dejar de depender de la del
precio de las materias primas como hoy
día dependemos. Eh, esto va a permitir
con la diversificación productiva, con
la construcción de centros de innovación
tecnológicos, con la con la
modernización del Instituto creación del
Instituto Nacional de Calidad, con los
proyectos que tenemos de coproducción en
la industria aeronáutica, nos permite
crear nuevos motores a la economía. Eso
es lo que estamos dejando al país, una
política educativa. Todos sabemos, usted
puede preguntarle a cualquier persona de
a pie, a cualquier ciudadana, cualquier
padre y madre de familia, ¿cuál es la
principal inversión que pueden hacer en
sus hijos? Educación, sin duda.
Educación. ¿Y qué le puedeucir? ¿Qué le
cómo puede calificar este gobierno en
educación? ¿Quién ha invertido más que
este gobierno en educación? Es un punto
que sin duda se ha avanzado bastante.
Eso es lo fundamental, Augusto. No
podemos no podemos confundir, ¿no? El
tallo con las ramas. Lo fundamental aquí
es la educación. Es la única manera de
construir el desarrollo del país. Por
eso cuando me preguntas, ¿vamos a dejar
un mejor país que antes? Pero, por
cierto, ¿no te das cuenta que sí? A ver,
no en todo. Por ejemplo, si hacemos
balances, bueno, no en todo, pues solo
gobierno 5 años, los padres y familia
pueden pensar que van a ir a sus hijos a
un mejor colegio, pero no están seguros
si es que vuelven, porque la inseguridad
ciudadana es tremenda. Ah, bueno,
pasemos el tema de inseguridad
ciudadana. Entonces, quedamos claro,
perdón, cerremos el tema de que en lo
fundamental este gobierno ha hecho una
transformación en el país por primera
vez en el Perú. se está invirtiendo más
del 3% del producto bruto interno en
educación. Estamos creando programas
sociales, una política social que no
había antes en el país. Pero habría que
preguntarle y y con certificación
internacional, ¿no? El ISO 9001 lo tiene
beca, el ISO 9001 lo tienen otros
programas como Jalihwarma. Entonces, eh
estos son temas fundamentales en la
lucha contra la pobreza, contra la
extrema pobreza, que todos los
organismos internacionales lo reconocen
y además sin descuidar la
infraestructura que estamos creando en
el país, la longitudinal de la sierra,
la línea dos del metro, el gasoducto
surperuano Talara que lo tiene
Petroperú, estamos invirtiendo en la
modernización de aeropuertos, de muelles
de artesanales pesqueros. Estamos
invirtiendo en lo que es
electrificación. Loreto hoy día tiene la
banda ancha, eh, tiene el internet de
4G. Acuérdate cómo era Loreto. El
internet. Le estamos lanzando la
construcción de un puente sobre el río
Nanay. Estamos trabajando el transporte
de Fer para que veas que lo que estamos
haciendo por supuesto que hay obra. Nada
de eso sirve si es que este tengo miedo
que maten a un amigo, a un pariente para
robarle el celular. hoy día y la
inseguridad vaando. ¿No les frustra como
militar que el tema de inseguridad sea
visto como uno de los puntos más débiles
de su gobierno?
Bueno, eh todos sabemos que el tema de
la inseguridad es un tema puntual, es un
tema que que nos afecta a todos. Eh,
pero estamos haciendo esfuerzos a gustos
en este tema. No es un tema que se creó
en este gobierno. Ya el tema de la
inseguridad viene de décadas atrás, ¿no?
Y y cada día se van creando nuevas
modalidades de delito y la policía se va
se va especializando. Pero te darás
cuenta el esfuerzo que hemos hecho
nosotros en en materia de seguridad
ciudadana. Estamos invirtiendo en este
quinquenio más de 2,000 millones de
soles, lo que no se invirtió ni siquiera
en 10 años. Lo estamos haciendo
nosotros. Cuando llegamos el policía de
la calle para comunicarse con su
comisaría necesitaba usar su celular.
Hoy día ya tenemos un sistema de
comunicación troncalizado en Lima y lo
estamos expandiendo para las diversas
regiones del país. El parque automotor
para para la policía tenía un déficit de
más de 75% de vehículos. Hoy día estamos
completando, estamos cerrando esa
brecha, estamos capacitando más a los
policías, estamos creando nuevas
unidades para luchar contra la
extorsión, contra lo que es el tráfico
de terrenos, contra las invasiones.
Estamos creando normas para luchar
contra lo que es la inseguridad que se
crea en el gremio de esfuerzo que están
haciendo. Pero me pregunto si la gente
que lo está escuchando en este momento
lo que piensa en su casa es, pero me
siento más inseguro que hace 4 años
cuando el señor Uyantumala llegó al
gobierno. Yo no sé si yo no yo no sé si
se sienten más
inseguros o es ya una inseguridad que
viene de atrás en el tema de la de este
tema de de que puedan ser sensibles un
asalto. Pero lo que sí te puedo señalar
al ministro de transportes entraron a su
casa a robar. La mamá del ministro de
vivienda entraron a su casa este a robar
señalar un aeropuerto en Puno ayer lo lo
asaltaron. Sí, ya se ha se ha capturado
parte de esta banda y se ha recuperado
parte del dinero, pero lo que sí te
puedo asegurar, ¿no? Porque está en los
informes es que en los índices de
victimización, o sea, la gente que
señala que ha sufrido un robo, cualquier
tipo de delito, han bajado del 2011 que
estaba en 40% hoy día al 2014, al 2015
está en 30%. ¿Es un índice alto? Si es
un índice alto y tenemos que seguir
trabajando, pero son datos objetivos de
gente que ha sufrido un asalto.
Entonces, ¿cómo explicarle a la gente?
¿No siente que la gente puede estar
diciendo en mi imaginación la la
delincuencia, la la inseguridad? La
gente la siente. Mira, hasta ahora ya lo
que están poniendo es carteles de
linchar choros. Sí, yo creo que es un
tema vamos a llegar a la a la a la
barbarie. Yo creo que es un tema que
tenemos que trabajar juntos, ¿no? Eh,
los medios de
comunicación, eh, todo lo que es eh la
educación, la formación de valores, pero
si descuidamos la educación y no hay
valores en un hogar, ¿no? Entonces
estamos creando un ambiente en el cual
un joven puede pensar que el delito no
es no es tan grave, ¿no? Si todos los
días pasamos imágenes que muchas veces
son pasadas, pero queda en la retina de
la población, esto, estamos tambendo
también fortaleciendo ese esa sensación
de inseguridad. Entonces acá no se trata
de ocultar las cosas, acá lo que se
trata es de de ser reales, pero también
mostrar todo el esfuerzo de la policía.
La hemos entregado el BRE pacificado, ya
no es ya, perdón, el Alto Guayaga ya no
está en estado de emergencia. Hemos
logrado pacificar el BR. Estamos
atacando a a las eh a los elementos
criminales del del BRE. Hemos reducido
el área de influencia de estas hordas
criminales a menos del 50% de la
extensión del terreno. Estamos luchando
contra el narcotráfico. Hemos eh por
primera vez en el Perú, por primera vez
el Perú ha cambiado la línea de aumento
de hectáreas de sembríos ilegales de
hoja de coca. El año pasado hemos hemos
reducido más de 32,000 haáreas cuando el
promedio del quinqueño anterior eran
10,000. Este año nos vamos por las
35,000. Estamos entrando en un programa
de reconversión voluntaria de cultivos
en el BRE. Hemos erradicado, hemos hemos
incautado más de 8,000ones de kilos de
insumos químicos y te hago recordar en
el quinquenio anterior solo llegaron a
3,000. Hemos creado rutas fiscalizables.
Estamos estamos combatiendo con
seriedad, con responsabilidad, con
eficiencia narcotráfico. Hemos hemos
destruido más de 530 narcopistas en la
zona del BRE y Alto Guayán. esfuerzo hay
un esfuerzo tremendo, a gusto en este
tema y la muestra es de que hoy día el
índice de victimización ha bajado de 40%
que estaba en el 2011 a 30% según la
estadística que pero en fin, pero mi
pregunta es cuando usted le dice al
ciudadano que lo está escuchando esta
noche la sensación de inseguridad, ¿no
siente que se está desapegando de la de
la ciudadanía que dice, "A mí me matan,
a mi primo, a mi amigo, a mi pariente
por robarle un celular. Hoy en día las
cosas están peor. No siente que haya ahí
una desconexión entre lo que dice el
gobierno de sensación de inseguridad con
lo que está pasando en la calle.
Nosotros nosotros somos conscientes de
de esta sensación, de esta angustia que
siente la familia, todos la sentimos. Es
un tema real, ¿no? Pero tenemos que
trabajar juntos para que este tema eh
podamos eh eh ir cambiándolo. No va a
cambiar de la noche a la mañana, pero
tenemos que trabajar juntos. Nosotros
estamos haciendo un esfuerzo tremendo en
cambiar. Estamos el eh dando los pasos
para eliminar el el famoso uno por uno
para que haya más policías en la calle.
Estamos incrementando los patrullajes
para que la población vea más policías
en las calles. Estamos haciendo este
esfuerzo y en todo caso no pedimos la
comprensión de la de la población. Si
aún con todo este esfuerzo la población
sigue diciendo que hay inseguridad. Yo
yo les creo y tenemos que redoblar el
esfuerzo porque así es el servidor
público tiene que seguir trabajando
porque bueno, mientras hayan este tipo
de delincuentes no habrá descanso para
la policía, pero ahí creo que tenemos
que trabajar juntos, Augusto, los medios
de comunicación, los valores que tenemos
que inculcar en las familias, pero hay
un liderazgo que el gobierno tiene que y
lo estamos ejerciendo. Por eso te doy
esas cifras y por eso te puedo decir que
en este gobierno se ha invertido en el
tema de de lucha contra la inseguridad
más que en 10 años anteriores. Te estoy
diciendo cómo estaba la policía cuando
llegamos nosotros. Hemos aumentado,
hemos incrementado los efectivos
policiales en más de 30,000 efectivos.
Hay más de 30,000 efectivos nuevos.
Hemos creado una fuerza de intervención
rápida. Ojalá que la gente comienza a
sentir los resultados porque hasta ahora
es un tema pues no es de corto plazo. Yo
no uno no tiene una varita mágica, pero
hemos encontrado todo ese pasivo y lo
vamos resolviendo. Hoy día podemos decir
que la lucha que está haciendo la
policía contra la delincuencia va
teniendo mejores resultados que en elio
anterior, pero tendrá mejores porque
estamos invirtiendo y los siguientes
gobiernos van a tener que van a
aprovechar esto. Hemos comprado, hemos
modernizado la aviación policial, hemos
comprado cinco helicópteros nuevos y que
ya van toda una infraestructura nueva en
el policía. Quisiera pasar la seguridad
del propio presidente de la República y
me
pregunto en serio, ¿cuál es el tipo de
seguridad que tiene que en su casa, en
su vivienda, pueden entrar a tomar fotos
y robarse las agendas de su esposa?
Mire, lo que yo le puedo decir es de que
primero Nadín el primer día no ha
reconocido esas agendas ni la
autenticidad. Lo primero
que sí, pero déjame déjame reducir,
debemos contestarte la pregunta, ¿no?
Ese tema está ahora en una investigación
y lo vamos a dejar ahí, eh, y dejemos
que las autoridades pertinentes cumplan
con su tarea. En cuanto a al tema de la
seguridad del presidente, la seguridad
del presidente depende de la seguridad
del Estado. La Policía Nacional del Perú
es la que brinda la seguridad del
presidente de la República. Y
y en lo personal yo trato de andar con
poca seguridad, como te darás cuenta, si
es que me has visto, eh cada vez que
puedo eh siempre o trato siempre en lo
posible de respetar la luz roja, de ir
con poca seguridad. No creo que el en el
Perú no hay ese estrés de que pueda
haber un, qué sé yo, un atentado, ¿no?
Eh, así que es un tema que le he
encargado al al nuevo director general
de la policía que revise los protocolos
de seguridad del Estado, no solamente en
el caso del presidente de la República,
sino en el caso de los altos
funcionarios del Estado, que también les
corresponde seguridad. Le parece
entonces por lo que dice que es legítima
la investigación sobre las agendas de la
señora Nadín Heredia que corresponde que
se haga una investigación en ese caso lo
que le he dicho no tiene cuestionamiento
porque en algún momento le le me pareció
entender que usted veía o intereses
subalterno, etcétera. Hoy en día sí cree
que es legítimo y válido que se haga
esta investigación. Lo que le he dicho
lo que le he dicho y lo que he hablado,
¿no? Es que nadí no ha reconocido la la
autenticidad de esas libretas como
suyas. Esas eh libretas lo ha llevado la
procuradora al Ministerio Público y
dejemos que las autoridades, perdón,
dejemos que las autoridades hagan su
trabajo. Nosotros hemos, aparte de esto,
denunciado una sustracción de de
artículos de mi casa.
Ahora, pero hay un nivel de de detalle
tan tan preciso que es como muy difícil
pensar que que no sean de ellas, ¿no?
Mire, lo que yo creo es que eh se puede
especular muchas cosas, pero creo que lo
correcto es que las autoridades hagan su
hagan su tarea y y nosotros como siempre
hemos colaborado con con las autoridades
dentro del marco de la ley. Y así y así
vamos a seguir haciéndolo. Es lo lo que
corresponde. está este consciente,
además que estamos ante un caso de
eventual lavado de activos, que es un
caso que se sanciona muy de manera muy
grave. Mire, eh a nosotros nos han
investigado ya en el 2009, me parece que
fue, en dos instancias y eso se archivó,
¿no? Eh y hemos demostrado eh han
levantado nuestras cuentas bancarias y
algo más quiero decirte, ¿no? Nosotros
es público nuestro
patrimonio y estoy seguro que cuando
dejemos el gobierno vamos a irnos con un
patrimonio menor al que entramos y
endeudados.
Si las agendas son verdaderas, no
parece. Le vuelvo a repetir, dejemos que
las autoridades hagan su trabajo y
nosotros vamos a colaborar en todo lo
que las autoridades así lo señalen
y nuestro patrimonio está claro, lo
hemos declarado siempre. Si se hubiera
encontrado la una documento, algo
parecido de la mujer de de Alan García,
¿usted qué cosa habría dicho? No voy a
No vamos a entrar a sus posiciones, por
favor. A gusto, estamos en una
entrevista.
las entrevistas y qué hubiera pasado si
hubiéramos encontrado, o sea, no
entremos a un tema de suposiciones.
Pues yo pregunto, usted responde en el
caso de la los resultados de la de la
comisión Martín Belaú del Ocio que
pueden y se va a definir esta semana que
pueden eventualmente involucrar la
señora Nadín Heredia, ¿cuál es su
comentario?
Eh, la comisión Martín Belagú del Ocio
fue creada con una con una finalidad que
está en el mandato expreso del pleno.
En ese mandato expreso del pleno señala
que es la investigar al señor
Belaunde sus relaciones con altos
funcionarios del Estado para lograr
ventajas de las empresas que él
patrocinaba de alguna manera por la
involucración que con respecto a la
señora Nadín. No, eso no está en el
mandato del pleno y Nadín no es alta
funcionaria del estado. Pero si la
comisión llega a una conclusión como
esa, ¿qué es lo que podría ocurrir esta
semana? Mira, la las las investig acá
tenemos el problema de que eh acá hay un
trabajo muchas veces en el
cual la comisión se excede del mandato
del pleno, ¿no? El mandato del pleno no
le planteó eso, si no ellos hubieran
pues ampliado el mandato del pleno, pero
no hubo eso. Entonces, dejemos escuchar,
escuchemos las conclusiones de la
comisión, pero lo que ha hecho Nadín es
en todo momento cumplir con el mandato
del pleno, ¿no? Ella no es funcionaria
del Estado. Ella ha ido como
invitada, ha colaborado con la comisión,
pero en todo momento ha tenido que ella
cumplir con lo que había expresado el
pleno, que es la relación del señor
Balaunde con altos funcionarios del
Estado para promover ventajas o
supuestas ventajas a empresas que él
estaría patrocinando. Entonces es
inexplicable de que a ella después de
haber colaborado con la con la comisión
la pasen de invitada. a investigada por
hacerles recordar a los congresistas de
esa comisión cuál es el mandato del
pleno. Presidente, hace unas semanas me
me pareció interesante que la señora
Heredia lanzó un tweet sobre la el tema
de la despenalización del aborto con una
foto con sus hijas a usted y fue
criticada por haber puesto a sus hijas
en la foto. ¿Le pareció eso eso
apropiado? Sí, yo la apoyo en lo de la
foto y en la propuesta de la
despenarización del aborto, este, está
su esposa y sus dos hijas. ¿Usted está a
favor de esta posición en la familia o
es el único miembro de la familia en
contra? Mire, eh como presidente de la
República eh yo eh prefería mantener una
posición eh de calma, pero lo que sí le
puedo decir que creo que la mujer debe
tener la decisión sobre su cuerpo, o
sea, que está a favor de la defensación
del aborto. Sí.
sobre el tema de los y qué pareció
hablando de selfies, este selfie se
tomaron los ministros el día del mensaje
este del de fiestas patrias cuando usted
estaba dando un discurso y entonces los
señores ministros estaban tomando una
foto. Habló con ellos.
Sí, pero yo yo no le he dado la
relevancia o la importancia que algunos
algunas empresas privadas de
comunicación se lo han dado, ¿no? Yo
creo que no es un tema de fondo, es un
tema que en ese momento eh había una
bastante gente dentro de palacio y
quisieron tomarse un un selfie y la
verdad que no me parece un tema
relevante para la agenda nacional. Yo
creo que algo que yo rescataría de de lo
que tú mismo has dicho es la agenda
nacional, ¿no? A veces nos perdemos en
la agenda del selfie. Yo creo que el
tema hoy día es qué estamos haciendo
como país en el tema de educación, en el
tema de la política social, en el tema
de la política de diversificación
productiva. ¿Qué es lo que tú también
has levantado? No creo que esos son los
grandes temas sobre los cuales eh las
elecciones que deben venir debieran eh
plantear los candidatos. Presidente, le
pido hacer una breve breve breve pausa y
al volver le quiero preguntar sobre el
tema de los narcoindultos y y qué es lo
que se puede derivar de ellos. Pausa y
venimos.
[Música]
Nueva generación
Hilox, la nueva era del pickup.
Asepsia es un sistema antiimperfecciones
porque combina cosmética y acción.
Cualquier maquillaje tapa las
espinillas, pero solo Acepsia maquillaje
tiene antiacil que las cubre y las
ataca. Por eso te puedes dormir
maquillada. Y para imperfecciones
focalizadas, Acepsia Spotocamouflage,
máxima concentración de antiacil. Si
quieres cosmética y acción, usa Asepsia,
más rápido imposible. de ventan tu
supermercado favorito. Mira, vendías
herramientas que ya no usaba por OLX y
con ese dinero cumplí mi sueño, ser el
capitán de mi propia embarcación. ¿Qué
esperas para darte un gusto vendiendo
eso que ya no usas y sin pagar comisión?
Descarga la app de OLX, publica gratis,
te contactan directo y haz dinero extra
para disfrutarlo como quieras. Con OLX
vender es fácil.
Ser la imagen de Cicatricure me llevó a
conocer su sede central. Descubrí que
tiene presencia internacional y que
tiene un producto para cada necesidad.
Contorno de ojos es una crema humectante
que ayuda a desinflamar bolsas y mejorar
la apariencia de ojeras. Te refresca la
mirada. Para disminuir las arruguitas,
usa cicatricure crema en cara, cuello y
escote en la mañana y en la noche. Te
ves más joven. Si eres de las que
necesitan sacar esas marcas de edad,
acné y manchas de sol, Microdermabración
es un peeling de cuatro pasos para
hacerlo en casa.
Te renueva la piel en 4 semanas.
Diversos estudios de seguridad y
eficacia avalan y certifican que nueve
de cada 10 mujeres que probaron la línea
Cicatricure presentaron mejorías según
resultados.
¿Qué esperas para probarla? Cicatricure,
el accidente científico que puede
cambiar la edad de tu piel.
De venta en tu farmacia favorita. Si un
día de compras es genial, ¿te imaginas
toda una semana? Aprovecha la semana
irresistible Visa en Todos los Real
Plaza del 27 de agosto al 3 de
septiembre pagando con tus tarjetas
Visa. Llévate todo lo que quieras hasta
con el 60% de descuento en las mejores
marcas. Solo en Real Plaza. ¿Estás
listo?
Ay,
tranquilo. Soy tú y vengo del futuro.
Están a punto de operarnos por
hemorroides. No entiendo. Vengo a
salvarte el trasero. ¿Por qué? Hoy había
comezón, ardor, dolor y hasta sangrado.
Desde ahorita piensa Nixon. Nixon es el
único medicamento masticable que actúa
por dentro y alivia todos los síntomas
de las hemorroides desde el primer día
con Nixon. Me siento en las nubes de
venta en tu farmacia favorita.
El verdadero amor no tiene palabras. Se
demuestra siempre dando lo mejor.
Ricocan, nutrición completa.
Nuevo megaachet Sabital. Estoy feliz.
Ahora puedo ahorrar mucho más con el
nuevo mega sachet de Sabital. Trae la
misma cantidad de dos sachets por el
mismo precio. Sabital ahora te trae la
misma cantidad de dos sachets en el
nuevo Mega Saachet por solo 70 céntimos.
Lo mejor de Saital en tu cabello.
Escuchaste bien el contenido de doschet
en el nuevo megaachet de Sabital por el
mismo precio y como se para, no
desperdicias ni una gota. Y si bien el
doble, alcanza para las dos.
Aprovecha estas ofertas imbatibles en
Totus solo hasta el lunes 31 de agosto.
Sixpack Leche Gloria entera o niños de
HA por 410 g desde 15 soles 89 y arroz
extracoseño por 5 kg a 15 soles99
exclusivo con tu CMR y débito banco
Falabela. Algunas manzanillas llevan
años prometiendo aclarar tu cabello y
hasta la fecha tú sabes que no lo
aclaran como quieres. Tío Nacho
aclarante sí lo hace porque la
royalactina de su jalea real está
reforzada con una manzanilla purificada
que sí ayuda a aclarar visiblemente el
cabello. Cabello más claro con tío Nacho
Aclarante, el rey de la jalea real. De
venta en tu farmacia favorita.
Te avergüenzas, te sientes triste,
enojado, tratas de taparlas, pero sabes
que la gente te está viendo las marcas.
Sí, hija. Sé lo que sufres con el acné.
Yo también lo tuve, pero tú hoy sí
tienes asepsia. En mis tiempos no había.
Son dos cápsulas diarias por no más de 8
semanas. Yo voy a ayudarte a evitar que
el acné te deje marcas para toda la
vida. Un producto natural de venta sin
receta médica. Asepsia se ocupa de tu
piel.
De venta en tu farmacia favorita.
A
continuación, punto final.
[Música]
Bien, estamos en esta segunda parte de
la entrevista con el presidente
Oyantumala y presidente le dije que le
iba a preguntar sobre narcoindultos,
pero es el caso de de la acusación a
Alan García. Presidente Alan García, le
pregunto en su gobierno, ¿cómo procesan
los indultos? Eh, cuánta gente indulta,
cómo usted maneja los temas para que no
le pasen problemas como esos.
Bueno,
eh este es un tema delicado
porque eh hay una comisión que ve el
tema de indultos, pasa por el ministro
de justicia, pero eh yo no me imagino,
por lo menos nunca lo he hecho, que yo
mismo esté poniendo mi puñ puño y letra
súbele, bájale eh y más en el tema de de
narcoindultos, de además eh una cosa es
eh un burrier que puede tener
eh 500 g, que s yo, una cosa muy muy
pequeña y otra cosa es cabecillas de
bandas o la sospecha o la condena por eh
ser pues narcotraficantes o o peces
gordos, ¿no? Entonces eso no no hacemos
antes de dejar el poder, repensaría el
indulto Alberto Fujimori.
Yo creo que la el tema siempre está
abierto en la medida de que eh la
situación de del señor Fujimori eh
cambie, pero no hay que olvidar todo el
daño que le hizo al país el señor
Fujimori, ¿no? Yo creo que es un tema
muy controversial e y en principio no
hay nada nuevo en el panorama.
Evaluaría un indulto a su hermano
Antauro Mala.
Bueno, ese es un tema eh
muy difícil para mí. He tratado en todo
momento de eh de gobernar pensando en
los intereses nacionales. Yo esta es una
situación familiar que la llevo, sin
duda, pero que lo pone en una situación
en la cual colisionan los los
sentimientos familiares con los del
presidente. La pregunta antes de ir
indultaría Antauro Mala a su hermano es
un tema que no lo he pensado. He tratado
justamente de no pensar esto para no
distraerme, porque es evidente que es mi
hermano y es evidente que tengo una
madre de data avanzada. Lo pensaría en
estos 11 meses que le faltó.
Yo estoy luchando permanentemente para
no pensar en eso y dedicarme a pensar,
¿no?, en la situación de miles de de
detenidos de presos en el país que
también tienen esa urgencia, ¿no?
Entonces, usted verá que estamos
tratando de separar los temas
personales, familiares con con lo que es
el Pero hasta ahora lo lo ha logrado. Me
le pregunto.
y voy y voy a voy a mantenerme y voy a
mantenerme en esta en esta lucha
permanente, ¿no?, que es muy dura para
mí y yo le pediría que en ese sentido eh
me ayuden a trabajar en esto, ¿no?
Separar todo lo que es el tema familiar
de lo que es el tema de gobernar. Eso
trae un costo, por supuesto que trae un
costo. Usted verá como eh las
declaraciones de algunos familiares
directos eh eh míos y que no solo eh se
meten conmigo, sino hasta hasta tienen
la eh digamos la eh la mala forma de
atacar a mi familia.
Por este motivo,
bueno, son muchos motivos, ¿no? Pero es
un tema, digamos, ya interno de la
familia que Pero yo no le pregunto al
señor Humala como familiar, le pregunto
al señor Humala como presidente de la
República. La pregunta es, ¿evaluaría la
posibilidad de indultarlo? No lo he
evaluado, no lo he evaluado y he tratado
de mantenerme en esa línea, de no
mezclar el tema de la familia con el
tema de gobierno. Yendo al plano
electoral, ¿cómo debería votar un
nacionalista si la segunda vuelta vuelta
fuera entre Alan García y Keiko
Fujimori? Otra vez entramos al tramo de
las especulaciones. ¿Quién te quién ha
dicho usted que esa es la fórmula? Yo yo
creo que eh en una conversación con el
presidente hablemos de temas objetivos,
porque si no también le pregunt y y
quién ganaría el Mundial del Fútbol
entre tal país y tal país el próximo año
o las olimpiadas. Mi pregunta es la
recomendación que usted como líder del
Partido Nacionalista le daría a su a su
gente y su partido. Obvio, pero en su
momento usted no se puede adelantar,
perdón, usted no se puede adelantar a un
tema de especulación. No entremos al
periodismo especulativo. Hablemos de
cosas concretas, Augusto. Concreto.
¿Quién va a ser el candidato al Partido
Nacionalista, el candidato presidencial
en el 2016? Eso se va a ver en la
Asamblea que haga el Partido
Nacionalista, que de acuerdo al Jurado
Nacional de Elecciones, el calendario,
ahí se va a decir quién va a ser el
candidato y usted va a ser uno de los
primeros en saberlo. ¿Qué le parece?
Estupendo. ¿Usted apoya a Daniel Urresti
como candidato? Yo apoyo lo que apoya la
Asamblea. Eh, él es un precandidato,
como hay otros precandidatos y ahí se
verá. El que tenga una acusación por un
asesinato, o un periodista cree que lo
invalida para ser candidato o no. Yo
creo que eso es un tema eh muy
importante para poder evaluar una
candidatura. Por eso para nosotros es
importante que eh Daniel Urresti no eh
salga bien liberado de este proceso.
Pero el proceso de repente no va a
terminar antes de la designación del
candidato. Sería lamentable.
Para el año 2021, ¿quién puede ser el
candidato? ¿Usted o la señora Nadín
Heredia por el partido nacionalista?
Seguimos todavía en el mundo de las
especulaciones. Sí, claro. Usted quiere
una novela o usted quiere una
entrevista. No quiero preguntarle porque
me parece un tema que a la gente le
puede inter. ¿Quién sabe? ¿Quién sabe
nada? ¿Quién sabe? O sea, yo no tengo
una bola de cristal, no soy mago.
En el año 2016, ahorita nada más la
señora Heredia va a postular al
Congreso.
Esa pregunta se la a la señora Heredia.
Pero en principio, en principio, en
principio, en principio no estamos
pensando en eso. Señora Hería, ¿va a
postular al Congreso el año 2016?
No tiene micro. Lo vamos a preguntar
después. Entonces te aprovechas porque
no tiene el micrófono, pues no estás
desesperado por una entrevista por con
ella. Pero en principio estamos
trabajando juntos. Somos como la familia
peruana típica donde se ayudan
mutuamente el esposo y la esposa. Ese es
eh esa es la familia. Así, así hemos
trabajado juntos desde que nos desde que
nos casamos, desde que formamos un
hogar, siempre nos hemos apoyado
mutuamente. Presidente, a veces me da la
impresión que cuando usted ejerce la
presidencia como que no estuviera muy a
gusto con con la manera como lo hace.
¿Se siente usted este contento,
satisfecho con cómo ejerce su trabajo?
Mira, lo que yo veo son los son los
resultados, ¿no? Más allá de si uno se
puede sentir contento, porque son
estados de ánimo. Cada día el presidente
de la República toma un cúmulo de
decisiones, las cuales eh traen
consecuencias y uno va viendo cómo cómo
va la buena marcha. Es como como eh
gobernar una familia. Todos los días uno
tiene que tomar decisiones y se siente
alentado cuando se dan buenas marchas,
más allá de que las externalidades, los
problemas pudieran darse, pero uno va
viendo que el país va mejorando. Eh,
hemos extendido, por ejemplo, en más de
un 25% más de un 30% el sistema de agua
y desagü el área rural. ¿Cómo no me voy
a sentir con eso? ¿Hay alguna decisión
que lamente haber tomado en su gobierno?
Eh, bueno, eh, hay una serie de
decisiones que que pueden haber eh
traído no no las no las expectativas o
los resultados que uno esperaba, pero ya
lamentar a estas alturas es hay tiempo
para esto no fue un error. Yo creo yo
soy la persona que no no me detengo en
lamentar, simplemente enfrentar la los
resultados de las de las decisiones que
uno toma. No estamos, a mí no me han
elegido para lamentar, a mí me han
elegido para gobernar y para ejecutar
las cosas y estamos haciendo las cosas
que se tienen que hacer siempre, como
como alguna vez te lo dije, es teniendo
en cuenta que el gobernante no puede
hacer lo que quiere, tiene que hacer lo
que debe hacer, ¿no? Y eso es lo que he
hecho yo, lo que se debe hacer, porque
ser buena gente es es fácil, lo difícil
es ser justo. Y yo he tratado de ser
justo en todos mis actos. Si volviera a
empezar su gobierno, ¿qué cosa haría
diferente?
Eh, si volviera a empezar eso, eso es
imposible. No puedo volver a empezar,
pero lo que en base a la a la
experiencia que ha acumulado, ¿qué cosa
diría esto? Creo que lo pude haber hecho
distinto. Yo creo que han habido han
habido muchos temas que se han podido eh
mejorar eh en el tema, por ejemplo, de
la administración pública, tratar de
impulsar más la la rapidez con que el
Estado tiene que avanzar, eh trabajar eh
eh más articuladamente con con el
Congreso de la República, con los
gobiernos subnacionales.
Yo creo que son temas importantes, pero
también uno tiene que darse cuenta que
uno puede decir si qué cosa se podría
hacer si uno empezara nuevamente. Hay
muchas cosas que se podrían hacer, pero
también hay que tomar en cuenta que el
día a día las coyunturas de cada momento
a veces no permiten hacer eso. Lo que sí
me lo que sí siempre he cuidado
religiosamente es eh el tema de tomar
contacto con las poblaciones. Por eso si
usted ve y mira las mire las cifras de
viajes, es el presidente que más viaja
al interior del país y no a las
capitales de las regiones, sino a a
poblados donde nunca ha llegado un
presidente de la República. No hay un
presidente, ¿no? Que haya viajado más
que yo al interior del país, por lo
menos en los últimos 30 años. Y eso es
algo que siempre me permite estar
tomándole el pulso a la población y por
eso es que este gobierno es un gobierno
de inclusión social. Es algo que no que
tal vez no se ha reparado mucho cuando
se habla de la agenda nacional. ¿Cuál es
el tema? ¿Cuál es lo que caracteriza
este gobierno? es justamente a la
inclusión social, porque lo que
encontramos en este en nuestro país es
un son brechas de desigualdad enormes
que generan resentimiento y que generan
la conflictividad social de lo que
hablamos como el caso de Conga, eh donde
hay un hay un pasivo, un estrés minero
de la mala minería del siglo pasado que
ha cambiado. Hoy día hay una minería
moderna, por ejemplo, que tiene
responsabilidad social y pero que
todavía tiene todos esos rezagos, los
pasivos medioambientales de la mala
minería y que eso hay que saber curarlo.
Ese tipo de desigualdades hay que
saldarlas y le estamos haciendo, por
ejemplo, a Cajamarca carreteras. Estamos
invirtiendo en Cajamarca más de 5,000
millones de soles que antes no se había
invertido a pesar que era una zona tan
productiva, ¿no? ¿Qué le diría a los que
a los que han dicho en estos días o en
los meses pasados que que el mayor logro
de su gobierno es no haber sido Hugo
Chávez?
Yo le diría que ese es eh ese es no
conocer los logros del gobierno. Deberan
leer más, debieran empaparse más, viajar
por el país y darse cuenta que eso no se
trata de un logro. Entonces, eh,
evidentemente cuando llegamos al
gobierno había mucha gente que no creía
en nosotros porque no nos conocía, gente
que creía que íbamos a afectar las
inversiones, que era un salto al vacío y
la mejor demostración es el éxito de la
política social, es el éxito de estar
llegando con un estado inclusivo al
interior del país. Nunca antes las
poblaciones del interior del país, el
ámbito rural, que es donde donde está el
epicentro la duro de la pobreza extrema,
ha tenido la atención del Estado. Hemos
creado el Fondo Nacional de Inclusión
Económica. Bien, es lo que la gente va
evaluando. Estamos, hemos creado el fis,
hemos creado una serie de de medidas
para llegar a es estas poblaciones en
los últimos tr minutos y y sospecho que
con su premier Cateriano se lleva muy
bien, pero en el tema de Venezuela
discreparon. Y una pregunta que yo le
hice cuando usted era candidato y se la
hice en una entrevista de repente
majaderamente como 20 veces y que no me
la respondía era, ¿Venezuela es una
dictadura o una democracia? Venezuela es
Venezuela es una república hermana que
tiene problemas de de estabilidad eh por
por un modelo económico que está
trayéndoles problemas. No soy quien para
juzgar el modelo económico, pero
evidentemente ese modelo económico no
funcionaría en el Perú. Nosotros no lo
hemos aplicado. Eh, es una situación que
nos preocupa a nosotros bastante la el
tema de que hoy día en Venezuela hayan
eh líderes de la oposición que estén
presos. Eso no, eso no lo haríamos
nosotros. Eso y por eso estamos
trabajando dentro de lo que es una
libertad de expresión, perdón, los
recortes a la libertad de expresión que
ocurre en Venezuela, todas esas cosas,
por supuesto. Y usted puede ver con los
hechos nuestra posición. usted puede eh
criticarme abiertamente, pero lo que no
podrá decir nunca, si es que es una
persona justa y razonable, que yo en mi
gobierno he tratado de restringir, de
conculcar ese principio. Entonces, qué
mejor respuesta a sus preguntas que me
las hizo 20 veces y que no se dado
cuenta que ya se la respondí hace
tiempo. O sea, que tiene una una
discrepancia con lo que pasa en en Pero
obviamente, obviamente es que usted ha
esperado la respuesta en palabras, pero
no la ha visto en sus ojos los hechos.
No, es que a veces es bueno que se que
se puedan escuchar al presidente. Dos
preguntas finales. Y ¿qué sintió en
Chimbote cuando le tiraron arena en esa
cuando en Chimbote en esa manifestación
que hubo y alguien por atrás fue y le
tiró arena? Yo ni me he dado cuenta de
eso porque a mí no me ha caído. Yo no me
he dado cuenta de eso y he estado eh
viendo otras cosas.
Pero el el problema más allá del de la
anécdota, cuando era cuando estaba en
campaña era peor. Ah, para entrar al
norte del país era eh con el discurso
nuestro era con piedra, si te si usted
se acuerda íbamos con escudos porque
éramos una fuerza nueva. Yo creo que a
mí lo que me preocupa es Ancash como
región, una región tan rica y que esté
en 11% al mes de agosto, 11% de
ejecución presupuestal, tiene más de 200
millones en bancos, tiene un proyecto
chinecas parado donde se están
prácticamente festinando, repartiendo la
los lotes de terrenos, tiene problemas
graves de de ejecución y de inseguridad
y problemas de orden político interno.
Eso es lo que eso es lo que a mí me
preocupa y yo le ofrecido a las
autoridades regionales todo el apoyo,
inclusive a a su gobernador y a sus
alcaldes que estuvieron en el
aeropuerto. He hablado con ellos y les
he dicho, yo les ofrezco todo el apoyo,
pero por favor trabajen porque ustedes
tienen plata ahí. ¿Qué hacen pidiéndole
plata al gobierno si tienen la plata?
¿Por qué no la ejecutan? No, eso es la
verdadera preocupación que tengo de
Ancash, una región que tiene pesca,
tiene agricultura, tiene minería, tiene,
pero un montón de ladrones.
Bueno, ya lo que hemos hecho nosotros y
y esto también tiene que es un mérito
del gobierno es respetar la
independencia de los poderes, trabajar
articuladamente con ellos para liderar
una lucha contra la corrupción que nos
permitió el año pasado intervenir en las
regiones de del país y como nunca se ha
hecho, ¿no? Hemos hemos logrado sacar,
¿no?, eh la corrupción en diferentes
gobiernos regionales que lamentablemente
han caído algunos presidentes regionales
por corruptos, aunque ellos quieran
decir que son perseguidos políticos.
Presidente Marta Ruiz me dice que nos
queda solamente un minuto, así que le
hago la pregunta final. Este, ¿qué va a
hacer al terminar su gobierno más allá
de defenderse de la mega comisión que le
van a hacer el 29 de julio del año 2016?
Eh, yo voy a ya entré en la política,
soy una persona que siempre ha trabajado
para el Estado, nunca he trabajado para
el sector privado, así que voy a
continuar la política. Muy bien,
presidente. Muchas gracias por darnos
entrevista a Latina esta noche y le
agradezco. Muchas gracias, ¿no? A
ustedes. Muchas gracias. Bien, pues muy
buenas noches y de esta manera
terminamos la entrevista al presidente
de la República, el señor Oyanto
Malatazo y se quedan con Nicolás Lucar
en punto
final. Oh.
