Bueno, buenas noches a todos ustedes.
muy contento porque a mí me gusta el
deporte, así que va con mi forma de ser,
mi
personalidad, el fortalecimiento de una
política
de la cultura del deporte
y creo que además es una muestra de cómo
el gobierno eh con todo el ruido
político seguimos trabajando porque eso
es lo que nos corresponde Y esto es una
muestra de que se está trabajando. Por
eso también aquí quiero saludar a Pancho
Bosa, que es un gran artí
artífice y que por estas cosas de la
política muchas veces este deportista no
lo tenemos acá. yo hubiera querido que
esté acá, pero eh él es uno de los que
impulsores de esta hora que hoy día
estamos inaugurando. Quiero también eh
señalar que una sociedad muestra sus
pujanza, muestra
eh su fortaleza en la medida de que
fortalecemos el deporte para combatir
esas
eh eh esas prácticas de que muchas veces
asedian a nuestros jóvenes en los
barrios. ¿Qué mejor que la cultura del
deporte? Hacer deporte desde pequeños
nos asegura una buena salud y qué mejor
si esto también nos lleva a conseguir
logros a nivel internacional como lo han
hecho muchos de ustedes aquí presentes.
Aquí veo sentaditos a la mayoría que
están de base cuatro para arriba.
Entonces imagino que son los deportistas
ya logrados. Atrás veo los jóvenes que
tienen que lograr también méritos porque
el esfuerzo de ustedes nos nos da
orgullo, nos enorgullece a todos
nosotros, que hayan más
eh deportistas calificados, medalleros y
que en los siguientes Panamericanos de
Mont de Canadá o el que vamos a hacer
aquí en el año 2019, contemos ya con
esta infraestructura y otras más.
para darle la oportunidad a muchos
muchachos del interior del país. El
deporte también puede ser una
herramienta para salir de la pobreza. El
deporte también puede ayudar a jóvenes
de escasos recursos con esta
infraestructura para que puedan también
eh salir adelante, hacerse conocidos. Lo
importante es entender que el deporte,
el deporte de alto rendimiento es una
disciplina. Es una disciplina de
constancia, perseverancia, dominio una
técnica. Muchos deportistas,
particularmente los peloteros, ¿no?
Empiezan bien y terminan ahí navegando,
terminan navegando. Pero tenemos nuestro
vóley, tenemos nuestro atletismo,
nuestro ajedrez, nuestro taicondo,
karate y natación y tantas otras
disciplinas que vemos ahí como van con
una sola disciplina, manteniendo un buen
ejemplo para todos. Así que espero que
los futbolistas también se pongan las
pilas y nos demuestren su buen ejemplo.
Que esta obra que hoy día le inauguramos
sea para el pueblo, sea para los
jóvenes, para darles la infraestructura
que requieren para salir adelante con el
deporte. Muchas gracias.
