para preparar sus preguntas.
Excelentísimo señor presidente Prabobo
Subianto.
Presidente,
señores ministros de Estado de Indonesia
y de Perú, señores periodistas y
representantes
de los medios de comunicación.
Muy buenas tardes. El día de hoy he
tenido el honor de realizar
una visita de estado a este noble país,
atendiendo a la amable invitación que me
formuló su excelencia
el presidente Prabobo Subianto.
Reitero mi agradecimiento
y el de la delegación que me acompaña
por las atenciones brindadas. por el
gobierno indonesio.
El día de mañana, presidente, 12 de
agosto, el Perú e Indonesia celebramos
el 50 aniversario.
Esta relación bilateral entre dos
pueblos hermanos no hace más que unir
con esta visita mía hoy a su país y con
la visita suya el año pasado en el mes
de noviembre. Gracias, presidente,
porque de aquí en adelante tenemos que
seguir afianzando los lazos bilaterales
aún más entre Indonesia y Perú. Su
visita a presidente Subianto al Perú el
14 de noviembre del 2024
constituyó un hito en nuestras
relaciones bilaterales. En dicha ocasión
adoptamos la declaración conjunta Perú
Indonesia. Comprometidos con un futuro
próspero para nuestros pueblos. Menos de
un año después tenemos la oportunidad de
reunirnos nuevamente ahora en Yacarta.
Esto demuestra el auspicioso momento en
el que nos encontramos.
Indonesia, presidente, no solo es el
cuarto país más poblado del mundo, sino
también una de las economías emergentes
más dinámicas del Asia y la democracia
musulmana más grande del mundo.
Asimismo, se ha convertido en un socio
clave del Perú en el sudeste asiático.
Nuestro comercio bilateral cuenta con un
amplio dinamismo y potencial que han
convertido a Indonesia en el sexto socio
comercial del Perú en Asia. De igual
forma, el Perú se ha constituido en el
cuarto destino principal de los
productos indonesios en América Latina y
el Caribe.
Cinco décadas de amistad, cooperación y
entendimiento mutuo han consolidado
un vínculo sólido y duradero basado en
intereses compartidos como la promoción
de la democracia, la defensa del
multilateralismo,
la plena observancia del derecho
internacional, el libre comercio, la
cooperación sur sur, la seguridad
alimentaria y el desarrollo sostenible.
En el diálogo abierto y sincero
sostenido el día de hoy, el presidente
Subianto y yo constatamos con mucha
satisfacción el excelente momento que
atraviesan nuestras relaciones
bilaterales, que han alcanzado su nivel
más dinámico y activo de los últimos 50
años y reafirmamos nuestra voluntad de
trabajar en su profundización. y
diversificación.
En compañía de nuestras delegaciones de
alto nivel sostuvimos una productiva
reunión en la que hemos examinado los
principales avances registrados en la
agenda bilateral. Se han abordado temas
de carácter político, diplomático,
comercial y de inversiones,
permitiéndonos explorar oportunidades de
cooperación en diversas áreas.
Hemos tenido la oportunidad también de
ser testigos de la suscripción y el
intercambio de importantes acuerdos
bilaterales, entre los que destaca el
acuerdo de Asociación Económica Integral
CEPA, entre el Perú e Indonesia, cuya
entrada en vigor fortalecerá la relación
económico comercial entre nuestros
países, fomentando el intercambio de
mercancillas y sentando las bases para
futuros acuerdos en materia de
inversiones, servicios, comercio
electrónico, entre otros.
El CEPA es un testimonio de la
determinación de nuestros gobiernos para
fomentar un comercio más libre y
fortalecer nuestras economías. En
nuestro encuentro de noviembre de 2024,
prometimos trabajar arduamente en el
cierre de la negociación de este acuerdo
y lo hemos logrado para beneficio de
nuestros empresarios, consumidores y
población en general.
Perú se ha consolidado en los últimos
años como uno de los principales
exportadores mundiales de fruta fresca y
superfoods como la quina, la maca, la
chía y los arándanos, gracias a la
riqueza de su biodiversidad y a las
condiciones geográficas favorables que
permiten el cultivo de productos
altamente nutritivos.
Los consumidores indonesios ya disfrutan
de uvas y quinua peruanas y ahora me
complace anunciar el acceso de los
arándanos peruanos al mercado indonesio.
Agradezco por ello al gobierno
Indonesiao, así como a las autoridades
sanitarias de este país con las que
hemos trabajado en conjunto con el fin
de lograr este objetivo. Esperamos
seguir contando con el apoyo del
gobierno Indonesia para continuar
promoviendo el diálogo entre las
instituciones técnicas de ambos países,
a fin de mejorar las condiciones de
ingreso de nuevos productos al mercado
Indonesia, tales como la Granada. Esta
ocasión también ha sido propicia para
conversar acerca del panorama que el
Perú ofrece a las inversiones
extranjeras. Mi país ha logrado casi
tres décadas consecutivas de desarrollo
económico con un crecimiento promedio de
4.4%
en los últimos 20 años. una tasa de
inflación de un solo dígito, un tipo de
cambio estable y una tasa de interés
controlada, lo que evidencia la solidez
de nuestra política macroeconómica.
Asimismo,
hoy adoptamos una nueva declaración
conjunta que reafirma y complementa los
compromisos asumidos en aquella
oportunidad del 14 de noviembre del 2024
con ocasión de la visita oficial al Perú
del presidente Prabovo Subianto
y en la que se destaca la firme voluntad
de nuestros los gobiernos de continuar
profundizando y diversificando
nuestra relación bilateral y explorar
nuevas áreas de cooperación mutua,
principalmente en materia de comercio,
inversión, cultura, turismo,
agricultura, pesca y acuicultura,
energías renovables, entre otros.
Reafirmo el interés de mi país en
recibir inversiones Indonesia
sostenibles,
responsables e inclusivas. De forma
especial quisiera invitar a los
empresarios indonesios a ser usuarios e
invertir en el futuro hub logístico,
industrial y tecnológico de la costa
central del Perú, conformado por el
nuevo puerto de Chancay, el renovado
puerto del Callao, la nueva ciudad
aeropuerto Jorge Chávez, el futuro
parque industrial de Hancón y las zonas
económicas especiales privadas.
que se establezcan en dicha área. El
Perú tiene como aspiración convertirse
en el principal eje logístico en el
Pacífico Sudamericano, proyectándose
como centro de la integración comercial
del Asia Pacífico.
Hemos saludado también las actividades
conmemorativas
que se desarrollarán en Lima y en
Yacarta para conmemorar el 50
aniversario del establecimiento de
relaciones diplomáticas entre nuestros
dos países. Y saludo también la próxima
conmemoración del 80 aniversario de la
independencia de Indonesia que se
llevará a cabo este 17 de agosto del
2025.
Presidente, quiero reiterar mi profundo
agradecimiento
por la calurosa hospitalidad recibida.
Reafirmo la sólida voluntad del Perú de
incrementar y diversificar los lazos de
cooperación con Indonesia. a fin de que
avancemos juntos por la senda del
progreso y desarrollo para el bien de
nuestros pueblos. Muchas gracias.
Terima kasih
atas keramahan yang hangat saya kembali
pernyataan pers bersama selesai.
No tuvimos la descobción