Señor ministro de Relaciones Exteriores,
Elmer Shaler Salcedo,
excelentísimo embajador de Japón en el
Perú, Tuyosi
Yamamoto,
embajador del Perú en el Japón, Roberto
Seminario Portocarrero,
señor gobernador de la prefectura de
Osaka, Giro
Yosimura.
Señor secretario general de la
Asociación de Japón para la Expo 2025,
Osaka Kansai Isige Iroy Yuki. Señores
ministros del Perú y Japón, autoridades
locales
presentes,
amigos del mundo que nos acompañan,
queridos compatriotas presentes.
Hoy en la isla de Yumesima,
el Perú se presenta con orgullo en esta
exposición universal, un espacio que nos
invita a reflexionar sobre el futuro de
nuestras sociedades.
En nombre del gobierno y del pueblo
peruano, agradezco al gobierno de Japón,
a la Oficina Internacional de
Exposiciones, a las autoridades de OSA y
de la región de Cansay y a los que han
contribuido con la organización y
presentación de este pabellón por su
hospitalidad y por brindarnos esta
oportunidad de compartir nuestra
identidad, nuestra nuestra cultura,
nuestra historia y nuestra visión en un
escenario global.
Bajo el lema Diseñando la sociedad del
futuro para nuestras vidas, esta
exposición universal nos convoca a
reflexionar sobre el mundo que queremos
construir, un mundo más justo, más
sostenible y más interconectado.
El Perú participa con convicción,
con la mirada puesta en el desarrollo
humano, el respeto por la naturaleza, la
innovación y la integración entre los
pueblos.
Mi país es una nación de raíces
profundas, desde Caral, cuna de la
civilización en América.
Desde Cuela representa nuestra gran y
bella Amazonía hasta Machuicchu,
testimonio de nuestra herencia inca. El
Perú alberga un amplio bagaje cultural y
en esta oportunidad nuestro pabellón
nacional refleja esa amplia oferta
cultural, comercial, turística y de
inversión. Es una ventana al mundo que
Perú brinda en esta oportunidad. Un Perú
contemporáneo, un país diverso que
combina conocimiento ancestral con
innovación, apostando
por la sostenibilidad,
la bioeconomía y la tecnología para
construir un futuro inclusivo donde la
humanidad se pueda encontrar consigo
misma. Eso pone el Perú en esta ciudad
de Osaka. y en la mirada al mundo.
Perú
una gran variedad de destinos turísticos
como la Amazonía peruana y su gran
riqueza natural, la impresionante
fortaleza de nuestro hermoso cuelap en
Chachapollas,
los manglares de Tumbes y sus
paradiciacas playas, el lago Titicaca en
Puno y sus ricas tradiciones andinas, la
imponente cordillera blanca en Ancash,
las misteriosas líneas de Naza en Ica,
donde recientemente fueron descubiertos
más de 300 nuevos geoglifos por
arqueólogos japoneses y, por supuesto,
nuestro hermoso Machuicchu en Cuzco,
maravilla del mundo,
con la finalidad de impulsar que más
turistas japoneses visiten mi país y
puedan vivir la experiencia de conocer
sus principales atractivos, su historia
y su gastronomía.
El Perú y Japón acaban de celebrar un
memorándum de cooperación en materia de
turismo, el cual permitirá que nuestros
ciudadanos interactúen de manera mucho
más directa, fomentando el intercambio
cultural y económico.
De igual forma, poseemos productos de
altísima calidad de exportación como el
arándano, la palta o el espárrago.
algunos de los cuales ya se encuentran
en el mercado japonés y que refleja que
el Perú puede posicionarse como un
abastecedor estratégico de la cadena de
suministro de alimentos del Japón y del
mundo. En ese sentido, resalto la
capacidad del mercado peruano e invito a
todas las empresas japonesas a iniciar
intercambios comerciales con el Perú.
Somos un país lleno de oportunidades
para la inversión extranjera, con un
marco jurídico amplio y estable, con
indicadores macroeconómicos sólidos y
con la confianza de estar caminando
hacia el desarrollo integral. Ofrecemos
una variada cartera de proyectos para
invertir en el Perú, sobre todo en
infraestructura como puertos,
aeropuertos, carreteras, trenes, vías
férreas, redes de transmisión y
distribución eléctrica, sistema de agua
potable y alcantarillado,
entre otros.
Desde este hermoso lugar les extiendo a
las empresas japonesas la más amplia
invitación a invertir en mi país. El
desarrollo de estos importantes
proyectos nos permitirá consolidar la
integración socioeconómica real del Perú
y crear puestos de trabajo para
contribuir a reducir la desigualdad y la
pobreza.
Quiero alentarlos también a profundizar
sus vínculos de cooperación con la
importante delegación de empresarios
peruanos que nos acompañan en esta
hermosa oportunidad para mostrar lo
mejor de la oferta exportable que tiene
mi país. Invertir en el Perú es hacerlo
en seguridad alimentaria con más y
mejores alimentos. es invertir en
minería, en el aprovechamiento de
recursos mineros para industrias
tecnológicas clave e infraestructura
para abrir aún más las puertas de
América Latina hacia el Asia Pacífico.
Invertir en el Perú es invertir en el
futuro.
Asimismo, aprovecho esta oportunidad
para extender una invitación para que
asistan a la Convención Minera Perumín,
que se llevará a cabo en la ciudad de
Arequipa entre el 22 y 26 de septiembre,
oportunidad en la que se mostrará el
potencial minero del Perú para ser un
abastecedor estratégico del Japón.
De igual forma, no puedo dejar de
mencionar que el Perú y el Japón
comparten más de 150 años de relaciones
diplomáticas y una entrañable hermandad
cimentada por la migración y el
mestizaje. Nuestra comunidad peruana en
Japón, símbolo de integración y
resiliencia, es testimonio vivo de los
lazos profundos entre nuestras naciones.
Asimismo, permítame recordar que el Perú
fue el primer país en América Latina en
establecer relaciones diplomáticas con
Japón y en recibir una migración
ordenada. Hoy renovamos esa relación
histórica con una agenda común de
cooperación, innovación y prosperidad
compartida.
Arigató
Goza y Maú Osaka. Muchas gracias por su
cálida y cercana hospitalidad.
Espero puedan visitar el Perú muy
pronto. Estaremos encantados de
recibirlos. Viva el Perú. Viva la
hermandad entre nuestros pueblos, Japón
y Perú. Arigato.