Coopera Perú es ese esfuerzo, un
esfuerzo nacional en el cual trabajamos
por igual, el estado, el sector privado
y los productores, que nos permita
consolidar un mercado interno, que nos
permita crear circuitos económicos que
hoy día están desconectados. son como
las eh las neuronas, ¿no?, que no se no
se no se articulan, entonces no crean
una cadena eh de valor. Y eso lo podemos
hacer, como dijo el secretario ejecutivo
del BRAE, eh uno de los grandes
problemas que tenemos allí es el
narcotráfico.
Es la que explota a los campesinos, a
los agricultores que siembran hoja de
coca por un tema de economía nada más,
no es por un tema de convicción
ideológica, es un tema de qué producto
le da más plata y eso siembran.
Entonces, eh necesitamos generar
confianza en los agricultores
que puedan abandonar los cultivos de
hoja de coca que ya están yendo
destinados a economías ilegales y
podamos darle valor a través de los
productos que ustedes requieran.
Entonces, eh para eso, en este esfuerzo,
el Estado se convierte en un facilitador
que permite eh conectar la oferta con la
demanda, ¿no? en un facilitador
que puede escuchar cuál es la
problemática de las empresas privadas
para poder
tenerndares de calidad y cooperar en el
control de calidad, porque tampoco que
nosotros pedimos que ustedes pierdan su
competitividad, eso no estamos pidiendo.
Son son nuestros buques, ¿no? Insignias,
son nuestras unidades blindadas que
están yendo a conquistar mercados y a
pagar impuestos en el Perú y que esos
impuestos redunden en la educación. en
la salud, en la infraestructura.
Entonces, su interés es nuestro interés,
o sea, vamos juntos en el barco y para
esto entonces hablamos de un estado
facilitador
que trabaje pues el tema de
infraestructura. Hoy día le estamos
poniendo esfuerzos a lo que es integrar
esta región del BREN al resto del
territorio nacional hacia el hacia el
Cuzco y hacia Ayacucho, los dos,
digamos, centros más avanzados de
desarrollo económico de esta región del
BRE y también hacia Junín, perdón.
¿Para qué? Para que para disminuir o
abaratar, entre otras cosas los costos
de lo del transporte de los productos.
Estamos eh creando eh polos de
desarrollo, ciudades como Picari y otras
ciudades más donde hay paz, donde hay
tranquilidad, de no hay el no hay el el
el peligro de de la violencia para que
podamos instalarnos allí también. Ahí
estamos instalando SUNAT, RENIEC, Banco
de la Nación, Comisarías, eh
¿Qué otras? Eh,
in de copy.
Entonces, estamos instalando el Estado
como una visión integral, multisectorial
y estamos, por ejemplo, hemos logrado
bajar el el crés que paga, que cobraba
el Agrobanco, les cobraba 24%
y hoy día le hemos bajado a 14% y con el
compromiso de seguir bajándole el
interés de tal manera de que sea más más
accesible el crédito o el micro crédito
para los agricultores, pero ellos Ellos
son, digamos, la cadena más débil, ¿no?
Ellos requieren también eh tener esta,
digamos, esta estabilidad que les
permita a ellos planificarse, decir,
"Está bien, voy a invertir, me meto yo
en el cacao porque sé que la anestlé eh
la demanda de la anestré es
prácticamente todo lo que yo produzco y
todavía va a faltar, ¿no? Entonces, me
arriesgo y me meto ahí, ¿no? Y el estado
le pone la carretera, le pone la el
crédito. podemos trabajar el tema la
capacitación también que es que se
requiere para darle mayor productividad
a nuestra tierra, ¿no? Y que también
produzca un cacao de la calidad que nos
caracteriza.
Entonces, eh yo creo que estas son los
temas que hoy día eh debemos ponerle
importancia y debemos ponerlo en la
agenda nacional, ¿no? La empresa privada
hoy día puede trabajar
en una misma visión de país con el
Estado para rescatar estas economías
pequeñas del siglo XIX a que pasen a ser
unas economías modernas, ¿no? Y eso va a
permitir
que todos vayamos juntos y que no
estemos nosotros arrastrando solamente
con programas sociales las economías que
se van quedando rezagadas, porque como
estado yo tengo que velar por todos los
coches del tren. Entonces, eh si no
vamos juntos en esta en esta en este
reto de ensanchar la base productiva, de
darle valor agregado de crecimiento
económico y solamente los dos primeros
vagones van a hacerlo, yo tengo que
enganchar todos los vagones de todas
maneras porque el tren yo respondo por
todo el tren. Entonces el esfuerzo va a
ser más porque vamos a tener que jalar
coches, ¿no? y voy así como y vamos a
tener que pensar cómo hacemos para
generar más recursos para el Estado para
para pagar aumentar el programa juntos,
aumentar otros programas sociales,
porque no puedo permitir que la gente se
quede pues eh en una etapa
eh muy atrasada, ¿no? Ese es el el reto
que tenemos juntos. Entonces, creo que
una posición sensata es trabajar juntos
ahorita para no simple, no darles como
dicen el pescado, sino darles la caña de
pescar y de ahí y que aprendan a
compartir también. Por eso me da gusto
también ver que en este encuentro hay
empresas que en el mercado están
compitiendo y que están juntas acá en
una misma en una misma
eh tarea, ¿no?, que que nos une, que es
el amor por el Perú.
¿no? Entonces, eh lo único que le les
les eh les invocaría es que acá todos
estamos aprendiendo. Esto tengo
entendido que es una experiencia hasta
cierto punto nueva, ¿no? Seguramente
vamos a cometer errores, nadie nace
sabiendo, ¿no? Todos aprendemos en el
camino, pero lo importante es que aquí
esté puesta la buena voluntad, la
transparencia de querer hacer las cosas
bien y no aprovecharnos unos de otros.
Eso eso no es no está en nuestra en
nuestra cabeza. ¿Y qué podemos aprender
justamente en esas reuniones de
rendición de cuentas que habla Gladis de
intercambiar las experiencias? ¿Qué
estamos fallando como estado? ¿Qué
estamos fallando como empresas? ¿Qué
estamos fallando con los productores?
¿No? Y eh corregir estas estas cosas.
Creo que si esto va a ir bien así,
entonces en las siguientes reuniones
cada día se va a formar más este comedor
este este salón Tupacamaru nos debe
quedar corto porque deben sumarse más
empresas y entonces tendremos que pensar
también eh como estado hacer un
reconocimiento a las empresas que se
suman a Coopera Perú, las empresas de la
cadena solidarias con el Perú y las
empresas que no lo son, pues no, porque
también tenemos que eh premiar el
esfuerzo, eh señalar las buenas
prácticas que que obviamente permitan
que otras empresas más se sumen a esta
cadena y nos ayuden a sacar de la
extrema pobreza, de la pobreza y de la
desigualdad
a a los a los a los pequeños productores
y poner en valor eh importantes
extensiones del territorio nacional que
hoy día no están no aporta a la economía
nacional y son más bien un tema de
preocupación, donde tenemos que poner
gente, donde tenemos que poner esfuerzos
simplemente para que no se desvinculen
del territorio nacional, de la visión de
país, de la unidad territorial.
Eso es lo que hemos heredado. No me
quejo, simplemente lo digo, pero que
necesitamos que todos trabajemos juntos
para así como estamos haciendo con San
Martín, que San Martín puesto en valor
va a aportar miles de millones de
dólares a la economía nacional en
turismo, una serie de productos. Lo
mismo lo puede hacer el BR. Si le
ponemos fuerza a esto eh, y logramos
poner en valor todo lo producción que
hay en el BRE, pues va a reforzar, va a
consolidar este crecimiento económico y
eso nos conviene a todos. Por lo tanto,
les agradezco a todos ustedes esta
primera reunión y les digo que este
esfuerzo vale la pena. Juntos, no
separados. Como dije una vez, eh solos
podemos avanzar rápido, pero juntos
avanzamos más lejos. Muchas gracias.
