Palabras del señor presidente de la
República,
Oyantoazo. Presidente.
Muchas
gracias, queridos
compatriotas, queridos hermanos de
China, prea autoridades políticas de
China, autoridades de
Chinalco, el jefe de gerente general,
señor
Che, señora
embajadora, hoy día es un día importante
porque se va a dar inicio a las
operaciones de un proyecto que durante
mucho tiempo estuvo en que se iba a
hacer o no se iba a hacer. Por aquí han
pasado muchos eh
consorcios mirando si se podía trabajar
la explotación del
cobre y
finalmente Chinalco vino a instalarse
acá. Y eso es importante resaltar
porque no son las
condiciones
geográficas más estándar o más benignas
para hacer una una inversión en MINA.
Estamos acá a más de 4500 o 4800 m de
altura.
zona difícil, como ustedes lo están
viendo, miren el panorama y trabajar en
estas
condiciones es duro, pero se puede hacer
porque aquí están los peruanos y
peruanas trabajando aquí que junto con
inversiones chinas vamos a trabajar acá
a poner en valor nuestra región, nuestra
provincia de Yaulin, nuestra región
Junín y poner en valor al país esto,
este proyecto que se va a quedar por tr
más de tres décadas, va a
beneficiar no solamente al Estado
peruano, los va a beneficiar a todos
ustedes y ya lo hace porque hoy día
nosotros como gobierno
promovemos una minería responsable, una
minería que pone lo social por delante y
por lo tanto tener un nuevo hábitat,
nuevas casas, un nuevo pueblo.
Es
importante porque yo recuerdo que he
venido, he entrado a las casitas que
antes estaban en Morococha y las paredes
eran de calaminas y las familias vivían
en pocos metros cuadrados
asinados. He entrado a las viviendas de
Casapalca y he visto cómo vive el obrero
en Casapalca. Yo creo en una minería
moderna, en una minería
responsable que invierte en mejorar la
vivienda de sus trabajadores, que
invierte en mejorar lo que es la calidad
del agua a través del tratamiento de las
aguas ácidas que salen del
subsuelo con la tecnología que nos
permite a nosotros hoy día tener una
planta de una planta de explotación
minera de primer orden con la tecnología
moderna y donde también los trabajadores
se verán beneficiados con sus familias.
Habrá más plata, habrá más riqueza y
haremos que ahora sí esta minería pueda
ayudarnos a encontrar un camino en el
proceso de industrialización del país,
en el proceso de generar riqueza,
generar distribución de esa riqueza y
ser un país más
desarrollado. Hoy día es importante
porque autoridades políticas del
gobierno de China, autoridades políticas
del país del Perú, la empresa, los
trabajadores, nos unimos acá en la misma
en el mismo patio de trabajo para
decirles que vamos con este proyecto,
para decirles que este proyecto va a
ayudar a mejorar nuestra economía y la
economía popular. y que con este
proyecto el Perú se consolida como una
una potencia minera. Pero hoy día
también queremos señalar de que esto,
este proyecto debe generar más
proyectos, proyectos que le den
capacitación a nuestros obreros, a
nuestras obreras, a nuestros operarios,
operarias, a nuestros técnicos,
técnicas, a nuestros
gerentes, para que cada día puedan
calificarse de mejor
manera y cada día nuestro trabajo valga
más, valga más plata.
Y el Perú va a tener mejor capacitación
y eso es lo que necesitamos ahora,
calificar a nuestra gente, darles una
oportunidad a todos los jóvenes que
viven aquí y que hace años no tenían
oportunidades de acceder a un mejor
trabajo. Tenemos que trabajar juntos en
lo que es la educación, la capacitación
de nuestra gente, en lo que es como
estado estaremos aquí. con los programas
sociales para también
acompañarlos y queremos también que los
programas de becas lleguen aquí y a
través de la empresa y el Estado peruano
podamos acoger a nuestros hijos de los
trabajadores para programas de beca,
programas de que aprendan la lengua
china, la lengua mandarín también para
poder tener más alternativas en nuestra
vida. Yo saludo este proyecto, saludo la
inversión que están haciendo aquí y
saludo que haya una
asociación ganar ganar, que es lo que
necesitamos nosotros y que de aquí haya
larga vida a una operación minera con
responsabilidad social, con
transparencia y que de esa manera todos
podamos decir que este tipo de minería
es la que queremos, no la minería del
pasado, sí la minería que apunta al
presente y al futuro. futuro, que es la
que nos debe ayudar a consolidarnos como
país, a consolidar nuestras industrias,
a consolidar una oportunidad para todos
y todas, que es lo que queremos todos
nosotros. Por eso quiero agradecerles la
presencia de ustedes, su inversión.
Quiero agradecer de sobremanera la
presencia de nuestros trabajadores, de
nuestra gente que está
aquí en condiciones duras, pero
demostrando que al al pueblo peruano, al
peruano y a la peruana, no hay
adversidad geográfica, climatológica que
los pueda sobreponer. Nosotros podemos
dominar, podemos dominar nuestro medio
ambiente y vamos a seguir trabajando
aquí. Muchas gracias a todos ustedes y
que viva y que viva Yauli,
que viva Junín, que viva el Perú. Muchas
gracias. Так.
