Es muy grato para mí dirigirme a ustedes
con motivo de la inauguración
de la 16ta reunión del Consejo
Empresarial Peruano Japonés, Asociación
Privada forjada por la Alianza de
Emprendedores Peruanos y Japoneses con
la finalidad de impulsar el intercambio
comercial y los flujos de inversión.
entre el Perú y Japón. Resalto los
notables esfuerzos que viene realizando
este Concepto Empresarial para promover
las exportaciones peruanas al mercado
japonés e implementar las inversiones
japonesas en el Perú y acuerdos
conjuntos que adoptaron en la reunión
que sostuvieron en Lima en el año 2024.
vinculados al desarrollo económico
sostenible y las inversiones en proyecto
de infraestructura de alta calidad.
Compartimos también metas comunes. Uno
de los principales objetivos de mi
gobierno es fomentar el crecimiento
sostenible de la economía peruana a
través de la expansión de nuestros
mercados en el mundo. Comercio
internacional basado en reglas y la
atracción de inversiones que impulsen el
desarrollo del Perú con la finalidad de
lograr la reducción de las desigualdades
y la transición hacia una economía que
pueda producir y exportar productos no
tradicionales con valor agregado.
Perú y Japón cuentan con un marco legal
económico, moderno, que brinda seguridad
y facilita el comercio y las
inversiones, conformado por el acuerdo
de Asociación Económica que incluye un
acuerdo sobre promoción y protección
recíproca de inversiones,
el convenio para evitar la doble
imposición y prevenir la evasión.
fiscal, además el tratado integral y
progresista de Asociación Transpacífico.
Sumemos esfuerzos y aprovechemos
este marco normativo para expandir el
intercambio comercial y el flujo de
inversiones entre nuestros países.
Mi país tiene una oferta a reportador y
pues queda altamente valorada a nivel
internacional.
Gracias a la diversidad geográfica y la
biodiversidad
excepcional que tiene el Perú con acceso
a más de 160 mercados internacionales
promovidos por su política de apertura
económica y los acuerdos comerciales del
cual es parte como el tratado integral y
progresista de asociación transactiva.
En medio de los desafíos que presenta el
escenario internacional, el Perú se
erige como un socio confiado. El país
potencialmente tiene la capacidad de
convertirse en un abastecedor
estratégico de alimentos de alto valor
nutricional del café, así como de
minerales críticos esenciales para la
industria de alta tecnología japonesa y
para desarrollar proyectos industriales
para juntos. De igual forma, el Perú
ofrece una importante cartera de
proyectos conformada por 18 proyectos a
ser adjudicados durante el presente año
por más de 8,200
millones de dólares en sectores claves
como salud, saleamiento básico,
educación, transporte,
telecomunicaciones,
infraestructura, minería, hidrocarburos,
irrigación,
entre otros. Para el año 2026 se tiene
programado adjudicar 48 proyectos por
más de 9,100
millones de dólares. Asimismo, aprovecho
esta oportunidad para extender una
invitación para que asistan a la
Convención Minera Perumí, que se llevará
a cabo en la ciudad de Arequipa entre el
22 y 26 de septiembre. oportunidad
en la que se mostrará el potencial
minero del Perú y su capacidad para
constituirse en un abastecedor
estratégico de Japón. En mi gobierno
trabajamos arduamente para afianzar las
condiciones favorables a las invenciones
extranjeras. Y con tal propósito hemos
lanzado el primer paquete de regulatorio
para eliminar barreras burocráticas y
simplificar
los procedimientos administrativos.
Asimismo, estamos próximos a lanzar un
segundo paquete de regulatorio para
reducir los costos administrativos y
cualquier traba burocrática a las
inversiones.
el ministro de Economía y Finanzas, la
ministra de Comercio Exterior y Turismo,
el ministro de Transportes y
Comunicaciones y de Agricultura, quienes
me acompañan en esta importante visita
al Japón, están aquí presentes para
brindarles toda la información que
ustedes requieran y aclarar sus dudas
para hacer negocios e invertir en el
proyecto. Antes de concluir mis
palabras, no quiero dejar de mencionar
que el Perú está participando
activamente en la Expo Ostaca Cansay
2025 y el sábado 9 de agosto tendré el
alto honor de brindar unas palabras o
motivos del día del Perú. Los invito a
visitar el pabellón Perú y a descubrir
todo lo que ofrece en mi país, su
cultura, su historia, su gastronomía, su
arte y su vida misma. serán ustedes
recibidos con el cariño de alafirmarles
que el Perú les ofrece un entorno
favorable y seguro para sus negocios y
al destacar la importancia de este
espacio para nuestros objetivos comunes,
doy por inaugurada la presente reunión y
los invito con mucho optimismo a
invertir en mi país, a vincularse con
empresarios peruanos
y a conocer la cultura peruana y
nosotros los recibiremos con el cariño
de siempre. Muchas gracias.
[Aplausos]