Es una ocasión especial para mí
dirigirme a ustedes y participar en este
desayuno de trabajo que tiene como
propósito continuar desarrollando la
agenda económica común entre nuestros
países. Estoy convencida de que los
eventos en los que participamos ayer
permitieron que puedan conocer las
bondades y las oportunidades
de hacer negocios e invertir en nuestro
país.
Como presidenta de la República,
tengo el alto honor de representar al
Perú, un país milenario pleno de riqueza
material e inmaterial y con una sólida
proyección al futuro,
por lo que hicimos el esfuerzo de venir
una delegación consistente, seis
ministros para que podamos abordar de
manera profesional
técnica y con intereses mutuos aquellos
temas que nos interesan a dos hermanos
pueblos, Japón y Perú.
Japón es, sin lugar a duda, uno de los
socios y países amigos más importantes
que tiene el Perú. Nuestros estados
establecieron relaciones diplomáticas
hace ya 152
años y hemos logrado elevar nuestra
relación bilateral hacia una asociación
estratégica que cumplirá 10 años el
próximo año. Recordamos siempre con
orgullo que fuimos los primeros en
América Latina en establecer relaciones
diplomáticas con el Japón y el año
pasado logramos trazar un rumbo claro a
través de la adopción de una hoja de
ruta para los próximos 10 años que
contiene los principales temas en los
que queremos seguir fortaleciendo
nuestros lazos de amistad y de
cooperación.
Japón es, sin lugar a duda, uno de los
socios y países amigos más importantes,
más importantes para nuestro pueblo
peruano y es por ello hoy nuestra
presencia acá. El año pasado fue nuestro
sexto socio comercial en el mundo y
quinto destino de nuestras
exportaciones, destacando productos
claves como cobre, zinc, estaño, hierro,
gas natural, así como productos de alto
valor nutricional como palta, espárrago,
uva y mango. Esperamos que pronto
nuestros arándanos,
que por cierto somos los primeros en
exportación en el mundo, puedan ingresar
a los hogares y poder gustar a los
paladares
de toda la población japonesa.
El Perú tiene varios retos aún por
superar.
Nuestra brecha en infraestructura nos
exige inversión sostenible y de calidad
para construir más y mejores puentes,
carreteras, aeropuertos,
puertos, colegios, hospitales, entre
otros, con la finalidad de reducir la
desigualdad y la pobreza en mi país. Por
este motivo, los invito a identificar
las oportunidades para hacer negocios
que ofrece el Perú a invertir en un país
que brinda un entorno seguro y favorable
para desarrollar emprendimientos.
Tengo la seguridad de que el camino
hacia el bienestar social y el
desarrollo de los peruanos
puede transitar de manera conjunta con
la inversión japonesa, ya que nuestros
países tienen un marco jurídico sólido y
completo que garantiza la estabilidad y
la seguridad de las inversiones
japonesas.
Asimismo, aprovecho esta oportunidad
para extender una invitación para que
puedan asistir a la Convención Minera
Perumín, la misma que se va a llevar a
cabo en la ciudad de Arequipa entre el
22 y 26 de septiembre. Oportunidad en la
que se mostrará el potencial minero del
Perú para ser un abastecedor estratégico
hacia Japón. Quiero agradecer al Consejo
Empresarial Peruano Japonés CPEJA,
capítulo peruano y japoneses y a los
empresarios peruanos y japoneses aquí
reunidos por haber acompañado desde un
inicio las iniciativas de mi gobierno
para profundizar y consolidar los
vínculos entre el Perú y Japón.
Agradezco el esfuerzo que han asumido al
sumarse a este viaje y les expreso mi
más sentido reconocimiento por su
interés en el Perú. Solo el Estado en su
conjunto, el ejecutivo y demás
autoridades y el sector privado. Tenemos
que pretender el desarrollo de los
pueblos.
Solo en esa unidad podremos asegurar el
acortar las brechas de pobreza que tiene
Perú. Solo en esa unidad podemos
asegurar que todos pueblos, cualquiera,
tienen la oportunidad de crecer y de
desayunar, de desarrollarse.
Si no hay unidad, no se avanza, no se
crece, no hay hermandad. Pero yo estoy
convencida y me llevo el cariño y el
corazón de Japón hacia Perú. Estoy
convencida que de este trabajo, de estas
reuniones, de estos dos días de trabajo,
las inversiones hacia Perú estarán
llegando de manera masiva desde el
Japón. Y tengan ustedes la plena
seguridad que nosotros atenderemos con
el cariño de siempre. Muchas gracias,
Arigato.