Muy buenas tardes, amigos. Nos
encontramos en Palacio de Gobierno. Hoy
día el presidente Oyan Tumal ha tenido
la gentileza de recibirnos para brindar
una entrevista en exclusiva para RPP que
ustedes podrán ver y escuchar a través
de sus multiplataformas y que tiene como
finalidad esclarecer un momento
complicado por el que pasa su gobierno y
por supuesto dirigirse a través de
nuestras ondas y a través de nuestros
medios a todos los peruanos. Presidente
Oyantumala, muchísimas gracias por estar
con nosotros y por permitirnos hablar
con usted el día de hoy. ¿Qué tal?
Buenos días, Patricia. Bueno, se ha
definido lo que está pasando y vamos de
frente al tema porque creo que todo el
Perú está esperando escuchar sus
palabras al respecto. Se ha definido
como la crisis más complicada por la que
atraviesa su gobierno. Si resumimos, en
realidad lo que lo que ocurre o lo que
ha desatado esta crisis tiene que ver
con el señor Óscar López Meneces, ex
operador de Vladimiro Montesinos, a
quien queda en evidencia que se le había
asignado aparentemente una seguridad de
parte del Estado absolutamente no solo
desproporcionada, sino que no le
correspondía. Esto le ha costado la
cabeza a seis generales, un ministro, un
asesor y el Perú se sigue preguntando
qué es lo que se estaba custodiando ahí.
Bueno, eh buenas tardes ante todo. Eh yo
creo que es una coyuntura eh
inconveniente, pero que nosotros no le
damos la espalda, sino la enfrentamos.
Eh, se ha escuchado mucho en estos días,
todo el mundo opina, todo el mundo
esboza teorías y sobre un tema objetivo,
se ha creado toda una eh una serie de
novelas, una serie de afirmaciones que
no tienen mayor base y pero todo esto
genera un ambiente de sospecha.
Sospechamos de todo el mundo y
elaboramos una serie de teorías. Creo
que es en ese ambiente que es necesario
que el jefe de estado eh señale cuál qué
es lo que está pasando para que el ama
de casa, la familia sepa eh de qué se
trata esto. Bien, lo que lo que hemos
visto hasta el momento y
est esta
hipótesis fundada en hechos objetivos
más que elucubraciones novelescas es el
tema de que hay una
actividad de corrupción en la Policía
Nacional del Perú hecha por algunos
malos elementos que estamos tratando de
identificarlos que eh trafican con el
servicio de resguardo
eh policial, ¿no?, que es para
funcionarios del Estado, para
autoridades que está en una norma y que
al parecer sería una práctica que se ha
venido dando. Ahora, pero para pero esto
por un lado y por otro lado tenemos a un
eh sujeto eh que vive del tráfico de
influencias y que necesita de esta de
esta cobertura policial para justamente
ahondar en un negocio de tráfico de
influencias. Eh, pero quiero reafirmarme
también además de esto, en que acá no
hay un poder paralelo, como en algunos
casos ya señalado. Aquí lo que hay es un
estado de derecho y por lo tanto para
enfrentar este problema estamos
utilizando las armas que la democracia
nos da, que es la el fortalecimiento de
los poderes del Estado, la independencia
de ellos y está actuando el Ministerio
Público, están actuando. Hemos activado
también al al comité o corte de honor
que tiene la Policía Nacional como un
órganos de inspectoría, que está
conformado este este órgano por
personas, no necesariamente policías,
sino civiles eh que van a investigar
este tema a detectar a estos malos
elementos que no deben de alguna manera
empañar a la institución policial. ¿De
acuerdo? Entonces, separemos. De acuerdo
con lo que ustedes han podido entender
hasta ahora de lo que ocurre es que hay
una corrupción dentro de la policía que
asigna esta seguridad indebida a
particulares. Ese es de eso seía habría
estado aprovechando el señor Óscar López
Menez. ¿Usted tiene una idea o se se
tiene alguna teoría de por qué tantos
policías involucrados en esta custodia y
qué es lo que el señor López Ménes
trataba de ocultar o de qué se trataba
de proteger?
Bueno, vuelvo a repetir, eh lo que
estamos luchando es contra prácticas
corruptas donde muchas veces eh algunos
malos elementos de policía eh tenían los
medios eh unidades vehiculares,
etcétera, y una parte de estos medios eh
los asignan conforme a norma y y se
guardan otra parte como una eh caja
chica para poder asignar eh vehículos a
determinadas personas que puedan pues de
alguna manera darles alguna una
retribución por este servicio. Eso es lo
que tenemos hoy día que estamos
chequeando desde cuándo vienen estas
cosas, porque al parecer no vienen de
hace dos años, sino que hubiera sido una
una mala práctica que se ha venido dando
y a más personajes, no solo a los PZ
Menceses. Bueno, hemos pedido a la
policía, una de las medidas que hemos
tomado es una revisión de todas las
custodias que viene dando la policía a
nivel nacional y con el nombramiento de
un oficial superior que verifique
personalmente a quién se le está dando
la custodia y que no se quede en ese en
esas prácticas de tocar el timbre y por
el intercomunicador que le digan, "Sí,
no hay problema, deja tu carro acá." Eso
se acaba. y estamos tomando acciones
concretas contra estos malos elementos
que dicho sea de paso una institución
que siempre se ha guardado de eh de
tener eh sus acervos documentarios,
cualquier solicitud de pedido de
custodia viene con una solicitud por
escrito, ¿no? Ahora resulta que no hay
estas cosas, ¿sí? Una totalidad eso no
se puede aceptar en una institución tan
vieja y tan eh eh tan importante como la
Policía Nacional del Perú. Ahora, por el
otro lado, tenemos pues gente de todo
calibre que pueden solicitar por lo
bajo, ¿no?, eh este tipo de resguardo
policial y eso es lo que tenemos que
investigar. En este caso vemos a un
sujeto que vive, bueno, hasta el momento
nadie sabe qué vive, pero lo que
entendemos que vive el tráfico de
influencia. Entonces, si va a traficar
influencia, necesita pues una cobertura
que que aparente que tiene poder, ¿no?
Esto da cuenta no solo de la
informalidad con la que trabaja la
policía, sino del uso particular que la
policía está acostumbrada a dar como
parte de este sistema extraño del 24x24,
que siempre vemos policías parados al
frente de los bancos y no sabemos si
están funcionando como policías o como
huachimanes del banco. Esto se ha dicho,
no se no se ha logrado resolver y que
tal vez alguno de estos problemas se
hubieran resueltos si se hubieran hecho
los cambios necesarios que se tienen que
hacer en esta institución. Es posible.
Por eso hemos trabajado la reforma
policial en la cual hoy día eh hay una
corte de honor eh dirigida por civiles
que van a juzgar estos casos en los cual
y van a fiscalizar a nivel Ministerio de
de Interior. El otro tema que hemos
luchado es con el tema de que ya la
policía desde lo desde el año 97, como
no podían pagarle un mejor sueldo,
decidieron darle un día de trabajo por
un día de franco, ¿no? Entonces, en
muchos casos el policía iba a trabajar a
un banco o un a otro establecimiento
comercial y iba de alguna manera un poco
cansado ya a las comisarías. Resolver
ese problema nos cuesta eh eh un
presupuesto que hemos Sí. Y que hemos
ido asignando a través del programa de
eliminación del uno por uno. Los temas
puntuales de control son los que estamos
tratando de resolver para poder eh dar
crear en la policía una identificación
mayor con su propio instituto y no que
vean eh la labor de policía como un
trabajo más. Pero ese es ese es un
trabajo que se está dando poco a poco
porque la labor policial es una una
labor dinámica, hay especializaciones
distintas. Por ejemplo, eh las eh la
policía que no trabaja en comisarías,
hay cuos policiales que no tienen el uno
por uno, hay otros que sí tienen el uno
por uno y entonces hay que saber manejar
esto y entender de que ese es un recurso
de ellos y estamos presupuestando para
compensar eso, ¿no? Ahora, una cosa que
ha preocupado mucho, presidente, y es y
por eso este asunto no se queda en un
ámbito simplemente de policías
corruptos, es que se asumen vínculos en
los las más altas esferas del poder.
Está claro que el señor el ministro del
Interior sale por razones de
responsabilidad política, pero el señor
Villafuerte, ¿cuál era su relación con
estos policías que finalmente estos
altos mandos de la policía que
finalmente permitieron que esto
ocurriera? La otra hipótesis es que no
solo está involucrada la policía, sino
también las fuerzas armadas. ¿Hasta
dónde llega esta red de corrupción de la
que usted eh eh sospecha o de la que por
lo menos maneja la hipótesis hasta
ahora? En el caso del de Adrián
Villafuerte, no está no tiene ninguna
relación con estas prácticas corruptas.
Eh eh se decidió y él también decidió
apartarse del gobierno porque él no
quiere prestar su nombre eh su trabajo
como un instrumento para que hagan daño
al gobierno y también le hacen daño a
él. Y tengo entendido que él ha ha
presentado unas cartas notariales, ha
enviado cartas notariales a todas esas
personas que lo han insultado, que han
dicho que es el Vladimirito, que han
dicho que es eh un poder paralelo,
etcétera, y hará las reacciones penales
que deba hacer.
Pero quiero señalar que aquí en este
gobierno eh no se hacen no se no se se
hacen las prácticas las viejas prácticas
del pasado en las cuales no se uno se
entornida con un asesor y se pregunta
cuál cuál es la relación que no pueden
desvincularla acá. Eh, nadie es
indispensable. Todos tienen una labor
importante, pero nadie es indispensable.
En el caso de Villa Fuerte, él no tenía
ninguna ninguna eh función que lo
relacione con el Ministerio del
Interior. Su trabajo era asesor en temas
de defensa nacional, que es lo que le
corresponde, y nada más ni siquiera ni
siquiera tenía alguna opinión que dar en
el tema de los ascensos. ni siquiera en
eso. Sin embargo, se ha tejido mucha
especulación alrededor de él y y en
parte parece que lo que ha colaborado a
esta especulación es la figura de asesor
que no tiene un cargo identificable, que
no es una persona que esté como un
ministro, por ejemplo, dando cara a la
prensa. No fue un error mantener a Villa
Fuerte cuando ya venía este run desde
hacía mucho tiempo. No fue como
demasiado desafiante mantener a un
asesor que tampoco parecía
indispensable, según usted lo define.
Nadie es indispensable. Nadie se
indispensable, todos son importantes,
pero nadie es indispensable. Estaríamos
muy mal si alguien tuviera si eh alguien
fuera indispensable. Eh, yo creo que eh
los asesores son importantes. Todo el
mundo tiene asesores. Eh las mismas
empresas tienen asesores. Entonces,
tenemos que separar eh o entender o
discutir. En todo caso, es es importante
que el ministro, el presidente de la
República, los directores tengan
asesores o no. es un tema que puede
estar en el debate, que los congresistas
tengan asesores, ¿no? Eh, pero el tema
acá es eh el tipo de asesoría. Yo creo
que acá lo que se ha creado de repente
es una leyenda urbana. ¿Por qué? Porque
él en algún momento tuvo la mala suerte
de ser edecan de un general montesinista
y desde ahí le carga su cruce. Entonces,
o de repente porque al ser uno de sus
asesores más cercanos, eso lo convierte
en uno de los hombres más poderosos del
Perú.
Bueno, que entienda el Perú que esto no
es en en el pasado. El asesor del
presidente era uno de los más
importantes del Perú. Acá no es así. El
asesor simplemente cumple sus funciones
de asesor y nada más. No tiene ninguna
capacidad de decisión. Así que si hay
alguien que quiere buscar un eh una cree
que el asesor es una una oportunidad de
poder y y quieren llegar a través de al
presidente de la República, están
equivocados. Aquí lo que hay es
democracia, lo que hay es estado de
derecho. El que toma las decisiones soy
yo. El asesor mira, cuando le pregunto
puede asesorar, pero nada más. No tiene
capacidad de decisión y ninguno es
indispensable. ¿Y por qué él responde
entonces cuando salen estas críticas en
en su calidad de ascesor? No tendría que
haber dicho absolutamente nada si no es
responsable y es de las primeras
personas que llama a RPP y conversa con
Raúl Varques. Yo creo que era importante
que responda porque ya eh se está
tratando de tocar al gobierno eh a
través de la persona de él y una cosa es
en la campaña, en la vida política, que
puedan decir lo que quieran, pero ya
cuando somos gobierno y tenemos una
responsabilidad ante millones de
peruanos, no puedo permitir eso. y van a
tocar a un asesor que baje al llano y
responda, que no se me quede callado. Le
pregunto porque, a ver, se sospecha que
eh él podía saber de estas movidas, ¿no
es cierto?, con la policía y el señor
López Meneces y se dice si él sabía o no
le dijo nada al presidente o el
presidente también sabía, que esa es la
otra hipótesis. Una de las razones por
las cuales esa hipótesis se vuelve un
poco más sólida es porque el señor López
Meneces lo acusa y yo le le traslado la
acusación de que lo asesoró su campaña
en el 2006 y también dice todo el mundo
dice si el señor Ryanto me la pasaba por
ahí para dejar a su a su a uno de sus
hijos en en uno en un establecimiento,
no debemos mayores detalles por
seguridad este en Unido, su hijo amín
este cómo no se dio cuenta que había
todo este despliegue policial en un
lugar que no tenía que estar, No, eh, a
ver, eh, no siempre puedo llevar yo a mi
a mi hijo al colegio, al nido, pero
bueno, eso es parte de la vida.
Normalmente trato de llevar a mis hijos
al colegio, pero eh el presidente de la
República no puede estar viendo si ve un
patrullero ahí, ¿qué hace el patrullero?
No me voy a bajar a pedirle su plan de
trabajo. No, bueno, pero es que dicen
que había 18, presidente. Entonces, uno
diría, ¿por qué tantos? No, no, no. Ese
es ese es inexacto. Dirán pues que
habaido 18 porque se van relevando habrá
pues tres por por turno, qué sé yo, ¿no?
Eh, eso no creo que sea así. Eh, lo que
yo creo que hay acá es primero una
sobredimensión producto de las sospechas
y las desconfianzas de que bueno, eh,
que algo tendría que ver el asesor
Villafuén. Yo he hablado con él, él
mismo se lo ha dicho, lo ha dicho en
RPP, está me parece en proceso de
querellar. demandar penalmente a todos
los que lo han acusado injustamente.
Amenaza, presidente, porque no, yo creo
que ese es su derecho, ese es su derecho
a a defenderse. Ahora no está en el
poder, no está en el poder. Ya renunció,
bajó al llano y tiene todo el derecho,
como cualquier ciudadano, a defender su
honor. Y yo creo que no podemos privar
entre su lista de querelladas, porque la
verdad que ir a litigar con el señor
Villa fuerte al al poder judicial en
este gobierno no parece la digamos la
empresa más sencilla, ¿no? Bueno, pero
ya no está y quiero reiterar que él no
tiene absolutamente nada que ver
funcionalmente ni con la policía ni con
otras instituciones. Su su asesoría era
básicamente en temas de defensa nacional
y nada más. Ni siquiera ni siquiera
dentro asesoríal él veía cambios de
colocación ni ascensos. Así de claro y
así de simple. Y creo que eh acá lo
importante es aclarar esta situación,
que este tema, en este tema no hay
poderes paralelos, que esto lo que
estamos investigando, lo que ha habido
en concreto es una actividad eh
irregular producto de eh de corrupción
de personas al interior de la policía
que eh prestaban eh servicios de
resguardo policial a personas que no
estaban dentro de las normas. y que eso
se ha venido dando y que hoy día estamos
haciendo una revisión total para poder
corregir esto y sancionar a todos los
que tengan que ser sancionados. ¿Usted
confía entonces cuando el señor eh el
señor Villa Fuerte le ha dicho que o le
ha manifestado que no tenía nada que ver
en este problema? ¿Usted confía
absolutamente en él? En ese sentido yo
no pongo las manos al fuego por nadie,
pero tampoco tengo derecho a dudar si él
ha dicho eso y además de eso, como una
prueba de transparencia este gobierno,
él ha salido, ha dado un paso al costado
y si ustedes creen que hay algo, que lo
sigan investigando. Yo creo que es
necesario que lo investiguen, pero
también él sabrá defenderse. Vamos a ir
a un corte y regresamos para seguir
conversando, que creo que hay todavía
algunas cosas interesantes que aclarar.
Gracias señor presidente
Ollanta Umala que nos ha recibido el día
de hoy en la sala Tupa Camaro, que es
una linda sala presidente, yo no conocía
y estamos conversando sobre la coyuntura
política, sobre este problema
institucional que se ha generado eh a
raíz de la salida de seis generales de
la Policía Nacional y también la salida
de un ministro y un asesor presidencial.
Presidente, yo le estaba eh manifestando
que se han vertido acusaciones muy
graves en estos días. El señor López
Meneces ha salido a decir que en
realidad eh a usted lo conoce, además
parece que lo conoce como desde chiquito
más o menos, pero sobre todo que asesoró
su su campaña en el 2006. ¿Cuál es su
relación con el señor Óscar López Mézes?
Bueno, vuelvo a reiterarlo, ninguna. No
lo conozco ese señor y la teoría de que
me conoce a través de un primo hace 30
años y que no tiene ningún tipo de
relación conmigo ahora, que que formaba
parte de su misma promoción, ¿no?, en la
escuela. Sí, bueno, somos bastante los
de mi promoción y
y salvo que él en realidad hace 30 años,
o sea, es absurdo, no lo conozco ese
señor. Eh, no eh hemos recibido ningún
tipo de
asesoría de de un preso, de un
prontoreado. Eh, la campaña la he
dirigido, la he dirigido yo, pero el
señor Ponce sale de su campaña en el
2006 y son por los vínculos con López
Meneses.
El señor Ponce es un compañero de
promoción que
vino a colaborar con el partido cuando
recién estaba en formación y su único su
trabajo era básicamente temas de
avanzada, estos grupos que van a la
plaza antes que llegue el candidato,
¿no? A ver cómo están las cosas nada
más.
no tenía ninguna injerencia, arte ni
parte en lo que es una estrategia de
campaña. La estrategia de campaña la he
diseñado yo y porque creo que para
diseñar una estrategia de campaña tienes
que conocer el Perú y la ventaja que me
dio el ejército es que recorrido todo el
Perú y dentro de mi equipo de trabajo
hay eh congresistas que son también
parte de los fundadores del partido,
algunos colaboradores compatriotas que
han eh que han participado en el
gobierno en en el primer gabinete y nada
más. En el 2006 eh su campaña era
distinta. usted no había logrado
inscribir un partido político, dependía
de UPP, que fue el grupo con el que se
hizo alianza, era más novato también en
política, era su primera este
postulación presidencial. Así es.
No es poco probable que un un cuadro
montesinista se haya querido subir al
carro de un candidato que tornea
bastante probable no solo probable que
mucha gente eh de poco eh de poca eh
solvencia moral hayan querido sumarse y
siempre hemos sido expectorando, hemos
tenido este tipo de experiencias, pero
que ellos se hayan dirigido a la
campaña, que ellas hayan tenido
participación, ninguna. Así se lo digo
con toda eh firmeza, ninguna. Nadie eso
de que me conoce o que ha dirigido la
campaña del partido ha colaborado en
algo es falso. Y la relación con Ponce
después de la expulsión a raíz de su
contacto con López Meneces, ¿cuál ha
sido en estos años? Ninguna. Eh, es un
compañero de promoción, pero ninguna. eh
se le justamente a raíz de esto que
supimos eh lo votamos del partido y no
ha regresado al partido. Así que en ese
sentido eh no hay aparentemente la cosa
está saldada, aunque como usted bien
señala las investigaciones tendrán que
continuar. Cuando usted dice que se
investigue el señor Villafuerte, si es
necesario ver deslindar
responsabilidades, ¿hasta dónde puede
llegar la investigación? presidente, el
no podemos estar en función de una
persona. Ya el señor dio un paso al
costado, él sabrá lo que tiene que
hacer. Eh, nosotros no dependemos de los
asesores. La Presidencia de la República
no depende de eso. Lo que nosotros
queremos ser enfáticos es en que aquí el
que gobierna, el que el
que el que dirigió la campaña, soo yo, y
el que gobierna es un presidente
democrático que no tiene amarres con
nada de de estas cosas, estas teorías
que se han venido elucubrando, que
estamos eh investigando y estamos
trabajando sobre una práctica
irregular y corrupta de prestación de
servicios policiales de resguardo que
encontramos en este escenario a un
traficante de influencias que consigue
por quién sabe favores que le pongan
vehículos a su de seguridad en su casa
para seguramente fortalecer esa imagen
de que tiene poder, que estamos
sancionando inmediatamente a las a los
responsables, no al al chóer, no al
sargento que está ahí parado cumpliendo
una orden, sino a los que han autorizado
por acción u omisión
esta práctica corrupta, que dentro de
este escenario hay responsabilidad
política del ministro, el ministro lo ha
asumido y ha dado un paso al costado.
Estamos nombrando otro primer otro
ministro de Interior y hemos tomado una
serie de medidas porque creemos que aquí
también tenemos un problema de falta de
memoria y falta de memoria porque ya
están saliendo los presos producto de la
corrupción, ya están saliendo a la
calle, tenemos a Saucedo libre, tenemos
a Crucillat libre, tenemos a López Menez
libre, eh Huanacurra libre, etcétera. ¿Y
qué están haciendo ellos? Mm. No. Y
tenemos nosotros un estado de derecho,
no sé, pero esperemos que no haya un
cinco patrulleros afuera de su casa. La
verdad tenemos un estado de derecho. Eso
es lo de menos, eso es lo que menos
debería preocuparnos. Tenemos que
preocuparnos para que nuestros valores
no no se pongan en riesgo, que nuestra
memoria esté fresca. Eh, ¿cuántos de
estos personajes ingresan a
instituciones?
¿Cuántos de estas personas siguen
haciendo negocios con el gobierno
disfrazados de de empresas que
finalmente no aparecen con testaferros?
Es una Así. Es entonces lo que estamos
nosotros haciendo es lo siguiente, ¿no?
Una de las cosas que estamos haciendo ha
sido separar de sus cargos a todos estos
malos elementos que se prestan al
desprestigio de su propia institución.
En segundo lugar, estamos haciendo una
revisión de todas las los servicios de
prestación de seguridad que se están
dando para ver si cumplen las normas y
su constatación real física con un
informe de cada caso. Además de esto, lo
que estamos haciendo nosotros es eh
restablecer una práctica sana que era
colocar en las instalaciones, en las
dependencias policiales y militares el
cuadro de personas no autorizadas
por temas judiciales, por temas éticos.
para que ingrese a esta a estas
instalaciones. Yo recuerdo, por ejemplo,
Patricia cuando yo era alfées en la
guardia de mis cuartel siempre estaba
ahí la foto de Montesinos como las
personas que no podían ingresar siete,
ocho personajes de esa naturaleza. Hoy
día tenemos que restablecer eso porque
parece que la gente se olvida. Se olvida
como en la década de los 90 se destrozó
a las fuerzas armadas, a la policía
nacional, se corrompió la prensa, se
corrompió al poder judicial, al
Ministerio Público. Habían poderes
paralelos. la corrupción desatada. Se
olvidan tanto que que hemos tenido al
señor López Meneces en en eventos eh
protocolares en las que puedo haber
estado usted. Por cierto, ¿por qué no?
Yo te yo te digo como una anécdota. Me
quisieron invitar a una actividad de de
mi arma en el ejército y primero tengo
que preguntar quiénes estánm porque si
encuentro un general corrupto a estos
montesinistas entonces yo no puedo ir.
Falló la inteligencia del Estado,
presidente. Ese es el otro tema también.
Eso también es verdad, porque por eso
estamos revisando los protocolos de
inteligencia, porque aquí ha debido
estar la inteligencia, la inteligencia
policial, ¿no? La DIRN, la DIEMIN, que
hoy día las estamos reestructurando
porque esto ha debido debido ser
alertado por un control interno de la
policía y ha debido eh saberse esto con
mayor anticipación. Ahora, es es
bastante evidente que la oposición
considera que las responsabilidades van
hasta hay estamentos más altos. Lo
involucran a usted en esta en esta bueno
es la democracia y tienen todo el
derecho eh de poder decir hasta dónde
llega la responsabilidad. Si quieren
decir hasta el Papa también se hasta el
Papa. Ellos pueden decir lo que quieran.
Pero usted estaría dispuest a que se
haga una investigación. Por ejemplo, se
discute en el Congreso si debe haber una
comisión investigadora y se discute
quién la debe presidir y no sé si es el
mejor lugar, pero en todo caso sí sería
interesante que haya investigaciones
independientes para que este tema se
esclarezca eh fuera de los ámbitos del
gobierno. También yo creo que la mejor
eh el mejor clima de independencia es en
una libertad de prensa, donde la prensa
pueda también fiscalizar esto, pero
tampoco que hagan que haya cacería de
bruj de brujas, ¿no? El tema es ¿Cuál es
el tema? El tema es que hay una práctica
corrupta que permite que vehículos de
unidades como el SUAT, Escuadrón Verde y
otras unidades más estén plantados todo
el día pagados por los eh por los
contribuyentes, dando seguridad a la
gente que no la merece. Bueno, que se
investigue eso, pero que pero de ahí
decir que acá hay una corrupción
generalizada, eso eso es otra cosa.
Lo que usted señala es una corrupción
grave que abarca la policía y que van a
darse los correctivos del caso. Está
involucrado fuerzas armadas. ¿Cuál es la
situación del almirante Cueto Aerv?
Bueno, en el caso del del comando
conjunto y en el caso particular del
jefe del comando conjunto, él ha
rechazado públicamente eh que está está
eh que esté involucrado. Yo no tengo por
qué dudar de eso, pero lo que no puedo
permitir es que haya un enfrentamiento
entre el comando conjunto de la Fuerza
Armada y la Policía Nacional del Perú
porque son dos instituciones que van
unidas. Así nos así lo hemos hecho en el
BR. nos ha costado mucho esfuerzo que
trabajen de manera conjunta e y de cara
al futuro que se viene en todos los
compromisos internacionales que tiene el
Perú, tenemos que mantenerlas unidas. Y
por eso eh lo
que celebro es que, bueno, ya se ha
aclarado, hay una hay una carta de eh
del Jefe del Comando Conjunto en la cual
eh se aclara el tema de que no hay un
conflicto entre estas dos instituciones
tan importantes del Perú. Así que
esperemos que podamos voltear a la
página y puedan seguir trabajando unidas
como tienen que ser. Eso yo voy a velar
para que así sea. La Emirante Cuoto se
queda entonces y al nuevo ministro del
Interior que todavía el pobre Nig
aterrizado Lima y ya tiene que enfrentar
tremendo problema, le va a tocar esta
reorganización de la que estamos
hablando. ¿Va a tener que monitorear de
alguna manera toda esta limpieza que se
tiene que hacer de la policía?
le va a tocar esa tarea. Eh, es la
aplicación de la de las normas que se
han dado en la reforma de la Policía
Nacional del Perú. Es
el aumento salarial que les corresponde
este año, es el proceso de ascensos, de
invitaciones, cambios de colocación, es
el proceso de investigación de este
tema. Mm. Y en ese sentido nosotros eh
quiero señalar que actuamos con
transparencia, con firmeza. Esto eh ya
le he dicho por dónde está yendo las
cosas. Si hubiera alguna otra
ramificación, inmediatamente la vamos a
investigar y vamos a dar cuenta. Ustedes
este hicieron a comienzo, cuando empezó
el gobierno una racia de más de 30
generales de la
policía justamente tratando de limpiar
la institución de personas con vínculos
o aparentemente vínculos con la
corrupción o que no generaban confianza.
Sin embargo, las personas que quedaron
han terminado involucradas en este
problema. ¿Cuánta gente más se tiene que
ir de la policía? se irán todos los que
tienen algo eh algún problema eh de esta
naturaleza, pero también queremos eh
defender y poner en buen recabo el buen
nombre de muchos policías que por tiempo
de servicio les toca irse. Acá hay acá
hay gente honrada que por cumplimiento
de tiempo de servicio les corresponde
irse y otros que son indeseables y que
están manchando la institución con sus
prácticas corruptas, que fueron las que
eh vinieron pues eh viviendo en la
impunidad y que tenemos que cortar todo
esto de raíz. Efectivamente, cuando
llegué al
gobierno, invitamos al retiro por
renovación a aproximadamente 30
generales de la policía y si tengo que
invitar a otro tanto más, lo haré, no me
va a temblar la mano, porque para mí
primero está la salvaguarda, el buen
nombre de la institución policial y no
eh tratar de apañar, de blindar a
sinvergüenzas que utilizando el uniforme
que la patria les da, quieren quieren
hacer eh sacar provechos económicos y
desprestigian a a nuestra institución
que hoy día la necesitamos en el tema de
la seguridad ciudadana. Mire cómo nos
cómo esta gente nos hace perder el
tiempo, ¿no? Cuando debiéramos estar
enfocándonos a mejorar la seguridad
ciudadana. Tremendo tema complicado y
pendiente. El hay quienes sostienen que
esto ha ocurrido en parte por no tomar
decisiones drásticas con determinados
personajes. Hablábamos de Villfuerte,
usted ya lo explicó. El otro personaje
es el exjefe de la policía del señor
Salazar. Hoy día se ha dictado sentencia
contra el hermano del señor eh del ex
vicepresidente del señor Chejadee por el
caso Andahuasi. Y después de Andahuasi,
donde estuvo el señor Salazar de alguna
manera involucrado, se le asciende a
este jefe de la policía y ahora está
clarísimamente ligado, vamos a decir
vinculado, pero ligado a este eh último
escándalo. ¿Fue un error mantenerlo?
¿Fue un error ascenderlo?
No, yo yo creo que primero hay que hay
que ver la todo esto obedeció a un
estudio que se hizo la policía, no es
que llegó el presidente y puso puso una
raya y no nosotros no actuamos así. Mm.
Eh, hay que entender también que en la
policía eh los eh los cuadros generales
están asumiendo el mando de la Dirección
General de Policía en su segundo, tercer
y tercer año de generales. Y si usted
pregunta en la en las fuerzas armadas,
un almirante, un general está en su
11avo noveno año de general, acá están
en su tercer año de general y es una
gran responsabilidad dirigir una una
institución que es eh el doble de
efectivos que tiene la fuerza armada,
por lo tanto, tampoco uno puede eh
digamos eh sacar personas por sacar.
Tuvimos que sacar las que tenían que
salir porque acuérdese que cuando
llegamos a gobierno habían temas de
chuponeo, habían temas de
intercepaciones telefónicas. En la época
de la campaña habían salido audios,
habían salido una cosa, habían estaba el
caso de de Business Track, ¿no? Teníamos
el tema de pérdida de USB, todo, todos
esos escándalos venían cuando llegamos a
gobierno y tuvimos que temar tomar
acciones y seguiremos tomando acciones
en salvaguarda de nuestra Policía
Nacional del Perú. Muy bien, señor
presidente, vamos a un última una última
pausa para ya entrar a otros temas de
coyuntura también importantes. Gracias a
Dios. Gracias a Dios hay más temas en el
país. Ya volv
seguimos conversando con el presidente
Oyanumala que nos ha recibido el día de
hoy en Palacio de Gobierno y nosotros
transmitimos en exclusiva esta
entrevista a través de la
multiplataforma de RPP. Presidente, eh
usted tiene, por lo menos tiene la tesis
clara de que esto es un tema de
corrupción policial. Y solo para cerrar
con este asunto que ha sido agotador
para todos, creo. Eh, hay una hay el
señor Daniel Augat, expresidente del
Congreso y parte importante de su
partido, ha señalado que esto es un
complot del APRA y del fujimorismo para
hacer tambalear este gobierno. ¿Usted
comparte de esa teoría? Yo creo que e
puede haber eh dentro de una situación
en la que se comprueba eh prácticas
irregulares en la Policía Nacional del
Perú.
eh que haya una un aprovechamiento
político. Eso es lo que estamos viendo.
Nadie puede decir que no lo haya. Están
han salido el cubraciones diciendo que
allí iba a dormir montesinos. Entonces,
eso obliga a las instituciones a
responder inmediatamente porque no
podemos aceptar ese tipo de de
insinuaciones pecaminosas, ¿no?
Entonces, bueno, puede ser que cada cada
fuerza política haga pues su trate de
sacar un poco de provecho, ¿no? Esto más
aún cuando se vienen las elecciones.
Pero usted no cre una teoría del complot
que todo esto ha sido armado para
sacarlo de la presidencia.
Bueno, eh yo espero que todo esto sea
simplemente un aprovechamiento político.
Yo lo que veo es un tema objetivo, o
sea, hay un tema objetivo que es unas
prácticas irregulares, corruptas y que
se relacionan con un traficante de
influencias. pueden haber más eh gente
que indebidamente está haciendo uso de
este servicio. Lo estamos verificando.
Puede que este este hecho este hecho
objetivo ha dado lugar a una serie de
cubraciones, muchas que hacen la teoría
de la eh de que por aquí ha pasado esto,
lo otro y todo el mundo se ha llenado la
boca al hablar. Que haya aprovechamiento
político también lo hay. Por eso es que
nosotros hemos decidido salir para
aclarar porque no podemos permitir que
la ciudadanía esté bombardeada todo el
día con elucubraciones, con eh teorías
que muchas veces no no ayudan a a llegar
a la verdad. ¿Teme usted por la
estabilidad de su gobierno en estos
momentos?
No, yo creo que el gobierno está sólido.
Eh, estamos somos un gobierno
democrático, estamos defendiendo la
independencia de los poderes del Estado
y este tipo de de oposición eh no eh no
debe jugar irresponsablemente, pero
digamos que eh tienen todo el derecho de
hacer sus afirmaciones. Estamos en
democracia y yo no voy
a eh eh criticar lo que se diga porque
es es parte de la práctica democrática.
Lo que le corresponde a la oposición es
eh es lanzar este tipo de sospechas y lo
que le corresponde al gobierno es
aclararla en la medida que haya que
aclarar algo, que sea importante
aclarar. ¿De acuerdo? Se inaugura en
este contexto un poco complicado el
nuevo gabinete y hay del señor
Villanueva y hay muchísimas expectativas
al respecto. Eh, ¿va a haber más cambios
ministeriales o hoy por la noche solo va
a juramentar el ministro del Interior?
En principio del día de mañana va a
juramentar el ministro del Interior.
Estamos en la llegada del ministro. Eh,
obviamente hemos conversado con el
primer ministro cuando llegó. él mismo
pidió que no hayan más eh cambios por el
momento para que él pueda eh evaluar,
¿no?, cómo están los diferentes sectores
y y obviamente después de esto ya de
manera eh tranquila, ¿no?, se harán
algunos reajustes en el gabinete eh en
los cuales creamos que se requiere
refrescar el gabinete y eso lo vamos a
hacer eh de manera armónica con el
primer ministro. Lo que yo creo que es
importante ahora es eh eh convocar a la
a la unidad del país, es eh convocar a
las clases políticas representadas en el
Congreso para que puedan escuchar al al
premier el nuevo gabinete y obviamente
le den el voto de confianza. Lo que creo
que es importante es no perder el norte
de las cosas. Estamos eh en un proceso
de consolidación de lo que es el
desarrollo. Estamos invirtiendo en
meggaaproyectos, en proyectos muy
importantes que van a beneficiar al
país. Lo que estamos haciendo es la
longitudinal de la sierra. Estamos
sacando la la línea dos del metro, 35 km
subterráneo. Eh, en este mes, Dios
mediante, debe darse el concurso para el
nodo energético para tener una reserva
fría de energía en el sur. De ahí viene
la el concurso para la construcción del
gasoducto del sur y así vamos a seguir
avanzando. Creo que es lo que quiere el
Perú y esto va a mejorar las políticas
sociales, los programas sociales, la
consolidación y expansión de estos
programas, entre otras grandes cosas que
estamos haciendo. Yo lo veo bastante
sereno, presidente, para la tormenta que
se ha estado viviendo en estos días y
creo que eso es importante. Y mira,
Patricia, yo he eh hasta hasta en mi
época de militar he tenido momentos
difíciles y creo que en estos momentos
las cosas es mantener la calma y cuando
hacemos complejos los problemas a veces
la solución es sencilla. Bueno, y además
mostrar quién está al mando. Y en ese
sentido quería preguntarle por algunas
cosas que han estado ocurriendo en estos
días que han dado un poco más de
sensación de inestabilidad. Se suspendió
nuevamente la prueba para profesores que
estaba eh digamos organizando el
Ministerio de Educación para el concurso
de directores. Me da me da pena, pero el
ministro Jaime Saber ha tomado una
decisión valiente. Él acordémonos que él
ya entra en un proceso en el cual se
había eh programado una una un concurso
para nuevos directores. Esto no se ha
hecho antes y obviamente si los sistemas
el el software, los sistemas
informáticos no garantizan que esta
prueba se tome de manera imparcial,
correcta y que después no salgan
problema de que una no se tomó en una
región, sí se tomó en la otra y ahí se
pasó la prueba por acá, no queremos eso.
Nosotros no queremos jugar con los con
los profesores, con los maestros. Ya el
esta situación también tiene
responsables y le eh hemos separado a
esos responsables porque acá el que
todos asumen responsabilidades y si acá
han habido errores en en el en el
sistema que debióse programado eh y eso
produce una postergación más, bueno, es
preferible hacer las cosas bien, eh, y
no arriesgar de que un concurso pueda
ser manchado.
Así que en ese sentido le pedimos
paciencia a los futuros directores que
de todas maneras va a ir la prueba, pero
tiene que hacerse bien. La cosa es
garantizar la idoneedad de la prueba,
¿no es cierto?
tranquilo con el Mira, es algo nuevo
igual estamos con la prueba sensual que
estamos haciendo, sensal que estamos
haciendo para los eh estudiantes. No
queremos llegar a un nivel de eh que
haya una prueba anual para estudiantes
de quinto y secundaria, de tal manera de
de estar tranquilos de qué muchachos
estamos sacando del colegio para que
vayan a estudios superiores. Eh, en
Europa es así, en en Europa toman una
prueba anual y a esa prueba eh es el
acceso directo a la universidad, ¿no?
Eso también les puede ayudar porque hoy
día tienen que pagar por un examen en
las universidades. Y finalmente el tema
de los programas sociales, que para
usted es sumamente importante y que este
gobierno viene impulsando. Jalihma es un
programa vicioso, es un programa
difícil, difícil de implementar y que
alimentar 2,illones y medio de niños al
día tiene que generar algún tiene que
generar problema. Falleció una niña el
día de hoy y en inicialmente se atribuyó
su eh fallecimiento a que había
consumido productos de Hlyw. Eso ya
quedó totalmente esclarecido. Así es.
Así es. Eh, esta niña ya venía con
primero lamentar todo niño, yo tengo
niños, ¿no? Es una cosa muy grave, muy
delicada, pero hay que aclarar también
honor a la verdad porque no podemos eh
pretender culpar a alguien cuando no lo
es. Y en este tema ya eh esa niñita
venía con problemas de salud manifiestos
al colegio. Eh, ella ha ingerido los
mismos alimentos que todos los niños,
pero todo el resto de niños también. Mm.
Y la niñita, lamentablemente falleció.
Entonces, echarle la culpa a Jiguardo me
parece un error. Me parece que no es
así. Eh, vamos a a investigar cuál ha
sido la el problema que ha tenido esa
niñita y vamos en todo momento a decir
la verdad, no tenemos nada que ocultar.
Creo que el programa Jalihma debe ser un
programa que genere unidad en el país.
Todos queremos o no queremos que los
niños se alimenten en los colegios. Yo
creo que sí es una tarea muy ambiciosa.
Es una tarea que provee a 2.5 millones
de niños y niñas alimentación y en los
quintiles de extrema pobreza se les da
el desayuno y el almuerzo. La meta es
darle a todos desayuno y almuerzo. Eso
nunca se ha hecho y es un problema
difícil, ambicioso. ¿Qué hacemos frente
a eso? ¿Nos tiramos para atrás?
¿Retrocedemos o seguimos avanzando? Yo
creo que hay que avanzar y para eso
necesitamos el apoyo también de la
prensa, porque este es un programa de
todos. Esto va a beneficiar a todos
y escuchar las críticas, las críticas
sanas las corregimos. ¿Quién no comete
errores?
estamos avanzando y en el avanzar se
cometen errores, pero de ahí a salir a
decir volver al pasado, nosotros no
tenemos que volver al pasado. El pasado
eh que nos sirva de elección para no
repetirlo. Presidente, esta semana el
pasado nos ha perseguido, pero en todas
las esquinas, lo que demuestra que eh
que nuestra falta de memoria, cuando un
pueblo olvida su historia, vuelve a
repetirlo. Por lo tanto, acá quiero
reafirmar de que en este gobierno
practicamos la democracia, la
transparencia, una sola línea. No hay no
hay poderes ocultos paralelos como hubo
en el pasado. Aquí las cosas son
transparentes. Nadie es
indispensable y se castiga el que tiene
que castigarse. me tiembla la mano si
tengo que dar de baja a gente, tengo que
separar del cargo a directores, porque
lo último que queremos nosotros es que
es blindar a los corruptos, es blindar
las malas prácticas. Necesitamos una
policía honesta, una policía que se
dedique a tiempo completo a lo que es la
seguridad ciudadana, nuestra seguridad
de todos, ¿no? Y eso incluye a a la el
comportamiento del expresidente
Fujimori, quien de acuerdo con el IMPE
está haciendo abuso, digamos, de sus
condiciones como reo. Bueno, no solo de
acuerdo a la a lo que dice el IMPE,
estamos todos viendo que es es un es un
preso con con privilegios que é mismo se
da. Y eh lo que le he pedido al IMPE y
al Ministerio de Justicia es que me haga
un informe de esto para ver cómo eh
aplicamos eh las medidas disciplinarias
que sean necesarias. Eh, yo entiendo lo
avanzó de su edad. Eh, me alegra que
goce de muy buena salud y que ahora esté
haciendo actividad política, porque eso
nos demuestra que la persona no está
como se nos pintó en un inicio. Pero
creo que las normas tienen que ser
respetadas por todos y no uno puede
ampararse eh en su edad para decir estas
normas no van conmigo o en una condición
para decir yo no respeto estas normas.
Creo que eh los eh que pasamos por la
por responsabilidades como la de ser
presidente del Perú somos los primeros
en que debemos debemos demostrar
humildad para respetar las normas.
Finalmente, presidente, complicada la
situación cuando usted mencionaba y me
gustaría una reflexión final al
respecto, que efectivamente eh han
pasado más de 10 años desde la grave
crisis que vivió nuestro país producto
de la caída del gobierno de Alberto
Fujimori, los casos de corrupción, los
casos de abuso de poder, de falta de
democracia, se empiezan a a cumplir,
como usted bien señalaba, condenas de
personas que incurrieron en actos de
corrupción. Se empiezan a cumplir
condenas de altos mandos terroristas.
Mira, hemos hecho nuestra tarea para
afrontar. Yo creo que yo creo que nos
falta hacer nuestra tarea. Hemos pensado
que ya terminó todo y de alguna manera
ya eh no lo recordamos. Yo quiero decir
una cosa, mira, yo entro en la política,
el partido nacionalista nace justamente
con un levantamiento militar contra la
dictadura de Fujimor y Montesinos, ¿no?
Así así nace eh con el levantamiento de
Locumba, que dicen que que hay que sus
enemigos dicen que era para tapar la
salida delero carisma. Bueno, claro, lo
que pasa es que quieren pasar la
mochila, se la quieren pasar al otro,
¿no? Entonces así nace el partido
nacionalista. Yo me he enfrentado a
ellos, estado preso por eso, eh, y
después me dieron de baja y entro en la
vía política, ¿no? Eh, tratamos eh
Entonces, lo que quiero señalar es que
eh ahora nos quieren pasar a su su
mochila, nos la quieren pasar a nosotros
y nosotros no aceptamos eso, ¿no?
Nosotros lo que creemos que es
fundamental acá es la ética y la moral.
Nosotros no hemos venido a a arrasar con
instituciones. Nosotros no hemos venido
a comprar a la prensa. No hemos venido
nosotros a crear poderes oscuros,
paralelos, superasesores de los cuales
uno no se puede desprender. No hemos
venido a coludirnos con mandos
policiales, militares que entren en
corrupción. No hemos venido a nada de
eso. Hemos venido a a generar confi a
devolverle la confianza al país en su
clase política. Se pueden cometer
errores, se pueden cometer errores, pero
los decimos y los asumimos y además creo
que hay que estar alertas porque hoy día
ya están saliendo terroristas que están
entrando a diferentes entidades del
estado, al magisterio, ¿no? Hemos
encontrado profesores con antecedentes
de terrorismo, ¿no?
Salen delincuentes de la época de
Fujimori y Montesinos que han salido por
tiempo cumplido y no han pagado su
reparación civil. O sea, ¿dónde está la
plata que se perdió esos esos millones,
miles de millones de soles que se
perdieron? Están saliendo, pero eh no
pagan la reparación y están ahorita
libres. O sea, legalmente esta gente
puede ingresar a cualquier sitio, no
tendría ningún problema. Y entonces
estamos nosotros olvidando eso, estamos
dedicándonos a qué. Entonces yo quiero
simplemente llamar eh la atención, la
preocupación de de los peruanos y
peruanas, de los medios de comunicación,
que el pasado tenemos que estar
recordándolo para no olvidarlo. Muchas
muchos jóvenes hoy día ya no saben lo
que pasó hace 15 años, 10 años y y están
creyendo otras cosas. La vez pasada eh
eh me encuentro con una señora y me
dice, "Presidente, no se olvide las de
las de las mujeres que fuimos
esterilizadas, ¿no? Bueno, eh esas cosas
no debemos olvidar porque si no lo vamos
a volver a repetir. Eso es eso no
podemos olvidar esa esa frente que hubo
contra nuestra dignidad, contra la
dignidad de las mujeres, contra la
dignidad de los peruanos y peros que
veíamos cómo corría la plata en un
Vladivideo, ¿no? Cómo se reunían las
bancadas en el servicio de inteligencia
nacional, ¿no? Eso no debe volver a
pasar. Por eso una de las medidas que se
hizo fue en Ladín lo que se está
haciendo la reestructuración del
servicio, un servicio profesional de
inteligencia. Por eso ha indignado tanto
la custodia policial de la que era de la
que gozaba el señor López Mez, ¿no?
Porque nos hemos acordado
nos Pero de ahí a crear una un tema de
que están por todos lados, tampoco
podemos aceptar eso, ¿no? Yo creo que
los peruanos y peruanas que tenemos fe
en el Perú, que que creemos en los
valores, no podemos eh
eh amedrentarnos ante este tipo de de
amenazas de gente que está saliendo de
la cárcel y y por un acto de corrupción
de policías eh quieren eh hacernos creer
que todo el Perú está
está perdido, ¿no? El Perú está bien.
Eh, nuestros hijos tenemos que darles un
futuro mejor y esa es la lucha que
tenemos que hacer todos. Dicen que usted
es una persona sumamente desconfiada.
¿Lo vuelve más desconfiado este
incidente? Eh, claro. Yo creo que es
importante el refrán de el ojo del amo
engordo al caballo. Por
eso he dicho. Anoche hemos tenido
reunión acá con los ministros
exigiéndoles mayor control con su
personal. Y el ojo de la ama que
engordó. presidente,
no sé qué que engordar un montón de
cosas más, pero bueno, yo le agradezco
muchísimo la entrevista. Este, creo que
ha estado ha sido bastante claro y creo
como usted en que todavía hay mucho por
investigar y sobre
todo no no sentir siempre que estamos
como una especie de montaña rusa que no
sabemos qué va a pasar la siguiente
semana. Así es. No podemos encerrarnos
en nuestra burbuja y decir, "El Perú
está mal." No, el Perú está bien. Hay
problemas como en todos países. Tú mira
mira la el internet lo que está pasando
en otros países y ya quisiera tener eh
nuestra situación porque otros problemas
mucho más graves. Pero eso no quiere
decir que el pecado de otros nos
santifica a nosotros. Tenemos que
resolver nosotros estos problemas en
democracia, con responsabilidad y no
estar eh creando más fantasmas, creando
más novelas, porque la gente de a pie
los que, ¿qué estará pasando? No, si los
políticos no saben, menos salemos
nosotros, ¿no?
Todavía hay eh rezagos de corrupción que
tenemos que combatir y cuando salgan
otros productos también combatimos, ¿no?
Porque eh digamos eh nosotros no podemos
creer que la corrupción se acaba con un
decreto, no tiene que haber una una
disciplina permanente de estar luchando
contra la corrupción donde esté.
Bueno, entonces ese es un compromiso que
nosotros le tomamos la palabra y la
población entera se la toma. Muchísimas
gracias, presidente, por habernos
abierto las puertas de palacio y
gracias, por supuesto, a todos ustedes
que han tenido la amabilidad de
escucharnos a través de las ondas de
RPP. Muchas gracias. Muchas
gracias. Oh.
