Muchas gracias, queridos
compatriotas, familia, que acá tengo
familia. Eh, recordar un poco cuando
estaba acá he visto el el puente, un
puente nuevo que han hecho, pero antes
había un puente más chiquito, está
abajo. Ese puente lo crucé cuando yo
tenía 13 años a caballo y recuerdo las
historias de de mi padre. Acá estoy con
mi mamá Angélica, está acá, eh, y papá
Isaac que por ya edad no ha venido,
pero Oyolo y toda la provincia. Esto
antes pertenecía a Parinacocha, después
se se creó la provincia de Paucuar del
Sarazara y toda esta zona era zona de
arrieros, es decir, iban en en los años
30, 40, 50 eran los circuitos de del
arrieraje que iban desde el braen con
recuas de mula por caminos, por trochas
y bajaban hasta Chala Arequipa para
llevar el cochín. yuo y traer la coca y
era todo un circuito y iban en familias,
¿no? Porque muchas veces eh por la
seguridad que requerían en esa época así
fue cuando yo vine a Oyolo he venido a
caballo porque no había carretera.
Entonces veníamos acampando por
diferentes partes como Lampa, Colta,
Congonza, el camino de Coracora a a
Oyolo y y los Sumala salen de acá de de
Yolo, ¿no? Salen los los cuatro los
cuatro hermanos, ¿no? Todos estáno,
Teófilo, Lisógono, Manuel y de ahí se va
generando las siguientes
generaciones. Eh, yo soy una generación
al igual que Nadín, que su padre, don
Ángel Heredia Palomino, que es de
Colta y
y nuestros padres deciden apostar por la
educación y deciden educarnos. Entonces,
eh ellos hacen universidad, hacen
estudios superiores en San Marcos y
después nos educan, ¿no? Y la educación
nos
cambió. Nosotros todavía tenemos familia
acá. ¿Y por qué? Yo me preguntaba por
qué mi
papá y mi papá Isaac y eh el papá Ángel
también, papá de Nadín, Angélica y
tantos otros familiares tuvieron que
viajar, salir Oyolo porque en Oyolo no
había
oportunidades, porque no había
carretera, no había electricidad, no
había telefonía, eh, y solo había que
vivir de la agricultura. eh eh de riego
de lluvia, ¿no? Y del secano que le
llaman, ¿no? Y básicamente el ganado
tampoco es bueno por la altura, ya es un
ganado más eh
ligero. Entonces, así se generó una
situación que ha pasado en todo el Perú,
en todos los Andes, en todos los oyolos
y coltas del país, que son cientos, son
miles. Los
jóvenes escaparon, se fueron a a la
costa, a la zona de los mistis, a buscar
una
oportunidad y los viejos se
quedaron porque ya no había cómo salir y
además estaban amarrados a la
tierra porque ya no había
oportunidad. Entonces, ¿por qué hoy día
nos ponemos a
construir un nuevo yolo?
Me gusta el pasado. He visto, he tenido
tíos, primos acá que me han saludado, me
han dicho, "Esta es mi casa, ¿no? O est
es la casa de tal familia. He visto en
la otra plaza la tienda donde está el
nombre todavía de mi tío abuelo, porque
así era antes. Me gusta
esto, pero yo no vivo acá en Oyolo ni
nadie vive en
Oyolo, pero ustedes viven acá y ustedes
son mis hermanos y mis hermanas, son
nuestra familia.
Entonces, cuando yo
veo a estas niñitas que las veo como si
fueran con nadí, las veo como si fuera
nuestros hijos, inmediatamente pienso en
mis hijos y quiero que esta bebe tenga
las mismas oportunidades que nuestros
hijos y por eso es que traemos
telefonía, por eso es que traemos
carretera, por eso es que traemos
nosotros colegios, por eso es que
traemos lo que necesitan ustedes, que es
oportunidad, que es la oportunidad que
en algún momento lo tuve yo, lo tuvo
también Nadín y salimos adelante. Hemos
construido una familia y creo que si
nosotros podemos construir una familia,
ustedes tienen el derecho también de
construir su familia y en mejores
condiciones. No solamente en las
condiciones del año
1930, cuando nace mi padre, no voy a
decir cuándo nace la mamá Angélica
porque me ha pedido que no diga su edad,
pero pero debe ser por ahí también, debe
ser por ahí. Y así trabajamos.
Y les pido a nuestro alcalde y
gobernador regional que trabajemos de
manera nacionalista hasta el último
minuto y yo lo seguiré apoyando dentro
de gobierno, fuera de gobierno, como un
ayacucho más a sacar adelante nuestro
pueblo. Eso es lo que quieran, ¿o no?
Muy bien. Entonces, que digo yo,
y que viva el Perú. Muchas gracias,
