facturas, el aseguramiento creado por el Estado con un valor 150 millones; si son
formales podrán tener crédito más barato, vender a las grandes empresas y
beneficiarse con los mercados internacionales pero, además, sus trabajadores tendrán
jornada laboral, vacaciones, Seguro Social y jubilación para lo que el Estado aportará
la mitad de todos los recursos; justo es decir que tenemos retraso en esto pero que
estamos dispuesto a recuperar el tiempo.
Para aumentar el consumo familiar el Estado ha otorgado una gratificación
excepcional de 320 millones, además el Estado ha reconocido a los pensionistas su
pensión mínima y los devengados de los años pasados, y hasta el mes de julio hemos
pagado ya 157 millones a 28 mil pensionistas y en diciembre se habrán pagado 400
millones a 47 mil pensionistas.
Y no olvidemos algo, que olvidamos frecuentemente, en julio del 2006 un galón de
gasolina de 90 octanos costaba 12 soles 99 centavos, hoy cuesta 9 soles 55 centavos
con el mismo precio del barril del petróleo; es un hecho a favor del pueblo.
Para impulsar el crecimiento hemos abierto mercados en los que antes los productos
peruanos pagaban impuestos y aranceles, hoy con los Tratados de Libre Comercio
con los Estados Unidos, China, Canadá, Singapur, Tailandia, y los que se negocian
con la Unión Europea, Japón y Corea, nuestros productos tendrán acceso a 3 mil
millones de consumidores sin pagar aranceles y se creará más empleo en el Perú.
En los tres años de gobierno se ha logrado exportar 79 mil 600 millones de dólares,
más de dos veces que entre el 2003 y el 2006; para impulsar ese trabajo se ha dado la
Ley de Facilitación del Comercio Exterior, la nueva Ley de Aduanas y se ha creado el
Servicio Exporta Fácil de Serpost y la Ventanilla Única de Comercio Exterior; además
como parte del trabajo del ministerio de Comercio Exterior en los tres años han llegado
al Perú 5 millones 300 mil turistas extranjeros atraídos por la maravilla que es Machu
Picchu, y a los que hay que orientar ahora a nuevas maravillas como Kuélap, Chan
Chan o las pirámides de Túcume; el turismo es un instrumento esencial para la
reactivación descentralista.
Confío en que con todo ello, y con la reducción de los trámites en los que estamos
empeñados los proyectos privados puedan continuar avanzando.
Invoco a los empresarios grandes y pequeños, nacionales y extranjeros; invoco a los
inversionistas acelerar sus trabajos y proyectos, no pierdan la confianza, adelante los
grandes supermercados, las minas de Tía María, Quellaveco, Las Pampas,
Michiquillay, las petroquímicas de Ilo, Marcona y Pisco, la puesta en valor de las
reservas de gas y petróleo, la construcción de edificios y viviendas; adelante y
láncense en nuevos proyectos como el sistema de autopistas urbanas para la gran
Lima, o el gran puerto y el tren de Bayóvar.
Apoyemos a la pequeña empresa para la ampliación de sus capacidades y su
formalización y todo ello, dentro del respeto a la naturaleza y el medio ambiente;
somos pobres pero avanzados en ese tema. El Ministerio de Ambiente ya ha
precisado los estándares de calidad del agua y del aire y los límites permisibles de
emisión de la industria pesquera que serán asegurados por el nuevo organismo de
evaluación y fiscalización ambiental.
Se ha lanzado como ustedes saben, un Plan Anticrisis con un valor adicional de
12,500 millones de soles para impulsar el gasto público, es por eso que este año
tenemos un presupuesto de inversión de 23 mil millones de soles en todos los niveles;
7 mil millones, es decir el 30% para el Gobierno Central, 12 mil millones para los
gobiernos locales y 6 mil millones para los gobiernos regionales; cuando los señores
parlamentarios pidan pues una nueva obra no se dirijan solamente a Palacio de
Gobierno que tiene el 30%, sino a la suma enorme de recursos que tienen los
gobiernos regionales y locales; nuestra primera obligación es gastar todos esos
recursos y saludo el propósito enunciado por el nuevo presidente del Congreso de
desplazar a nuestros congresistas a cada lugar para facilitar e impulsar y exigir que se
gasten los recursos o que se entreguen a los núcleos ejecutores comunales.
Hemos reducido otra vez los trámites en las licitaciones y contratos manteniendo
siempre el requisito de calidad en la inversión; les exijo y ordeno a las instituciones
que dan las autorizaciones, no busquen argumentos para decir no, busquen razones
para decir sí, ayudar a la inversión y al Perú.
Un elemento fundamental es el pago de los impuestos con obras. La empresa debe
beneficiar a las comunidades y asentamientos cercanos haciendo obras y reducir ese
costo del pago de los impuestos, ésa es inversión social y le da cohesión al país.
Para impulsar la construcción se ha reducido el interés del crédito hipotecario a 10% y
a 3% la cuota inicial en los proyectos sociales del Estado.
Se han aumentado los fondos hipotecarios, se ha autorizado que los constructores
puedan depreciar el valor de sus edificios en 5 años en vez de hacerlo en 30 años, la
pelota está en cancha de los constructores y empresarios.
Cofide ha dado créditos por 1,500 millones de dólares y ha creado un Fondo de
Garantía de la Empresa por 300 millones de soles y como parte de la reactivación se
ha comprado a las Mypes del Perú 150 millones de soles en zapatos, buzos y
uniformes para beneficiar a 1 millón y medio de escolares en las zonas más pobres del
país.
Pero todo esto, todo esto debemos hacerlo con más rapidez. Por eso me dirijo a los
municipios del Perú para pedirles que otorguen las licencias con mayor velocidad, las
licencias de construcción, de instalación de antenas satelitales o telefónicas y salgan a
buscar ustedes a los inversionistas como lo hago yo para que se multipliquen la
construcción y la infraestructura.
Señor presidente, haré, ofendiendo tal vez la impaciencia de algunos señores
parlamentarios un muy rápido recuento del trabajo de los sectores porque así lo
manda la Constitución.
La obra de Transportes avanza. En tres años, se han asfaltado más de 1500
kilómetros de carreteras y completaremos en los 5 años, 4 mil kilómetros de
carreteras, es decir, 40% más de pistas asfaltadas. La principal es la Interoceánica Sur
por la que tanto peleó el pueblo y lucharon los departamentos del sur. Tiene 2600
kilómetros de longitud y conecta al Perú con Brasil. Ya han sido terminados 795
kilómetros por un valor de 2,000 millones de soles y acabamos de entregar 770
millones más para continuar esa obra que estará terminada irremediablemente al
concluir mi gobierno.
La Interoceánica del Norte, entre Yurimaguas y Paita, ya completó 120 kilómetros
asfaltados y 400 kilómetros rehabilitados y sigue la obra para asfaltar la carretera
Marginal entre Tarapoto y Tingo María. Además, entre Tingo María y Pucallpa se ha
culminado el asfalto de 177 kilómetros, con eso la producción de alimentos de esa
zona llegará a tiempo y en buenas condiciones al resto del país.
Se recomenzado la carretera de Lima Ica en la interconexión de Cerro Azul – Cañete y
en breve plazo entregaremos decenas de kilómetros de doble pista de alta velocidad.
Ha sido concesionada la Carretera del Sol, entre Pativilca y Trujillo; la carretera del
sólido norte desde Trujillo hasta Sullana por 600 kilómetros y las obras comenzarán en
noviembre.
En breve plazo, en breve plazo concesionaremos la autopista de Ica a Nazca y
continuaremos luego hasta Arequipa, Moquegua y Tacna, completando una sola
autopista de alta velocidad a lo largo de toda la costa. Además otras carreteras, como
la de Abancay a Ayacucho, ya iniciada entre Quishuara y Abancay; y en el mes de
agosto comenzaremos de todas maneras entre Andahuaylas y Chincheros. La
carretera de Alfamayo a Quillabamba, la de Humajalso, la de Huarmey a Huamba
Baja, entre otras, y sobre todo el Proyecto Perú en 9 puntos que unen Costa y Sierra
con un total de 3 mil kilómetros como la carretera Cañete – Yauyos – Chupaca o la
que va de Huaral a Accos.
Además, anuncio que la modernización del tren de Huancayo a Huancavelica que ya
está avanzada en un 75% podremos entregarlo en breve plazo. Y en las próximas
semanas se convocará la construcción del muelle de minerales herméticos del Callao
que pondrá fin a la contaminación mineral en ese puerto.
En el Callao avanza el primer puerto del Pacífico Sudamericano. El gobierno adquirió
las dos primeras grúas pórtico para el Muelle 5 y continúa la obra del Muelle 6 donde
ya se ha hecho el relleno del mar para la creación del patio de contenedores de 20
hectáreas. Y en el mes de marzo serán instaladas 6 grúas.
De igual manera, comenzará la obra del puerto Trinacional de Paita que completa el
corredor entre la gran ciudad industrial de Manaos en Brasil, Yurimaguas y Paita, y
que tiene un gran valor de conexión con los puertos de Ecuador. Y en cuanto al puerto
de Bayóvar, quiero anunciarles que trabajaré sin descanso con las empresas mineras
y las regiones para que sea el punto terminal de un tren que partiendo de Cajamarca y
su polo cuprífero pase por Chota y atravesando el cauce del río Chancay y las
Pampas de Olmos llegue al nuevo puerto, éste será otro proyecto que dejaremos en
marcha.
En el sector de Comunicaciones el avance ha sido extraordinario, el día de hoy
están operativas 22 millones 800 mil líneas móviles, 4 veces más que en el 2005, y
digo, entre paréntesis, que tal vez por ese alto número no puedo alegrarme lo mismo
del servicio que se está ofreciendo y pido a las empresas mejorarlo cuanto antes, no
es sólo cantidad sino calidad lo que quiere el Perú.
Esas 22 millones 800 mil líneas son cuatro veces más que en el año 2005 y tenemos 2
millones 900 mil teléfonos fijos, pero en tres años la telefonía fija ha llegado a 312
nuevos distritos donde no existía, y la telefonía celular ha llegado a 824 nuevos
distritos. ¡Sí señor!, hoy hay 1,422 distritos del Perú que están interconectados
telefónicamente y el número de conexiones de internet de banda ancha se ha
duplicado y es hoy de 772 mil conexiones.
Esto no es solamente comunicación, es información y libertad para todos los
peruanos. El ciudadano informado no es un ciudadano fácilmente influenciado por las
mentiras. Esta es la enorme importancia que tiene la comunicación.
Este año se otorgará la concesión de un cuarto operador de telefonía móvil para
fomentar la competencia y bajar los precios aun más y se ha dado un paso
trascendental por el cual agradezco a Dios, hemos adoptado la norma japonesa ISDB
para la televisión digital que abrirá un nuevo capítulo tecnológico en la calidad y en la
historia de las comunicaciones del Perú.
En el agua potable y el alcantarillado, se han construido 389 mil conexiones de
agua potable y de alcantarillado para más de 2 millones de personas en todo el país
con una inversión ya hecha de 2,700 millones de soles, todo eso está en la lista de
localidades y la lista de personas y familias que tienen sus contratos.
Sólo en Lima se han hecho 120 mil conexiones con 900 kilómetros de nuevas redes
de agua en Carabayllo, Sargento Lores, Valle Amauta, Mi Perú, Manchay, Huaycán y
Zapallal donde están mis amigos los dirigentes populares. Además, se ha inaugurado
la nueva planta de agua de Iquitos, inmensa obra que Iquitos ha recibido; se trabaja en
Piura y Castilla y en el drenaje pluvial de Huánuco entre otras.
Pero hay más obras en trabajo, la nueva planta de Huachipa que avanza, que
beneficiará a 2 millones 500 mil habitantes de la zona norte de Lima y que vale 800
millones de soles, la entregaremos en 20 meses al servicio de la zona norte de Lima.
Pero, esa planta no serviría si no aumentamos la descarga del río Rímac, por eso en
breve plazo comenzará la construcción de la derivación de Huascacocha que traerá 78
millones de metros cúbicos anuales a través de sus túneles para ser captados por esta
planta de Huachipa, y ahora con la opinión de la Contraloría se iniciarán las obras de
la planta de Taboada para tratar las aguas servidas, limpiar la bahía y además
avanzamos en la nueva planta de desalinización del agua de mar para 6 distritos del
sur de Lima. Estas son las obras que hacemos en favor de las mayorías y de los más
pobres.
En cuanto a la vivienda, demás está decir porque a la vista de todos y en las calles
está, se han construido y financiado 122 mil viviendas con un valor de 7 mil 900
millones de soles con los fondos de Mi Vivienda y del programa Techo Propio y otras
48 mil con el apoyo del Banco de Materiales. A ello deberíamos añadir la construcción
de 37 mil viviendas familiares hechas por el sector privado. Pero, actualmente se
edifican 11 grandes proyectos que tendrán un valor de 587 millones de dólares. Se ha
invertido 470 millones en el mejoramiento urbano con los proyectos Mejorando Barrios
y Pueblos. La Costa Verde ha recibido 26 millones en fondos y en el 2011 tendremos
15 kilómetros lineales de malecón, áreas deportivas y culturales para el pueblo.
Además a los municipios de Lima se entregaron en el año 2008, 100 millones y en el
año 2009 otros 100 millones permitiendo la pavimentación de 600 calles de Lima.
Finalmente se han registrado y entregado 555 mil títulos de propiedad de los cuales
296 mil son urbanos y 257 mil rurales con una inversión de 191 millones de soles.
En el área de electrificación que causa asombro en algunas personas se ha cubierto
ya 3,405 centros poblados con una inversión de 607 millones, si alguna Comisión del
Parlamento desea, podría acompañarla a verificar, no todas, pero algunas de esas
obras.
Para los próximos meses hemos entregado 230 millones más que permitirán otros
1,600 centros poblados electrificados, les aseguro, les juro que hasta el año 2011
electrificaremos 10 mil 700 pueblos con 2 millones 800 mil habitantes y con una
inversión de 1,910 millones porque la luz da confianza y libertad.
Pero no puedo conectar viviendas con una electricidad que no crece y para responder
a la duda, siempre la duda, quiero decirles que la generación de electricidad aumenta
para garantizar el crecimiento y la inversión productiva. En los próximos 12 meses,
sólo en los próximos 12 meses la producción eléctrica crecerá 1,121 megavatios, es
decir 27% más que hoy; por ejemplo, hace 5 días pusimos en marcha la central Kallpa
II con 194 megavatios y se inició la central Kallpa III; y hace tres días iniciamos las
obras de la nueva central de Machu Picchu por 148 millones de dólares.
En cuanto al gas, su consumo ha pasado de 220 millones de pies diarios en el 2006 a
338 en el 2008, los vehículos gasificados subieron de 1,800 en el 2006 a 66 mil en el
2009. La producción diaria de petróleo ha aumentado en 20 mil barriles y se prepara la
construcción de plantas petroquímicas en Pisco, Marcona e Ilo; y aquí quisiera ratificar
que el total, el completo apoyo del gobierno al proyecto del Gasoducto Andino del Sur,
Kuntur, que como he mencionado tendrá asegurado el gas de todas maneras y
estamos convencidos que al superarse la crisis del financiamiento internacional se
iniciarán sus trabajos. El gasoducto con mil millones y la interoceánica con 1,500
millones de dólares de inversión revolucionarán la economía del sur que dejará de ser
la zona olvidada de nuestra patria.
La agricultura ha continuado su crecimiento, en el año 2008 fue de 6.7% su
crecimiento produciéndose más arroz, papa, maíz, carne y lácteos; y a pesar de esa
mayor producción, señores, los precios al productor aumentaron contribuyendo a una
reducción de la pobreza monetaria en el ámbito rural.
Me llenó de orgullo ver que el precio de papa se pagaba un poco más en las zonas de
producción para dejar a los campesinos algunos recursos adicionales, es por eso que
en esta campaña se han sembrado 50 mil hectáreas más que en el año 2007.
El crédito agrario llega a 3,047 millones, 50% más que el año anterior; se han
completado 303 pequeños sistemas de irrigación para 33 mil hectáreas que han
generado 44 mil 500 empleos temporales; con la forestación de 40 millones de
plantones se crearon 44 mil empleos y se completó la construcción de 12 mil
367cobertizos de ganado en la sierra.
Un capítulo especial es el de los grandes proyectos que garantizan el futuro
alimentario y exportador del Perú y tienen como ejemplo a Chavimóchic que
trabajamos con el actual presidente y que ya ha creado 70 mil empleos. En el segundo
semestre contrataremos las obras que afianzan las primeras etapas y comenzaremos
la tercera que llevará el canal hasta las pampas del Milagro en el norte de Trujillo.
Pero, las aguas del Río Santa deben también servir para que el proyecto Chinecas
beneficie a Chimbote, Casma y Nepeña. Es imperdonable que no se haya avanzado
suficiente. El gobierno está dispuesto a hacer el mayor esfuerzo en coordinación con
las autoridades regionales de Ancash para impulsar esta irrigación. Yo confío en que
antes de terminar este año podamos tener un acuerdo que nos permita relanzar de
inmediato el proyecto.
En 1989 iniciamos la gran obra de Olmos y el congresista Humberto Falla comenzó la
perforación del túnel, acabamos de concluir el embalse Limón con 44 millones de
metros cúbicos del río Huancabamba y en el mes de diciembre entregaremos
completo el túnel más grande que se haya hecho en la cordillera con más de 20
kilómetros de extensión y que traerá el agua para las primeras 40 mil hectáreas.
Luego, luego la segunda etapa irrigará otras 50 mil hectáreas, eso será en el próximo
gobierno, y tendremos con 100 mil empleos el más grande proyecto hecho en
Sudamérica para cultivos modernos.
En el norte, en el proyecto del Alto Piura, el Gobierno cumplió ya con entregar 75
millones para comenzar las obras del embalse Tronera Norte y el túnel que llevará las
aguas hasta el Valle Viejo y las tierras nuevas para 32 mil hectáreas aumentando la
oferta exportable y el trabajo en Piura.
Y, en el segundo semestre culminaremos, señor presidente regional de Arequipa, la
concesión de la segunda etapa de Majes, hace 20 años construimos la represa de
Condoroma y entregamos las primeras 12 mil hectáreas de ese proyecto. Ahora, con
la ayuda de Dios, iniciaremos la represa Angostura que nos permitirá ampliar en otras
38 mil hectáreas del proyecto. Con ésta y otras obras el gobierno dejará al país un
total proyectado de 200 mil nuevas hectáreas de cultivos de exportación.
Para la agricultura de nuestra Sierra y Amazonía continuamos otras irrigaciones
importantes, como Lagunillas en Puno donde hemos entregado ya las primeras 2,500
hectáreas y aguardamos la continuidad de las obras para entregar otras 10 mil
hectáreas y además dar agua potable a Juliaca y Puno.
La irrigación de Sambor Huaypo que he sobrevolado hace 48 horas con 2 mil 500
hectáreas en la pampa de Anta avanza y quiero decirles con orgullo que a ella dediqué
el recorte presupuestal, la austeridad del 50 % de los gastos de Palacio de Gobierno,
para que todo lo que no se comió ni se bebió en Palacio quede en las pampas de Anta
como un proyecto de desarrollo.
Además, comenzaremos la irrigación de Quengococha en Cajabamba largamente
esperada; se ha orientado la acción del Banco Agrario a la sierra para colocar 300
millones en 160 mil créditos directos y apoyar la acción de Foncodes y Pronamach en
canales y cobertizos así como la promoción de Sierra Exportadora. Y con las
carreteras de Tingo María, Tarapoto y Yurimaguas y la de Tingo María – Pucallpa sé
que impulsaremos fuertemente la oferta agraria y maderera de nuestra Amazonía.
En el sector de la salud, nuestro proyecto central, gracias al Parlamento, es integrar
las 7 mil postas médicas y centros de salud del Ministerio con los hospitales y centros
de EsSalud para crear el Aseguramiento Universal progresivo y sostenible. EsSalud va
a tener 8 millones de afiliados es decir 2 millones más que en el año 2006. Ya ha
construido y terminado 6 hospitales y culminará otros 10 en el 2011, entre ellos el
hospital geriátrico de San Isidro, los nuevos pabellones del Marino Molina y el Sabogal
en el Callao, el Instituto Nacional del Corazón (INCOR) con la más alta tecnología, el
nuevo hospital Luis Negreiros y los hospitales de La Oroya, Huamanga, Moyobomba y
posteriormente, posteriormente el hospital del Cono Este de Chiclayo que está
virtualmente terminado.
Además EsSalud se descentraliza con la construcción de las primeras 31 Unidades
Básicas de Atención Primaria, pequeños hospitales para la prevención y el tratamiento
de los temas básicos y concluirá construyendo 100 hasta el 2011.
El Ministerio de Salud comienza en septiembre la construcción del gran Hospital del
Niño y en este año ha invertido 180 millones en la rehabilitación y equipamiento de sus
postas y centros de salud. Adquirió tres grandes hospitales de campaña que nos
ponen en pie de responder a cualquier desastre y en tres años ha cumplido dando 46
millones de atenciones para los 11 millones de asegurados que ahora tienen SIS con
un costo de 512 millones de soles.
EsSalud ha adquirido 12 mil, sí, 12 mil máquinas hospitalarias, entre ellas 5
aceleradores lineales de la más alta tecnología, máquinas de gammagrafía, de
ecografía, tomografía helicoidal y 267 máquinas de hemodiálisis; y nos proponemos
este año, señor ministro, concertar una política de reducción del precio de los
medicamentos para lo cual requiero al ministerio y a la Seguridad Social iniciar un
diálogo con los laboratorios nacionales y extranjeros porque todavía el pueblo del Perú
paga medicamentos más caros que en otros países.
El Perú enfrenta en este momento el grave peligro de la gripe AH1N1, se han
adoptado las medidas necesarias, pero pido a todos los ciudadanos su colaboración
con precauciones y medidas de higiene porque solo una acción integral puede
conjurar ese gran peligro.
Debo mencionar que el sistema de salud, sus técnicos y profesiones y otras
autoridades, muy especialmente el Gobierno Regional del Callao, han actuado con
gran decisión por lo que los efectos de la pandemia parecen hasta ahora mejor
controlados que en otros países.
La reforma de la educación avanza de una manera irreversible. Se han capacitado
129 mil docentes, 129 mil en las universidades con una inversión de 303 millones de
soles pagados a estas universidades. Además se evaluó a 182 mil docentes para la
contratación de ingreso a la nueva Carrera Pública Magisterial que establece el mérito
y la calidad como condición para el ascenso en el grado y en el salario. Además, ya se
han efectuado 3 evaluaciones a 500 mil estudiantes del segundo grado de primaria
para establecer una línea de base y seguir sus progresos.
Ahora el ingreso a los institutos pedagógicos ya no es como antes, es más exigente, y
este año, de 18 mil postulantes pudieron ingresar 1,500 con una nota superior a 14,
queremos a los mejores como maestros del pueblo. Se apoyó a 35 mil profesores en
adquisición de laptops y en los próximos meses se completará la distribución de 292
mil computadoras a los alumnos de las escuelas unidocentes y rurales.
Ya existen 1,231 puntos de televisión educativa digital y en julio del 2010 serán 5 mil
puntos con 100 mil docentes y un millón 800 mil estudiantes. Para rehabilitar las aulas
y el inmobiliario en los últimos 18 meses hemos entregado directamente a cada uno de
los 40 mil planteles en la persona de su director y el presidente de los padres de
familia un total de 560 millones de soles para que cada uno haga las obras y estoy
profundamente satisfecho del uso eficiente y honesto que se ha hecho de ese dinero.
Y el Perú tiene hoy nuevos museos en Chavín, Moche, las Tumbas Reales y otros;
pero el proyecto de mayor trascendencia histórica sigue siendo el de la erradicación
del analfabetismo, eso compromete mi corazón y mi vida, ya han sido atendidas 1
millón 500 mil personas, 280 mil que están en proceso y una auditoria internacional del
convenio Andrés Bello, con técnicos de 5 países, ha comprobado que más de 1 millón
está debidamente alfabetizado y además adiestrado en operaciones matemáticas
básicas y concluye que en el año 2011 el Perú podrá ser declarado territorio libre de
analfabetismo.
En el área del trabajo y la promoción del empleo se ha creado en el sector público el
Contrato de Administración de Servicios (CAS) para dar vacaciones, jornada laboral y
Seguridad Social a los 80 mil trabajadores que antes se denominaban de Servicios no
Personales.
Gracias a sucesivas leyes del Parlamento y disposiciones del Poder Ejecutivo, la
tercerización y la acción de los services ha disminuido en 40 por ciento hasta ahora y
continuará disminuyendo. Se sancionan los actos discriminatorios contra las
trabajadoras del hogar a las que se obliga a vestirse de blanco al lado de sus
patronos.
Se ha pagado jubilación adelantada, compensación, económica y se ha reincorporado
a nueve mil ochocientos trabajadores estatales despedidos arbitrariamente en los años
noventa y como he anunciado se publicará la cuarta y última lista con siete mil
trabajadores.
En la justicia, trabajamos con el Poder Judicial aplicando el nuevo Código Procesal
Penal, en La Libertad, Tacna, Moquegua, Arequipa, Tumbes, Piura y Lambayeque en
los próximos doce meses, su aplicación se extenderá a Cusco, Puno, Madre de Dios,
Cajamarca y San Martin.
Esa es una profunda reforma que trae celeridad, oralidad y transparencia a la justicia y
que evitará el hacinamiento de presos, sin sentencia o sin libertad. Para ello también
se han establecido cuarenta y cinco sedes de defensa de oficio y quince centros de
asistencia legal gratuita que atendieron más de cuatro millones de personas logrando
27 mil conciliaciones extra judiciales.
Crecer y redistribuir, crecer y descentralizar pero dentro del orden democrático
erradicando la violencia y combatiendo la delincuencia. Nuestra Policía, que fiel a su
historia sigue entregándonos héroes, cuenta ahora con 2,100 vehículos de los que
mañana incorporaremos 600 y 480 motocicletas más, también cuenta con 5,200
computadoras para mejorar su labor. Ha tenido grandes avances en la lucha contra el
narcotráfico y el lavado de activos, nadie lo puede dudar salvo los desinformados y en
acción conjunta con Devida se ha logrado que prácticamente no existan cultivos ilícitos
en San Martin, reduciendo la pobreza de 60 por ciento a 33 por ciento con beneficio
para 40 mil familias y cultivos alternativos, 68 toneladas de droga, es lo que ha
capturado la policía con su trabajo.
Se crearon 8 nuevas escuelas de formación de sub oficiales y de las 27 escuelas que
ya existen se han graduado 16,500 nuevos policías. Se capturó 498 sospechosos de
terrorismo, se ha pagado gran parte de la deuda social, se incrementa la ración en el
VRAE y en el Huallaga y se han aumentado los pagos por desplazamiento y a la
Policía y nuestras Fuerzas Armadas. Confío, porque confío en su profesionalidad que
logren erradicar absolutamente los rezagos del terrorismo que todavía amenaza a
nuestra Patria.
En cuanto al sector Defensa, puedo anunciar con satisfacción que están casi
completamente efectuadas las inversiones del Núcleo Básico por dos mil millones de
soles; el Perú como país pacífico, contará después de muchos años de abandono con
una moderna capacidad disuasiva. En la Aviación con la puesta a punto y armamento
de todos sus aviones; en la Marina con la reposición de los torpedos y misiles; en el
Ejército con los sistemas anti tanques, los helicópteros MI 17 repotenciados y las
nuevas divisiones blindadas que se presentarán al pueblo de Lima. Aquel que quiera
agredir a nuestra Patria tendrá una terrible sorpresa, el Perú está preparado para
defenderse en todos los campos.
Pero la más significativa e histórica reforma, grande como la descentralización, grande
como la erradicación del analfabetismo será que, por primera vez, vamos a crear un
Ejército profesional, vamos a sustituir progresivamente el tradicional procedimiento de
la tropa de reclutas con la ampliación del reenganche de licenciados y técnicos que
estoy seguro nuestro Parlamento aprobará. Tendremos una tropa profesional con
muchos años de experiencia y con derechos a la Seguridad Social y a la jubilación.
Esto contribuirá decisivamente a la defensa de la Patria que, en defensa de sus
derechos, justamente presentó en marzo la Memoria ante la Corte de la Haya y confía
plenamente en su fallo de justicia.
Señor Presidente, conciudadanos, hagamos el mayor esfuerzo cada uno en sí mismo,
para fortalecer la confianza en la Patria y la defensa del orden democrático. Por Dios!
Que no nos gane el afán auto destructivo y divisionista que tantas veces detuvo a
nuestro país en el umbral del triunfo.
Donde estemos, en el hogar, en la fábrica o en las aulas, combatamos la duda, el
temor y la violencia. Peruanos! Faltan apenas doce años para el bicentenario de la
patria independiente, tenemos poco tiempo para actuar, avancemos más rápidamente
refundando nuestro Estado. Marchemos a la carga por el desarrollo y la justicia.
¡Que Dios bendiga sus hogares!
¡Viva el Perú!