[Música]
Viva el Perú.
[Aplausos]
Mir, entonces luego de haber sido
entonadas las notas de nuestro himno,
señor primer ministro, señor ministro de
vivienda y
construcción, señores autoridades
regionales locales, señores congresistas
de la
República, autoridades
militares, queridos
compatriotas, para mí es una una alegría
venir aquí a ventanilla, a defensores de
la patria para traer algo, una obra. No
es todo, no es suficiente. El pueblo
necesita no solamente el agua y el
desagüe, necesita trabajo, necesita
respeto, necesita calidad de vida y todo
eso implica una serie de trabajos que
tenemos que avanzar en el país. Tenemos
que desarrollar un plan de desnutrición
para nuestros hijos.
Necesitamos educación de calidad para
nuestros hijos. Para eso estamos
trabajando la creación del cuna más, que
es el potenciamiento de los
guahuahuasis. Y estamos trabajando el
programa Beca 18, que este año va a dar
5,000 becas de estudio focalizadas para
las familias más pobres del país.
Necesitamos el tema de la salud y la
salud en su etapa preventiva es
justamente el saneamiento básico, el
agua y el desagüe. ser que en estos
arenales calientes la gente tenga agua
en el caño. Es importante porque de esa
manera ayudamos a la prevención de
enfermedades, particularmente en la
etapa de verano. Necesitamos desarrollar
trabajo. Para eso el Estado está
invirtiendo en infraestructura que
genere puestos de trabajo, en educación
que genere que los jóvenes tengan
estudios superiores y eso les dé mejores
oportunidades para conseguir trabajo y
trabajo con buenos salarios. Necesitamos
seguridad tanto a nivel nacional como a
nivel local. La seguridad ciudadana
tenemos que fortalecerla combatiendo a
las bandas criminales. Por eso felicito
a los alcaldes, a los gobiernos
regionales que están invirtiendo
fuertemente en el tema de la seguridad
ciudadana y
felicito felicito a la Policía Nacional
del
Perú que hoy día también nos está dando
triunfos,
satisfacciones, como es el
desmantelamiento y la captura de una de
las mayores organizaciones criminales
que operaban en el norte del país y que
produjeron atentados en las comisarías
del Ciruelo y Santa Rosa de la Yunga. Y
eso es una obra de inteligencia,
operaciones que hoy día nos permite
desbaratar a estas organizaciones que
asaltan en la carretera en la zona
norte. Lo mismo vamos a hacer en el sur,
en el centro y en todo el territorio
nacional.
Y en el
tema de la lucha contra las
organizaciones
terroristas, también saludamos la
participación de la
ciudadanía que está harta de los
delincuentes terroristas y la actuación
de las fuerzas del orden a través de su
policía nacional y su fuerza armada que
nos han podido dar lauros como la
captura
de mandos importantes del terrorismo,
como ha sido el señor Artemio, el
camarada Artemio, el criminal y
sinvergüenza Artemio. Hoy día podemos
decirle al país que vamos cumpliendo
tareas, que vamos cumpliendo con lo que
se ofreció el país. El siguiente paso
tiene que ser el BRAE y así seguiremos
avanzando. La tarea de gobernar la
patria es para todos los peruanos,
particularmente para la gente más pobre
del país, para la gente que día a día
está luchando por una oportunidad.
Necesitamos ahora también energía barata
y por eso estamos trabajando para la
conectividad del gas hasta sus casas,
las conexiones domésticas que nos
permitan tener gas barato para el uso
doméstico y gas barato para el parque
automotriz. De esa manera daremos
calidad de vida y como hemos dicho
también necesitamos apoyar al a los
gobiernos locales, a los gobiernos
regionales y por eso el estado, el
gobierno central se compromete a
trabajar con los alcaldes para instalar
y construir la segunda línea del metro
subterráneo que permita descongestionar
el caos vehicular y darle calidad de
vida a todos los peruanos y peruanas que
viven. viven en Limi Callao que que
utilizan el transporte masivo, el
transporte público. Es decir, tenemos
que trabajar poco a poco, pero
decididamente para darle calidad a
nuestras familias, calidad de vida y eso
es la inclusión social, respetar a la
gente más pobre. No hay ciudadanos de
primera y segunda categoría. Todos son
de primera categoría y a con todos hay
que trabajar. Muchas gracias a todos
ustedes, que vía
Ventanilla, que vía el Perú. Muchas
gracias. Bien, las palabras entonces
precisamente a inaugurar las redes. Ha
cambiado mucho la forma de vida de las
personas de este asentamiento humano.
Según nos comentaban ellos
mismos antes, por ejemplo,
ellos tenían que
eh
conseguir agua de diferentes maneras.
Tres hijos. No te pongas nervioso. Tres
hijos. Tres hijos. Tres hijos. Está
nervioso. Sí. ¿Cuánto este? Bueno,
cuánto gusto que me han dado vamos a
vemos ahora que el jefe de estado está
justamente
eh él eh cortando la cinta roja y
blanca, que es la cinta justamente donde
se encuentra este caño, que ahora eh
facilita a la familia
Velázquez a contar con el servicio.
Vemos además que eh
allua y prueba de ello esos lugares
están apartados. Usted ha señalado que
es el primer paso para la inscción. Es
importante traer el agua y el desagüe en
todo el territorio nacional. Uno de los
problemas del agua no solamente es la
falta de represamiento del agua, sino
que el agua llegue a las casas en el
área rural. El hombre de campo, el
campesino, necesita el agua para sus
chakras, para que eh su familia utilice
esa agua y para que sus animales también
puedan saciar su sed y pueda eso generar
una mejor leche, mejor carne, etcétera.
Eh, pero también el área urbana tenemos
el problema del agua que no está eh el
estado no ha tenido la capacidad de
llevar el agua a todas las casas y el
crecimiento de la capital es un
crecimiento exponencial. que es un reto
para el estado de estar a la par del
crecimiento. Por lo tanto, para nosotros
es fundamental las obras de saneamiento
básico, agua y desagu y así se lo hemos
dicho al primer ministro, a Óscar Valdés
y al ministro René Cornejo, para
trabajar en equipo y justamente
satisfacer a todos los peruanos que no
tienen agua, colocarles agua y que la
gente pobre pague una tarifa eh acorde
con sus posibilidades, porque hoy día
nos damos con la sorpresa que la gente
que tiene plata tiene una tarifa de agua
muchas veces eh más barata que la gente
en asentamientos humanos. Eso tenemos
que corregir. Señor presidente, señor
presidente, eh usted ha mencionado una
felicitación especial para las fuerzas
armadas y la policía. Permítame
extenderle a usted también una
felicitación por esta captura
importante. Muchas gracias. Eh, ¿qué va
a pasar con con Arsenio ahora,
presidente? ¿Cuál es va a ser los
siguientes pasos? Lo lo que va a pasar
es eh el estado de derecho y la
democracia van a aplicar todos los
instrumentos y herramientas que tiene
para que este este esta persona eh no
quede sin un castigo ejemplar y que sea
una muestra a todo el país y
particularmente a los jóvenes de que no
se puede olvidar el pasado. Y en segundo
lugar, que este tipo de actividades eh
criminales que han dejado grandes
secuelas en nuestra sociedad no van a
quedar impunes y que van a ser
sancionados con la mayor drasticidad, de
tal manera que sea pues una elección
para que nadie más entre por este camino
equivocado. del capitán del ejército.
