Para para el que habla siempre es un
honor eh venir aquí a la a las a la
escuela de policía y qué más para poder
eh ver lo que se viene trabajando.
a nuestro ministro, a nuestros
viceministros, a nuestro comando
policial, muchas gracias por permitirme
hoy día ver la realización de un proceso
de reequipamiento, de modernización
de nuestra Policía Nacional del Perú. La
Policía Nacional del Perú se crea, como
en todas partes del mundo, para
establecer, asegurar, eh garantizar el
orden interno de una sociedad, en este
caso del Perú. Esa es su función
constitucional. La Policía Nacional del
Perú es por eso una institución que
tiene que estar distribuida a nivel
nacional y tiene que estar presente en
aquellas zonas donde haya focos de
conflicto, pero también tiene que estar
presente en el día a día de las labores
cotidianas que nos permiten como
ciudadanos, como ciudadanas,
desenvolvernos, ir tranquilamente a
nuestro trabajo, a nuestras actividades
eh diarias, sabiendo que hay un policía
que está en las calles resguardando el
orden orden público.
Sin embargo, en las últimas décadas lo
que ha habido es un crecimiento
poblacional importante en el país, pero
que no ha ido acompañado con un
crecimiento también del contingente
policial.
Por lo tanto, hoy día la labor del
policía se hace más sacrificada porque
tiene que asumir mayores
responsabilidades que antes. Y además a
este escenario le sumamos el tema de
algunas áreas que todavía requieren
mayor control policial como el BR. Y en
esto me detengo porque en los últimos
días ha habido muchas preguntas sobre
qué significa que la policía vaya a
asumir el control del orden interno en
el BRE. Si esto involucrará que las
fuerzas armadas se retiren del BRE, si
esto involucrará que más policías vayan
al BRE. Yo quiero ser enfático en que lo
que esto significa es que dentro de la
estrategia de pacificación del país,
dentro de una estrategia que este
gobierno ha venido diseñando,
implementando y haciéndole un
seguimiento día a día y que esta
estrategia nos ha permitido la
pacificación del Alto Guayaga y que nos
ha permitido seguir avanzando en la
pacificación del BREN, como lo venimos
haciendo,
eh Esta esta decisión lo que significa
es que la fuerza armada permanece
incólume en las zonas del BRE. No se van
a mover los soldados de las zonas del
BRE.
Pero involucra hoy día el reconocimiento
en esta estrategia de que la principal
amenaza que hoy día existe en el BRE
amenaza al Estado peruano, no es el
terrorismo, es el narcotráfico
y todo y toda la cadena de actividades
ilícitas que hacen compleja la el
mantenimiento del orden interno en esta
zona importante del país. Entonces, en
esa lógica
es necesario entender de que la
institución que está preparada
para luchar contra el narcotráfico,
contra la tal ilegal de madera, contra
el contrabando de insumos químicos,
contra las extorsiones y crímenes que se
pueden dar en estas zonas del país, es
justamente la Policía Nacional del Perú,
que es su rol constitucional
y que si bien la fuerza armada
ha venido hasta ahora asumiendo la
responsabilidad del control interno
dentro del marco de lo que es la
declaratoria de zona de emergencia. Hoy
día creemos que es importante que a
través de la Policía Nacional del Perú,
a través del como, el comando policial
unificado,
podamos priorizar la lucha contra estos
ilícitos
y que de esta manera podamos tener
podamos golpear con mayor efectividad a
los a las bandas, a las organizaciones
criminales que puedan existir allá.
Esto no quiere decir de que vamos a
descuidar la labor de lucha contra los
remanentes del terrorismo, que hoy día
no son una amenaza para el Estado, pero
que tienen todavía cierta capacidad
porque se coluden con el narcotráfico y
con otras con otras actividades ilícitas
en esta zona para mantenerse todavía
vigentes. Por lo tanto, se mantiene la
lucha en el BRE por la pacificación de
esta, esta área importante para el país,
trabajando unidos la Fuerza Armada, la
Policía Nacional del Perú, pero
priorizando hoy día las actividades que
sí irradian fuera del área del BREN,
como es el narcotráfico.
Además de esto, quiero señalar que este
gobierno se ha ido permanentemente ha
tenido una política de mejorar el
recurso humano, su calidad, a través de
su capacitación como a través del
equipamiento. En lo que va este gobierno
hemos modernizado la aviación policial
dando dotándoles de cinco helicópteros
nuevos que nos permiten hoy día
patrullar en Lima y llevar estos
helicópteros a diversas partes del país
donde así lo requiere el comando
policial.
Así también hemos adquirido estos
patrulleros, la versión llamada
inteligentes, porque permiten en la
práctica de estos 800 patrulleros al
primer lote que se compró permite o
tienen la capacidad de ser una comisaría
móvil porque reúne dos requisitos de una
comisaría. Puede admitir una denuncia y
puede detener a una persona. Dos
requisitos básicos de una comisaría. Por
lo tanto, este tipo de vehículos que han
sido adquiridos por este gobierno, para
la policía, para la sociedad, hoy día ya
están en funcionamiento y no nos basta
esto. Así que estamos anunciando también
de que próximamente estaremos
adquiriendo un lote superior a estos
primeros 800 patrulleros para seguir
avanzando en lo que es la lucha contra
la inseguridad y dotar a las diferentes
regiones del país con este tipo de
vehículos modernos y de alta tecnología.
Además de esto, hemos adquirido
motocicletas para la policía motorizada.
Hemos adquirido aproximadamente 2,500
motocicletas y estamos haciendo un
pedido más de de motocicletas. Hemos
adquirido más de 2,500 vehículos para la
policía de carreteras y estamos
adquiriendo todo este material que
ustedes están viendo, que como ha dicho
José Luis solo habían 500 cuando
llegamos al gobierno, solo habían 500 eh
de este equipo reforzado para la
seguridad de los policías. Hoy día les
estamos dando 10,000 más
porque es necesario.
Estamos creando,
estamos creando nuevas bases porque
sabemos que, por ejemplo, en la lucha
contra el narcotráfico, hoy día las
bandas de narcotraficantes
que antes asediaban el las zonas del
BREN, hoy día se están mudando a otras
zonas donde tiene que ir la policía, a
regiones como Huánuco, como Puno, las
zonas de eh de selva donde de frontera
donde nuevamente ente están tratando de
buscar algún sitio para seguir eh
haciendo sus ilícitos estas bandas de
narcotraficantes. Allí irá la Policía
Nacional del Perú. Por eso es
fundamental el equipamiento que se le
está dando a nuestra Policía Nacional
del Perú. Y también es importante
señalar que la Policía Nacional del Perú
está haciendo un trabajo encomiable, un
trabajo decidido y firme para poner
orden donde surge el desorden. Y en este
caso estamos hoy día implementando
planes de trabajo en la ciudad, en la
provincia constitucional del Callao,
donde vamos a continuar hasta que la
población del Callao pueda tener un
clima de tranquilidad. Y ese mismo
modelo vamos a replicar en caso sea
necesario en otras ciudades del país,
porque la Policía Nacional del Perú,
tengano entendido, ténganlo presente,
está comprometido
en cuerpo y alma, en la lucha contra la
delincuencia, en la lucha contra la
inseguridad para dar tranquilidad a
nuestras familias. Eso, ese es el
mandato que nuestra Policía Nacional del
Perú la lleva en su corazón y en su
mente. Muchas gracias.
[Aplausos]
