Como una de sus promesas cumplidas, destacó hoy el Presidente de la República, Alejandro Toledo, la inminente desactivación del Ministerio de la Presidencia, organismo creado en 1982 por el régimen de Alberto Fujimori, y que era el “símbolo del centralismo y la corrupción”.
 
“Nos da alegría, cumplimos nuestra promesa, ese ministerio desde 1992 sirvió para concentrar el poder, arrancharle atribuciones a las regiones y gobiernos locales. Encargué a mis colaboradores cercanos desmontar este aparato centralista y corrupto. Señor ministro (dirigiéndose a Carlos Bruce) a partir del 28 de julio ustedes está  destituido del Ministerio de la Presidencia”, recalcó el jefe del Estado.
 
“Lo hemos hecho juntos, Perú Posible se comprometió en esto, en las luchas, marchas, discursos, en la campaña. Hoy, gracias a ti, a usted ministro y a sus colaboradores una  promesa más cumplida y concreta”, recalcó, al intervenir en la ceremonia de clausura del Seminario “Democracia, Descentralización y Desarrollo: Desactivación del Ministerio de la Presidencia y Elecciones Regionales”, en el auditorio de Petroperú.
 
LOGROS EN MENOS DE UN AÑO
 
El jefe del Estado destacó que en su gestión se ha promovido la descentralización del país, con la promulgación de la leyes de Elecciones Regionales, modificatoria de Elecciones Municipales y la Ley de Bases de Descentralización.
 
Al respecto, aseguró que de todas maneras las elecciones regionales y municipales se realizarán el próximo domingo 17 de noviembre “y el 1 de enero del 2003 tendremos nuevas autoridades regionales y municipales”.
 
Enfatizó que todo ello se ha realizado en menos de un año, y sería un logro parcial y sin mucho sentido si no cumpliera otro de sus compromisos: la desactivación del Ministerio de la Presidencia, “símbolo del centralismo y la corrucpción”.
 
Señaló que hace unos días promulgó en Cajamarca la Ley de Bases de Descentralización, “acontecimiento histórico que nunca se había hecho antes”.
 
Estamos cumpliendo, dijo, aunque algunos medios de comunicación no quieren difundir los logros del Presidente, y él es respetuoso de la libertad de expresión.
 
“Nosotros cumplimos, ésta es una promesa que hace historia, por primera vez las regiones formarán parte de un presupuesto participativo, las regiones tendrán la oportunidad de escribir su Plan de Desarrollo Regional. Por primera vez en la historia los provincianos tendremos en nuestras manos la responsabilidad de construir nuestro propio futuro”, remarcó.
 
Advirtió que, según las cifras, el 75% de la producción nacional se hace en Lima, el 64% de inversión social se queda en Lima, y en el 68% de todos los créditos bancarios se aprueban en Lima. “Es impresionante, mientras que en Argentina el 30 de su presupuesto nacional lo administran los municipios y en Colombia los alcaldes administran el  20%, en el Perú cerca de 4 mil municipios tienen sólo el 4% del Presupuesto Nacional”, subrayó.
Anunció que a partir del 1 de enero del 2003 el Ejecutivo comenzará a distribuir los presupuestos a las regiones y las provincias. “Serán ellos que de definan su destino, con responsabilidad, tenemos el enorme reto de asegurar que esta reforma del Estado tan trascendente no fracase”, manifestó.
 
“NO REGIONALICEMOS LOS DEPARTAMENTOS”.
 
El Presidente Toledo formuló un llamado para no convertir en Parlamentos cada departamento. “No regionalicemos los departamentos, juntémonos, sumemos, sumen los departamentos que tienen ventajas comparativas, con claridad en las demarcaciones territoriales. No podemos tener 24 a 25 regiones para siempre, cuidado, si consideramos una región por cada departamento va a ser inmanejable, vayamos con cuidado, ejecutando ese presupuesto participativo y progresivamente entregando responsabilidades”, enfatizó.
Señaló que es necesario fortalecer la capacidad gerencial y de gestión de los municipios y regiones para que funcionen menor y para ello se comprometió a promover programas de capacitación, con el apoyo del Estado y la cooperación internacional.
 
El mandatario pidió “en nombre del futuro de nuestros hijos trabajar para que las regiones y los municipios no caigan en la corrupción. Necesitamos devolver la fe a nuestra gente, Fujimori le ha hecho mucho año al Perú, ya nadie cree en nadie”, subrayó.
 
Finalmente, el jefe del Estado destacó que el Acuerdo Nacional firmado anoche en Palacio de Gobierno es un acontecimiento sin precedentes, que fija políticas de Estado mirando hacia el futuro. “Es un logro de Perú Posible, tenemos carta de navegación para los próximos 20 años”, dijo.
 
Anunció que el Gobierno intensificará su trabajo, habrá sorpresas el 28 de julio, un relanzamiento no sólo del gabinete sino “de la dirección de nuestras políticas para ir a tocar la mano de nuestra gente”. Asimismo, señaló que, a pesar de la incredulidad “vamos  a ganar las elecciones regionales y municipales el 17 de noviembre.