Queridos compatriotas, buenas tardes.
Como presidente de la República, debo
velar por el bienestar de todos los
peruanos. He pasado gran parte de mi
gobierno construyendo políticas que
brinden oportunidades a los peruanos en
cada una de las etapas de su vida,
porque me reafirmo en que nadie se ha
hecho solo. En algún momento necesitamos
de una oportunidad para crecer y
desarrollarnos.
Más aún si quien quiere y quien lo
necesita de este impulso es un niño o un
joven. Así creamos cuna más preocupados
en la formación integral de nuestros
niños para que reciban los estímulos
necesarios desde sus inicios. Creamos
Jalihma para brindar desayunos y
almuerzos a nuestros escolares para
combatir la desnutrición y que vayan
mejor preparados a sus escuelas. Creamos
beca 18, beca presidente de la República
y Beca excelencia, entre otras, para
darles a los jóvenes la oportunidad de
estudiar en institutos y universidades
nacionales o extranjeras a las que no
accederían en otras circunstancias, pese
a sus capacidades.
Igualmente, como gobierno hemos
impulsado la reforma educativa y
universitaria. Hemos realizado un
incremento histórico en el presupuesto
para educación y ejecutamos políticas
dirigidas a alcanzar un alto rendimiento
académico de nuestros niños,
adolescentes y jóvenes para lograr su
realización profesional y personal con
el objetivo de hacer del Perú país
imparable y con mejores oportunidades.
Por eso, decir que hoy el gobierno busca
perjudicar a jóvenes no es lógico ni
comprensible.
La Ley laboral Juvenil busca beneficiar
a cerca de 2 millones de jóvenes que hoy
no tienen un empleo formal.
busca darle una oportunidad a quienes
nunca la tuvieron de trabajar con un
salario digno, capacitarse, sacar
adelante a sus familias y sumarse con
ello al desarrollo del país.
El Congreso apoyó mayoritariamente esta
norma tras una amplia discusión
parlamentaria en la que participaron
todas las fuerzas políticas y hoy
piensan desconocer su decisión.
Si buscan la derogatoria,
¿qué opción le darán estos congresistas
a casi 2 millones de jóvenes que hoy no
tienen oportunidad de insertarse en el
mercado laboral o viven en situación de
explotación?
Se critica la ley, pero algún
congresista o político ha propuesto
alternativas serias y viables en estos
años para promover la inserción laboral
de estos jóvenes?
¿No son acaso las políticas laborales de
otros gobiernos y su falta de decisión
las que han originado esta situación de
precariedad laboral?
Dejemos espacio para la que la
representación nacional asuma su
responsabilidad dándole una segunda
oportunidad
para que se encuentre con el futuro del
Perú.
Por eso, como presidente de la
República, conforme a las facultades que
que me confiere la Constitución,
convoco a una legislatura extraordinaria
del Congreso de la República para este
lunes 26 de enero, a fin de debatir las
proposiciones legislativas relacionadas
a la ley laboral juvenil y resolver la
angustiante situación que atraviesan
millones de jóvenes al no tener
oportunidad de insertarse al mercado
laboral con sueldos dignos, capacitación
y beneficios.
Muchas gracias.
[Música]
Yeah.
