Hace dos días, en los mismos campos de la gloria, bajo el Cerro Condorcunca, en Ayacucho, jóvenes soldados y estudiantes hicieron una hermosa representación de la gloria del 9 de diciembre de 1824.

Y allí, desplazándose en sus caballos y con sus capas, vimos nuevamente a (Antonio José de) Sucre arengando a sus tropas, a José María Córdova, a (Juan Jacinto) Lara, a los grandes soldados colombianos, sin los cuales la gloria de Ayacucho no hubiera sido posible.

Vinieron desde los llanos, vinieron los bogas del Magdalena, vinieron los bogotanos, los cartageneros. Vinieron también los caraqueños. Vinieron de Pichincha, de Pasto, a rendir su sangre, su impulso, su conducción generosa y extraordinaria, dándonos un mensaje de integración, porque Ayacucho, siendo una gran batalla tan excelsa, como Poitiers, como Austerlitz, como Stalingrado, para dar nacimiento a un nuevo mundo, Ayacucho fue también un mensaje de libertad por la integración de los pueblos.

Y desde el Plata, desde el Valle Mapochino, de Chile, y desde los confines de todo el continente y el istmo de Panamá, llegaron hasta Ayacucho, con su mensaje de libertad, para salir coronados por la gloria.

Pero la conducción allí la puso la experiencia de los tercios colombianos, después de 14 años de lucha.

Los peruanos sabemos cuánto nos une a la Gran Colombia de entonces, y a la Colombia de hoy. Los peruanos sabemos por cuánto estamos unidos, en la historia y ante el futuro.

Por eso le rendimos homenaje, señor Presidente, hoy día a usted, como Álvaro Uribe, y en la persona de usted a todo el pueblo colombiano. Unidos por nuestra vocación democrática. Unidos por nuestro afán libertario, pero también unidos por nuestra visión moderna del mundo, por la inversión, por el avance tecnológico. Unidos por nuestro desarrollo y crecimiento hacia el mundo. Unidos también por nuestro combate común ante las fuerzas diabólicas del narcotráfico, del terrorismo subversivo, genocida y agresor.

Sepa usted señor que si otros no lo entienden porque no lo conocen, nosotros, que conocemos profundamente Colombia, sí damos nuestro respaldo claro y pleno a un Gobierno que hace mucho por el pueblo colombiano.

Si se necesita un testimonio internacional lo doy. Yo, que conozco Colombia, de la cual fui refugiado y en ella viví mi asilo, he visto cómo se ha ido superando lo fundamental, al desmontar el paramilitarismo, al defender a los trabajadores e ir reduciendo los secuestros, los asesinatos de sindicalistas.

Si se necesita un testimonio para ver como sí se ha avanzado en este campo, lo doy el mío claro y pleno, e internacionalmente.

Por eso, respaldamos y unimos nuestro esfuerzo al del pueblo colombiano y al de su Gobierno.

Y por eso hoy día, avanzamos en ese camino común de asociación estratégica, de creación de un espacio común de nuestros pueblos como un solo territorio, como una sola población para hacer nuestras inversiones, para poder trocar y compartir nuestros esfuerzos culturales y nuestras visiones del futuro.

Y por eso suscribimos profundizar la integración económica y cultural entre nuestros países, superar las barreras de la doble tributación –que damos desde este momento como aprobado y suscrito- avanzar en el camino de la protección y promoción de nuestras inversiones en uno y otro territorio como un espacio común, pero al mismo tiempo, y agradeciendo su saludo porque el Perú haya alcanzado, como lo suscribiremos dentro de 48 horas en los Estados Unidos, un tratado de libre comercio, decirles a todos, peruanos y especialmente a los colombianos: el tratado de libre comercio que suscribe el Perú con los Estados Unidos, no estará completo hasta que Colombia suscriba un tratado de libre comercio con los Estados Unidos.

Porque creemos en la integración verdadera, porque no buscamos la oportunidad de la cual se beneficia solo uno, porque sabemos cuánto derecho tiene Colombia a tener ese tratado de libre comercio, y cuánta incomprensión y desinformación hay respecto al trabajo democrático, a la lucha sostenida de Colombia por su futuro.

Por eso, puede usted contar con nuestro compromiso de que en todo foro y oportunidad, los peruanos bregaremos y sostendremos la necesidad imperiosa de que Colombia tenga un tratado de libre comercio. Porque eso no solo beneficiara su economía y la correspondiente en los Estados Unidos, sino beneficiará a Sudamérica en su conjunto.

Y de la misma manera, sepa usted que vamos a trabajar porque Colombia, que tiene una hermosa Costa Pacífica, pueda y deba ser parte del Foro Asia - Pacifico, en Apec, del cual se celebrará en el próximo año, aquí, la cumbre.

Y estamos seguros que en estos meses podremos trabajar también, para que Colombia sea parte de esta gran integración bi hemisférica de dos mundos: Asia y América, que nos permita también impulsar el desarrollo.

Sabemos que en la ocasión en que Colombia prospere y crezca, nuestro país también prosperará y crecerá. No tenemos una visión aislada, segmentaria, somos integracionistas profunda y claramente.

Por eso nuestro reclamo será TLC y Apec para Colombia, porque sabemos la importancia que eso va a tener a largo plazo, también para el pueblo peruano.

Y queremos rendirle homenaje, y lo hemos recibido -como advertí antes- con todos los honores republicanos que podemos tener. Pasando usted revista a la ciudadanía y a las Fuerzas Armadas del Perú, porque reconocemos su inmensa capacidad de trabajo.

Algo que el pueblo colombiano destaca, reconoce y premia, es su vocación de consumir todos sus esfuerzos y energías trabajando, en los Consejos Comunitarios, en relación directa con los más pobres y los más alejados; y saber reorientar la economía para que sirva al empleo, y tengo la satisfacción de constatar y testimonear que el desempleo en Colombia también se ha reducido de manera sustantiva.

Pero al mismo tiempo, felicitar en usted la solidez de principios, la firmeza de conducta, que estamos seguros, en el mediano y largo plazo va a dar frutos duraderos al pueblo de Colombia.

Estamos convencidos que ante la desinformación y a veces la mala intención, es el momento de los pueblos de verdad hermanos, de apoyar, de consolidar y de unir y respaldar a quienes creemos, hacen un buen trabajo.

Quienes me escuchen -si me escuchan en Colombia- saben que hablo no solo en mi condición de Presidente del Perú, sino de deudor al pueblo colombiano de todo el afecto y toda la protección que me dio, ante un Gobierno dictatorial que en este momento está en otra situación.

Pero que sepan que nosotros haremos todo lo posible por respaldar el trabajo del Presidente Uribe, y por respaldar a Colombia en todos los foros internacionales como un país hermano de ella, y como un país que reconoce todos los valores, y reconoce todos los esfuerzos del pueblo colombiano.

Sea usted bienvenido a esta tierra que lo quiere, que lo respeta, y que estoy seguro en la medida que conozca más y más el laborioso e infatigable trabajo que usted hace, por devolver orientación, expectativa, esperanza, y por encarnar esta vitalidad extraordinaria del pueblo colombiano, con sus poetas, con sus pintores, con sus deportistas, con sus toreros, sepa usted que el pueblo peruano lo irá reconociendo y queriendo mucho más de lo que ahora ya lo quiere.

Saludamos a Colombia y agradecemos la suscripción de estos acuerdos, porque son el encuentro de dos pueblos que tienen una clara y firme visión del destino, del crecimiento de sus países y de la modernidad de sus economías.

Bienvenido señor Presidente