Deseo expresar, señor primer ministro
Iva, nuestro más sincero agradecimiento
por la cálida acogida brindada tanto a
mi persona como a mi delegación.
Asimismo, he expresado nuestra gratitud
al gobierno del Japón y a las
autoridades responsables de la
organización de la Expo Osaka Cansay
2025, por su hospitalidad y por
brindarnos esta valiosa oportunidad de
compartir nuestra identidad y visión en
un escenario global. Ha sido muy grato
reunirme hoy nuevamente con el primer
ministro Isiba y su equipo para retomar
el diálogo franco iniciado en Lima en
noviembre del año pasado. Hoy hemos
intercambiado ideas y planteado
iniciativas orientadas a fortalecer aún
más nuestras relaciones bilaterales de
amistad arraigadas en una historia
compartida con valores comunes. lo que
nos proyecta hacia un futuro de mayor
progreso y colaboración mutua. En el año
2016, nuestros gobiernos elevaron un
vínculo a una asociación estratégica y
durante la visita oficial al Perú del
primer ministro Ishiva, el año pasado
acordamos una hoja de ruta con 61
compromisos para consolidar nuestra
relación en los primeros 10 años. Con
satisfacción hemos comprobado que en tan
solo 8 meses hemos cumplido ya 10 de
esos compromisos y fruto de ello son los
acuerdos que hoy hemos firmado.
Continuaremos trabajando con dedicación
para alcanzar los restantes en el plazo
previsto o antes, inclusive.
El Perú y Japón comparten una historia
de amistad de más de 152 años,
consolidada desde que el Perú se
convirtió en el primer país de América
Latina en establecer relaciones
diplomáticas con Japón mediante la
suscripción del Tratado de Paz, amistad,
comercio y navegación en el año 1873.
Esta relación se ha fortalecido con la
significativa migración japonesa al
Perú, dando lugar a nuestra comunidad
Niquei, la tercera en importancia a
nivel mundial y testimonio vivo de los
profundos lazos entre nuestras naciones,
que ha realizado muy importantes aportes
a la conformación de nuestra identidad
nacional.
Hemos dialogado con el señor primer
ministro sobre la importancia de
dinamizar y expandir la presencia
empresarial japonesa en el Perú en
sectores claves como infraestructura,
energías renovables, saneamiento
ambiental, agua, transporte y
agroexportación, contribuyendo a reducir
la brecha de infraestructura que tenemos
en nuestro país. Hemos invitado también
al sector privado japonés a vincularse
al emergente JAP logístico, industrial y
tecnológico de la costa central peruana
y sudamericana, la delegación de más de
50 empresas peruanas que han participado
tanto en la 16 reunión del Consejo
Empresarial Peruano Japonés realizada
ayer en Tokio, como los que nos
acompañarán mañana sábado en La Expo
2025 OSAC Kansay con ocasión del día del
Perú refleja el alto interés del sector
privado peruano por fortalecer nuestros
lazos económicos. He propuesto al primer
ministro Ihiva la implementación de un
plan de acción en ciencia y tecnología
entre el Perú y Japón, que podría
abordar áreas como la innovación, la
robótica y la inteligencia. artificial,
así como la mejora y y optimización de
cadenas de valor, procesos industriales,
transición energética, gobierno e
integración digital, entre otros temas
de gran relevancia.
Asimismos que el primer ministro los ha
acogido con sumo interés y cariño desde
Japón para Perú.
Finalmente, en nuestro diálogo de esta
mañana, hemos coincidido también en que
nuestra relación bilateral se sustenta
en valores compartidos como el respeto a
la democracia, la necesidad de
fortalecer un orden internacional basado
en normas claras, el respeto al derecho
internacional, la solución pacífica de
las controversias, la no proliferación
de armas nucleares y el fortalecimiento
del sistema multilateral, así como en la
promoción de un desarrollo más justo,
inclusivo y sostenible para todos. Esta
visita reafirma nuestra amistad
bilateral y proyecta al mundo un mensaje
claro. El Perú y Japón estamos
comprometidos en continuar construyendo
un futuro común basado en la
cooperación, la innovación y la
solidaridad entre pueblos hermanos.
Muchas gracias, Arigat.