En Perú ha pasado a ser el primer
productor mundial de la cocaína. Dos
preguntas. ¿A qué lo atribuyes?
Y ve usted la posibilidad del plan Perú,
de un plan Perú similar a un plan
Colombia.
Buenos días. Hoy día el Perú ya no es el
primer productor de de cocaína a nivel
mundial. Por lo menos ese es una de las
eh grandes uno de los grandes logros de
este gobierno y le doy cifras. Eh el año
pasado hemos duplicado la reducción de
cultivos de hoja de coca que van al
tráfico ilícito de drogas. De 10,000 que
era la erradicación, reducción
histórica, hemos hecho 23,000. Y este
año estamos triplicando la cifra
histórica, estamos alcanzando la cifra
de 30,000.
Además de esto, hemos hemos tomado unas
medidas duras a lo que es el tráfico de
los insumos químicos, que son los
precursores para la elaboración de la
cocaína. Hemos creado rutas
fiscalizables
de tal manera que cualquier vehículo que
lleve insumos químicos fuera de estas
rutas fiscalizables por la policía y por
el Ministerio Público y por la
Superintendencia de Administración
Tributaria, no solamente va a ser
destruidos los insumos químicos, sino
también el vehículo. Y en las rutas
fiscalizables, todos deben tener la
documentación exacta de de la
trazabilidad de esos insumos químicos y
a dónde van.
Todo esto nos ha llevado a reducir eh de
manera eh importante la producción que
se calcula de producción de cocaína, de
tal manera que ya dejamos de ser el país
primero en producción de cocaína y vamos
a seguir en este camino. Lo segundo es
que creo que es fundamental entender que
este problema no lo va a resolver
solamente los países donde se producen
eh si es que no se trabaja la demanda. Y
es por esto que nosotros le hemos dicho
a la administración norteamericana como
los países europeos, que aquí no podemos
solamente hablar de cooperación, porque
la cooperación no tiene un carácter
vinculante. Acá tenemos que hablar de
corresponsabilidades
y esas responsabilidades tienen que ser
asumidas en equipamiento, en
financiamiento,
en proyectos de desarrollo. Y eso es lo
que estamos trabajando ahora con Estados
Unidos y con la Unión Europea.
¿Y cómo está eso? ¿Cómo está progresando
eso o es algo que va comenzando?
Yo creo que está progresando. Eh, ha
habido
una gran una actitud positiva de países
como Francia, Alemania, que son
conscientes que ahora eh el principal
flujo de drogas a Europa es de América,
de la región de América Latina. Y estas
drogas están yendo hm están yendo ahora
más a Europa, donde tienen un mejor
precio que Estados Unidos. Ahora,
Estados Unidos también eh tiene que
comprender de que tiene que eh asumir
responsabilidades
eh en América Latina. No prevé un plan
Colombia, en el Perú no prevé un plan
Perú porque en principio Colombia era
una situación distinta. En Colombia
estaba el mezclado el tema de las drogas
con el tema de las FARC. Yo saludo que
hoy día Colombia vaya avanzando eh
sistemáticamente, permanentemente en la
búsqueda de la paz y en lo que podamos
nosotros apoyar. Se lo ha dicho el
presidente Santos, cuente con la
colaboración del Perú. En el Perú no hay
este problema, por lo tanto, eh no
nosotros no estamos eh previendo un plan
Perú, un franco Colombia en el Perú.
Le quedan 2 años más de gobierno.
¿Qué asuntos están al tope de su agenda?
¿Qué medidas tomará para mantener la
bonanza económica?
Primero, eh en estos dos en estos tr
años de gobierno hemos sembrado
y
eh esperamos que una parte cosechemos
nosotros y la otra parte lo cosechen los
siguientes gobiernos. Hemos trabajado
proyectos de corto, mediano y largo
plazo. Por ejemplo, eh la reforma del
Estado, ¿no? Cuando encontramos,
llegamos al gobierno, encontramos un
estado que en términos coloquiales diría
sufría de soroche. Zoroche es el mal de
altura, o sea, se quedaba en la costa
peruana, pero no quería subir a los
Andes y no quería ir a la Amazonía.
Entonces, no había presencia del estado
ni en Los Andes, ni en las zonas de la
Amazonía. Y por lo tanto eso ha generado
una desigualdad eh muy muy pronunciada
entre la región costera y las otras
regiones. Y las otras regiones son las
que las que tienen los recursos
naturales que han nutrido la economía
peruana durante décadas.
Eh, y eso ha generado conflictos
sociales. La Amazonía está el petróleo,
el gas. La Amazonía son las reservas de
agua. La Amazonía no solamente es el
pulmón del planeta, sino también es el
riñón del planeta porque purifica el
agua. Eh, lo que hemos hecho nosotros es
reformas del Estado para tener presencia
del Estado, que suba la cordillera de
los Andes, la tramonte y llegue a la
Amazonía. Eso es lo primero que había
que hacer para tener presencia en todo
el territorio nacional. En segundo
lugar, lo que hemos hecho es eh
establecer una política social en el
país. En el Perú nos habíamos cuidado de
construir una política económica,
eh pero faltaba el lado social. he
tenido que construir, crear un
ministerio de desarrollo e inclusión
social eh con no solamente programas
sociales de primera generación, sino de
segunda generación y que tenga eh un
carácter transversal a todos los
ministerios. Cada ministerio debe tener
una parte de la política social y ahora
en estos dos últimos años de gobierno
que tengo, el presupuesto general de la
República que estamos proponiendo al
país tiene cuatro eh fortalezas que son
educación, salud, el fortalecimiento de
la política social y la seguridad. Son
los cuatro aspectos en los cuales vamos
a enfocarnos y vamos a darles
inyectarles los recursos que jamás en la
historia del Perú se le ha dado.
Educación estamos subiéndole este año
medio punto porcentual del producto
bruto interno y eso no tiene precedentes
en la historia del Perú. Hemos creado,
por ejemplo, un programa, un sistema
nacional de becas. Empezó del cero.
Cuando llegó al gobierno habían 300
becas. De esas 300, el 70% eran becas
que entregaban las fundaciones o
embajadas directamente. El resto era
pues algunas becas en dentro del país.
Hoy día tenemos más de 30,000
beneficiarios de becas tanto a nivel
nacional como en el extranjero. Tengo
becarios de de este programa de beca,
por ejemplo. Y cerramos el 2014 con
más de 50.000 becarios.
va más oportunidades,
 más oportunidades,
porque creemos que el Perú ha apostado
en su historia republicana al desarrollo
a través de la venta de minerales y no
hemos conseguido, o sea, si hacemos un
alto, un balance, no hemos conseguido lo
que apostamos, lo que quisimos. Hemos
invertido recursos minerales, pero no
hemos conseguido lo que aspirábamos, lo
que es el sueño de los de los padres
fundadores de la independencia. Ahora yo
quiero plantearle una nueva propuesta al
Perú que es la educación. Yo creo que si
apostamos por la educación sí vamos a
conseguir eh el sueño de nuestros de
nuestros padres fundadores de la
independencia, alcanzar el desarrollo.
Hoy día ya somos un país de ingreso
medio y no queremos quedarnos en eso,
queremos seguir avanzando.
Como anfitrión de la cumbre eh sobre el
cambio climático
eh en diciembre
eh ¿qué es lo que espera lograr?
Eh, el protocolo de Kyoto no cuenta,
según se entiende, eh con suficiente
respaldo los países desarrollado. ¿Cómo
revertir eso?
Primero, hay un consenso de que el
protocolo de Kyoto ya no tiene que ser
tiene que ser superado frente a los eh
los entrampamientos y que otros llaman
fracasos de las cumbles de Copenhague.
Hoy día lo que estamos nosotros es
convocando a la alianza planetaria más
grande en historia, que es unirnos todos
en un documento vinculante donde haya
acuerdos nacionales, compromisos de cada
uno. ¿Qué va a hacer para evitar que el
planeta siga aumentando su temperatura y
reducirlo en 2 gr cent?
¿Qué media vamos a tomar? ¿Cómo quiénes
van a poner la plata para la
capitalización del fondo verde?
que se estima que deben ser más de
100,000 millones de dólares, ¿no? Y
y tomar conciencia de que la humanidad
ha creado un poder,
ha creado la capacidad de destrucción de
la civilización como la conocemos, sin
necesidad de utilizar la energía
nuclear, es simplemente calentando el
planeta.
Y ya eh señalar también que mientras los
países del anexo 1 o países
industrializados
están viendo cuánta plata van a poner
cada uno para la capitalización de este
fondo verde, que me parece legítimo que
también se incluyan a los países
emergentes eh de los bricks, a los
bricks también en esto por su
participación
en lo que es la emisión de gases de
efecto invernadero.
Pero ellos también tienen que saber de
que mientras ellos están viendo cuánta
plata van a poner los países de la
región andinoamericana, los estados
insulares, ya estamos pagando un costo
que es
eh eh reconstrucción de ciudades después
de que pase un huracán más fuerte de los
que antes habían producto de los cambios
de temperatura, ¿no? Estamos pagando los
efectos de un fenómeno en el niño más
feroz.
más duro que lo que históricamente se
conocía. ¿Cuánto cuesta para la
agricultura eh pasar de dos cosechas al
año a una cosecha por los cambios de
estaciones? ¿Cuánto nos va a costar en
el caso del Perú eh producto del del
deshielo de los glaciares que hayamos
perdido ya el 10% de nuestras reservas
de agua dulces? ¿Qué va a implicar eh la
reducción de las de los casquetes de los
cascos polares? tanto del sur como del
norte. ¿Qué implica todo esto? ¿Quién
está pagando todo eso? Por lo menos en
cálculos de la CPAL del año 2011, el
Perú está pagando una aproximad puntos
porcentuales de su producto bruto
interno anual por estos efectos. O sea,
nosotros ya estamos pagando los efectos,
las consecuencias de actos que se
realizaron en los países eh altamente
industrializados. ya lo estamos pagando
nosotros, ¿no? Y ese es un costo muy
duro para nosotros. Entonces, eh hemos
asumido una actitud de no ponernos de
costado ante un problema mundial y lo
estamos enfrentando. El Perú va a
organizar y va a ser el país anfitrión
de la COP 20 que se va a realizar en
Lima entre el primero al 12 de
diciembre. Y yo espero que podamos darle
la atención, lo la luz que requiere, la
información que requiere todo el planeta
de saber qué dice su clase política, la
comunidad política mundial.
América Latina parece estar dividida
ideológicamente
en buena medida por el impacto del
anticapitalismo chaviso.
¿Dónde se ubica usted?
Miren, eh cuando yo entraba en la
política,
yo tengo eh 8 años ya en política, tengo
5 años eh desde la primera campaña y
ahora estoy en mi tercer año de
gobierno, 8 años. Y siempre me
preguntan, ¿usted está a la izquierda, a
la derecha? Yo le decía, "No me pongas
ni a la izquierda ni a la derecha, ponme
abajo."
Si me van a preguntar si es izquierda,
capitalista o no capitalista, estoy con
los de abajo, con las poblaciones
vulnerables, con lo que es reducción. El
problema de de América Latina al margen
de ideologías es la desigualdad.
Píntalo como quieras, pero el problema
es la desigualdad. No somos la región
más pobre, somos la región más desigual.
Y ese es el gran problema. Para resolver
la pobreza tienes que emparejar la
cancha. Porque, ¿qué puede hacer una
persona en en una zona rural altoandina
o amazónica con dinero en la mano si no
hay un banco, no hay servicios, no hay
carreteras, no hay infraestructura
hospitalaria? ¿Para qué le sirve ese
dinero? Es un papel nada más. Entonces
el estado tiene que convertirse en una
plataforma de servicios para todos
ellos. Creo que eh hay que saber eh
ubicar las cosas, el pragmatismo
y el concepto ideológico. Siempre va a
haber diferencias ideológicas. Para que
no haya diferencias ideológicas, solo
tendría que haber un ser humano en el
planeta. Pero basta que hayan dos, van a
haber conflictos y van a haber
diferencias ideológicas. Así que eso no
nos debe llamar la atención. Lo que
tenemos que hacer es entender que en lo
que es la política macroeconómica,
eso ahí no hay ideología,
eso es pragmatismo y construir un marco
sólido que permita que las políticas
micro de la economía se puedan aplicar
sin salirse de ese marco. Porque si nos
salimos de ese marco, entonces podemos
terminar una carrera inflacionaria
como ya la vivió el Perú en la década de
los 80 con hiperinflación. eh podemos
terminar eh consumiendo todas nuestras
reservas internacionales que son
justamente un paraguas contra eventuales
coyunturas que nos afecten, ¿no?
Entonces, primero hay que entender eso y
lo segundo es yo creo que eh las
definiciones y orientaciones ideológicas
tienen que aplicarse a cómo un gobierno
distribuye la renta, cómo haces la
repartición de la torta, digamos, ¿no?
Entonces, eh para nosotros lo
fundamental es la agenda social, la
expansión de programas sociales,
fortalecimiento de programas sociales,
creación de programas sociales de
segunda generación, pero sabemos que
para eso se necesita plata, ¿no? Y que
la comunidad internacional no es una
beneficencia. Entonces, hay que hay que
trabajar una política seria de promoción
de inversiones, de proyectos y
megaproyectos
que
cambien la vida del país y eso nos
permita eh tener otro nivel de
discusión, ¿no? Y eso es lo que estamos
haciendo hoy día. Estamos construyendo
un nuevo Perú con metro, con sistemas
articulados de comunicación de primera
calidad, no solamente en carretera, sino
en internet, en fibra óptica, con eh una
refinería moderna, con un gasoducto para
llevar el gas que tenemos en las zonas
de selva, llevarlas a la costa y
construir un polo petroquímico que sería
el primero de la costa sur del Pacífico.
Ya no estamos hablando de seguridad
energética. Con el gas y la hidroenergía
y las energías renovables.
Tenemos tranquilidad energética. Ahora
estamos hablando un nuevo concepto que
es la solvencia energética, que es la
capacidad de no solo autoabastecerlos,
sino de exportar energía o productos
industrializados de la energía a otros
pueblos hermanos que lo requieran.
Entonces, ya estamos hablando de otra
cosa. Hemos cambiado la discusión,
estamos cambiando la discusión en el
país.
 ¿Cómo describiría el estado de las
relaciones bilaterales entre Perú y
Estados Unidos durante su gobierno? Eh,
respecto al gobierno de Alen García,
¿qué prioridades han cambiado?
Eh, yo creo que las relaciones eh
entre estados se construyen día a día y
muchas veces eh eh se busca continuar lo
bueno y corregir lo que no está bien.
Eh, yo creo que las relaciones con
Estados Unidos están pasando por un
momento óptimo, un momento muy
interesante en el cual se habla una
plataforma de oportunidades.
La gran diferencia
con mi antecesor es que hemos
aprovechado lo bueno que él hizo, pero
hemos querido ampliar más esto, ¿no?
Ampliando la agenda bilateral con
Estados Unidos. en la visita que hice a
Washington eh en el primer año, el
segundo año de mi gobierno, eh
planteemos una nueva agenda, una agenda
que no solamente sea el tema de
seguridad, el tema de drogas, sino
planteamos el tema de educación, el tema
de la promoción de inversiones. que
hemos celebrado acuerdos con
el MIT, con universidades de estados de
cinco, ocho con ocho estados eh para
poder eh hacer una una conexión de
educativa de universidades
norteamericanas con universidades del
Perú y poder enviar becarios acá. Es
decir, hemos enriquecido la la agenda
con estado la hemos diversificado de tal
manera de que nuestra relación no esté
marcada solamente por temas de conflicto
y de seguridad que al final eh van a van
a subsistir, pero no podemos
circuncribir una relación con el con la
primera potencia económica del planeta a
tema simplemente narcotráfico, ¿no?
Esa es la parte que le hemos agregado a
a la agenda bilateral.
Señor presidente, yo sé que tiene mucho
mucho que hacer, eh, pero quería saber
si querías decir algo acerca de la
Alianza del Pacífico y sus metas para la
alianza. Bueno, claro. Eh
en esta en este
mundo
con problemas eh de carácter económico,
estamos viendo los crecimientos
de la Unión Europea, de Estados Unidos,
de China, no son los de hace 10 años.
Eh, América Latina también ha sentido el
efecto de esta de esta crisis.
Eh, pero de América Latina el espacio
formado por la Alianza del Pacífico es
un espacio en el cual los cuatro países
miembros fundadores de esta alianza eh
hemos sabido eh
aplicarle eh eh salir eh resolver estos
problemas de los efectos de las
externalidades
con dinamismo bajo un modelo similar de
mercados abiertos. eh y en los cuales eh
eh
hemos podido nosotros iniciar un paso
importante en lo que es la el libre
tránsito de personas, capitales, bienes
y servicios y trabajos de cooperación en
los cuales incluimos también el tema
educativo que es mi obsesión, las becas
de estudio. que hemos creado las becas
de Alianza del Pacífico y nos da la
fortaleza de negociar en bloque eh
particularmente en áreas donde
normalmente eh eh nuestros países no
tienen muchas fortalezas como es el
sudeste asiático. Eh prácticamente
todos, salvo Colombia, somos miembros
del foro APEC y allá también eh se se
unen los países del Asia y el espacio
del Pacífico es un espacio muy amplio.
Entonces, yo creo que es importante que
los latinos nos unamos
para poder negociar igual a igual con
con nuestros socios de del Asia y del
sureste asiático. Además, creo que somos
los países que vamos demostrando
fortalezas en nuestras economías,
economías robustas. En el caso del Perú
tenemos probablemente el nivel de
endeudamiento más bajo de América
Latina, no llegamos a estamos en 18%
aproximadamente del producto bruto
interno. Nuestras reservas
internacionales superan el 30% del
producto bruto interno.
Hemos sido, nos han elevado la
calificación de riesgo a la categoría de
nivel A, agencia Moodis, junto con Chile
y México somos los únicos países de
América Latina que tienen esta
categoría. Eh, entonces somos países que
nuestro problema no es de liquidez, no
es de dinero, ¿no? Nuestro problema es
de eh trabajar internamente y ir
resolviendo los temas de eficiencia del
Estado en el Perú. Eh, se ha ido
consolidando día a día una clase media
que hoy día no solamente pide servicios,
sino pide calidad de servicios y eso
implica un estado moderno y eficiente.
Entonces, tenemos retos eh a resolver y
creo que la Alianza del Pacífico nos
ayude también a juntos ir resolviendo
estos problemas.
Señor presidente, muchas gracias. Ha
sido un placer.
Eh, agradezco que haya tomado este
tiempo para hablar con nosotros. Ah,
thank you, Mr. President.
Muchas gracias. Ah.
