[Música]
A
ver, a la final.
Perú regresó a marano de Grau a 24 horas
de conocido el fallo de la Corte
Internacional de Justicia de la A que
establece nuestra frontera marítima con
Chile. La patrullera oceánica San Martín
con 27 oficiales y 170 marinos, partió
desde el puerto de Matarani y llegó a la
nueva área de soberanía nacional
acompañada por el buque de investigación
científica Melo.
Buenas tardes, señor presidente de la
República. Los saluda el capitán de
navío, Eugenio Rey Sánchez Solano,
comandante de la Patía Oceánica
Guardiamarina San Martín, Unidad
Guardacostas de la Marina Guerra del
Perú, designada por la Autoridad
Marítima Nacional para el Control y
Vigilancia de las actividades acuáticas
en la zona marítima sur. Informo a
usted, señor presidente, en su condición
de jefe supremo de las fuerzas armadas,
que en acatamiento y ejecución de la
sentencia de la Corte Internacional de
la Justicia de la A se ha ingresado al
área de operaciones en aguas
jurisdiccionales peruanas en el
denominado triángulo externo, con el fin
de velar por la seguridad de la vida
humana en el mar, la protección del
medio ambiente, sus recursos y riquezas,
así como el control e interdicción de
toda actividad ilícita de acuerdo con la
legislación nacional y el derecho
internacional.
Asimismo, mi unidad se encuentra
acompañada del buque de investigación
científica BAP Melo, quien realizará un
crucero escenográfico a fin de recopilar
información técnica e hidrocenográfica
de la mencionada área.
Señor capitán de navío, le habla al
presidente de la República. Un saludo
cordial para las dotaciones de que
integran el BAP Guardamarina San Martín
y el BAP Melo. Y procede usted a
ejecutar las tareas encomendadas en
aguas jurisdiccionales peruanas
reconocidas por el fallo de la Corte
Internacional de Justicia del Aya y
cumplan con las órdenes y operaciones
respectivas de acuerdo con la
legislación nacional y con el derecho
internacional.
Los exhorto a actuar con el máximo
profesionalismo y entrega
personal, como caracteriza los miembros
de la Gloriosa Marina de Guerra del
Perú, honrando el legado de honor del
gran almirante Miguel Grau Seminario.
Proceda usted.
Comprendido, señor presidente, se dará
cumplimiento a las tareas encomendadas
para la presente operación y se
comunicará a todo el personal su saludo
y
succión. Tenga la seguridad que
cumpliremos con nuestro deber, con
compromiso, lealtad y honor.
Muchas gracias. Buena suerte.
Con la colocación de una ofrenda floral
sobre el mar peruano en homenaje al
almirante Grao y al personal naval que
ofreció sus vidas en defensa de la
patria, la ceremonia culminó. El
personal retomó sus labores de
patrullaje y reconocimiento sobre esta
área marítima soberana.
