Muchas gracias a todos los que estamos
acá,
autoridades, eh personalidades del
deporte, del arte y todos los jóvenes
que estamos unidos hoy día para ponerle
alto a lo que es la explotación laboral
infantil.
Eh, trabajar no es malo, es bueno. El
problema que tenemos es que hay una
explotación laboral con los niños y si
de esa manera les robamos su futuro,
porque toda cosa todo, toda cosa en su
en su momento, en el tiempo y en su
lugar, quiere decir que la etapa de la
niñez es una etapa de aprendizaje. Es
una etapa en la cual los niños, las
niñas miran a sus mayores, miran a su
padre, a su madre, a su familia y van
constituyendo una identidad, valores, no
están para ser explotados laboralmente o
peor aún, eh,
utilizándolos, ¿no?, como
mercancías, porque muchas veces
un un niño, una niña que trabaja no le
no respeta ni siquiera su cuerpo y por
eso se genera también la prostitución
infantil, cosa que aborrecemos,
rechazamos. Tenemos que luchar todos
juntos para ser una sociedad más
vivible, una sociedad que dé más
seguridad, sobre todo la familia.
Estamos cansados de ver las cosas que
muchas veces nos avergüenzan como
sociedad cuando se agrede a un niño, a
una niña. Hace poco hemos estado eh
haciendo labores de interdicción en lo
que es la región de Madre de Dios, donde
hay minería ilegal.
Nosotros estamos construyendo un camino
para que se formalicen, pero cuando
entramos a estas zonas que antes eran
zonas liberadas, encontramos explotación
sexual de menores de edad. Padres y
madres que van del Cuzco de Puno a
buscar a sus criaturas, que por ganarse
algo de plata o con engaño los llevan
allá.
Estamos también viendo esto en algunas
regiones del país donde tenemos que
incidir más en darle oportunidades a
nuestros jóvenes, en trabajar como
socios estratégicos con los padres y las
madres para buscar con ellos una salida
económica a la situación que viven.
Necesitamos generar más trabajo. Por eso
los empresarios tienen que ponerse bien
esa camiseta, la roja y blanca, para
también seguir invirtiendo en el país,
mover la economía para que haya más
empleo y empleo decente, empleo que
todos nos podamos sentir dignos. Hace ya
muchos años eran las épocas en las
cuales en el campo el padre y la madre
decían, "¿Para qué va a estudiar nuestra
hija?" a que estudie nuestro hijo,
porque él va a tener alguna profesión y
la hija se va a casar y va a terminar de
ama de casa. Eso ya se acabó. Hoy día
las cifras económicas demuestran que
tanto la mujer como el hombre tienen
igual capacidad laboral para poder
introducirse en el mercado del país, en
el mercado productivo, en el mercado
laboral, no solamente en el país, sino
internacionalmente. Estamos viendo
peruanos y peruanas de éxito, no
solamente en el ámbito nacional, sino en
el ámbito mundial. Por lo tanto, creo
que hoy día, padres y madres de familia,
no podemos no podemos tomar una decisión
equivocada de negarle el futuro, la
oportunidad a nuestros hijos. Por eso es
que también como gobierno estamos
impulsando lo que es la política
educativa, de tal manera de darle
oportunidades de calidad educativa no
solo a los chicos cuyos padres pueden
pagar una buena pensión en un colegio,
sino también aquellos que no tienen la
capacidad económica de pagarles una
buena educación. Todos sabemos que la
educación es la mejor herramienta para
transformar una sociedad. Y dentro de la
educación también está el deporte. Por
eso saludo esta campaña que a lo
deportivo con tarjeta roja estamos
diciéndole alto a la explotación
laboral, a la explotación sexual de
menores de edad. Todos tenemos que
sumarnos a esta campaña. Aquí no
hay distinciones partidarias. Aquí es
todos somos aquí es una unidad. Aquí
tenemos que darnos la mano todos los que
realmente queremos defender a nuestros
hijos, a nuestras hijas. Queremos
defender el futuro del país y estos
chicos son el futuro. Por eso también el
deporte promueve valores. Por eso
también hay que promover en los jóvenes
el amor al deporte, el amor a lo que es
el arte, el amor a las a todas las
actividades que pueden alejarnos de este
tipo de explotaciones laborales. Por
esto es que saludo esta actividad,
saludo esta campaña y aquí venimos como
gobierno, vengo también con Nadín como
familia a decirles basta ya de la
explotación laboral, la explotación
salvaje que se hace a los niños y niñas.
No somos la sociedad que hoy día tiene
mayores índices de explotación laboral,
pero eso no nos puede a nosotros decir
que estamos bien. Mientras haya un niño,
una niña en el territorio nacional que
está siendo explotado laboralmente,
sexualmente, no podemos bajar la guardia
y tenemos que seguir luchando. una
campaña de valores, medios de
comunicación y todos una campaña, una
política laboral de formalización de
trabajo para los jóvenes que terminen la
secundaria, que sean mayores de edad.
Necesitamos también mayor control con la
fuerza pública para justamente desterrar
a la a los malos empresarios que por
ahorrarse unos centavos prefieren
contratar niños y no contratar jóvenes.
Así que todos juntos podemos combatir a
este mal que queremos erradicar de
nuestra sociedad. Muchas gracias a todos
ustedes. Palabras del señor presidente
de la República, Oyanta Humala Tazo.
