Peruanas y peruanos:
 
El orden público y el imperio de la ley se han restablecido plenamente en Andahuaylas. Luego de 78 horas la asonada terrorista y fascista ha sido derrotada y se ha impuesto la autoridad del Estado.
 
Esto se ha hecho respetando al máximo la vida. La democracia se ha defendido con prudencia y responsabilidad.
 
Debo lamentar profundamente la muerte de seis peruanos, cuatro de ellos valerosos policías asesinados a mansalva, luego de ser emboscados mientras patrullaban la ciudad.
 
Los policías no han muerto en defensa del gobierno sino del pacto democrático, del Estado de Derecho, es decir en defensa de la Patria. Ellos son héroes de la democracia. Acabamos de ordenar sus ascensos póstumos, la aceleración de sus trámites para  indemnización, la entrega de viviendas gratuitas para sus deudos y la provisión de los gastos de educación para sus hijos. Sus familiares no quedarán desamparadas.
 
Al producirse la asonada, la decisión política de mi gobierno se tradujo en una estrategia con dos objetivos supremos:
 
Primero:  la defensa de la vida, tanto de los ciudadanos de Andahuaylas, como de los rehenes, de los policías y soldados que viajaron a esa ciudad y hasta de esos jóvenes engañados por el fanatismo terrorista y fascista.
 
Segundo: la firme defensa de la democracia, y el restablecimiento del orden público y el Estado de Derecho.
 
A partir de esa decisión y en mi condición de Presidente Constitucional y Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas y Policiales encomendé la responsabilidad de llevar adelante esta estrategia a las fuerzas combinadas de la Policía y el Ejército.
 
Con el propósito de garantizar el éxito de las operaciones desplegamos en la zona cerca de mil efectivos.
 
El grupo que atacó la comisaría de Andahuaylas, es una organización paramilitar fascista/terrorista de ideología fundamentalista. Ejecuta acciones armadas y terroristas con el propósito de destruir el Estado de Derecho para reemplazarlo por una dictadura.
 
Es una organización vinculada a los objetivos y las acciones  narcotraficantes, y financiada por éstos. Por esa razón propugnan el cultivo libre de la coca. También tiene como objetivos la insurrección, la purificación racial de las Fuerzas Armadas, la denuncia de los tratados internacionales, la eliminación física de los líderes políticos y sociales adversos, de los empresarios peruanos y extranjeros y la colectivización de la prensa.
 
Frente a la asonada el gobierno optó por una estrategia que contempló todos los escenarios, priorizando la disuasión efectiva.
 
Como parte de esa estrategia realizamos gestiones orientadas a evitar más derramamiento de sangre, con el concurso de religiosos, periodistas y la Defensoría del Pueblo. Al mismo tiempo se tuvo listo un plan de contingencia para sofocar la asonada con el uso legítimo de la fuerza.
 
Afortunadamente tuvimos éxito en la ejecución del plan inicial de obtener la rendición y detención de los terroristas con el menor derramamiento de sangre.
 
Anoche, a las 10:30 de la noche, detuvimos al cabecilla del grupo terrorista y hoy a las 11:30 de la mañana obtuvimos la rendición de los 94 restantes, la recuperación de las armas, la liberación de los rehenes y la recuperación de la comisaría, restableciendo así el orden público. En estas últimas acciones no se derramó ni una sola gota de sangre.
 
Es cierto que los terroristas deseaban ganar tiempo, el mismo tiempo que nosotros usamos para desarrollar labores de inteligencia, aseguramiento de posiciones, disuasión y acentuación de las contradicciones en las filas del grupo terrorista.
 
Lo que para algunos era una aparente demora y excesiva flexibilidad de nuestra parte, para nosotros era el desarrollo de una estrategia de pasos firmes de la cual en este momento no se podía dar cuenta pública, ustedes podrán entender.
Debo informar al país ahora que luego de derrotada la asonada, se ha detenido a más de 100 personas y se han decomisado 107 fusiles y distinto tipo de armas.
 
Se está identificando el material robado a la comisaría pero de hecho se demuestra que el grupo ingresó fuertemente armado.
 
Mi gobierno saluda la lealtad democrática de los poderes del Estado. Debemos decirle al país que el Presidente del Congreso de la República ha colaborado en los momentos difíciles con la diligencia y eficacia de un verdadero demócrata, de la misma manera lo hicieron el Presidente del Tribunal Constitucional, el Presidente del Poder Judicial y el Ministerio Público.
 
También saludamos el profesionalismo desplegado por la Policía Nacional y las Fuerzas Armadas, la valentía de los rehenes y de la prensa que cubrió los hechos con eficacia, varios de cuyos miembros sufrieron agresiones.
 
El gobierno seguirá trabajando por Andahuaylas y la Región de Apurímac. Seguiremos impulsando la Universidad José María Arguedas, la ejecución del proyecto Las Bambas, la construcción de carreteras y puentes, y el aeropuerto.
 
Agradecemos en nombre de nuestro gobierno a su presidenta regional, a sus alcaldes, a sus autoridades políticas y religiosas y sociales.
 
Al país le decimos que los terroristas fascistas serán duramente castigados.
 
No nos temblará la mano para que la justicia caiga con todo su peso sobre los asesinos de los policías.
 
Por eso vuelvo a invocar una vez más a los jueces y fiscales a que sean firmes en la aplicación de la ley.
 
El Estado ubicará y detendrá a los dirigentes y militantes de esta organización terrorista y fascista. Vamos tras los pasos de los que aún están libres. Hemos dado instrucciones al Procurador para casos de Terrorismo para que actúe con rapidez.
 
El Perú está notificado, aquí encontrarán siempre a un Presidente respetuoso de los Derechos Humanos pero con mano dura contra el terror y el narcotráfico.
 
En la democracia no hay lugar para los terroristas, y los narcotraficantes y aquellos que actúan financiados con el dinero del narcotráfico.
 
El Perú sigue en marcha y nadie lo detendrá.
 
Muchas gracias.