Muchas gracias, queridos compatriotas de
Pasco. Muy contento de estar aquí. Me
imagino que acá ya en Guay habrán venido
otros
presidentes o no han venido otros
presidentes. ¿Y por qué no han venido?
Porque de repente no tenía nada que
decirles. Pues no tenían nada que no
tenían nada que ofrecer.
Y entonces para mirarse las caras mejor
no vienen. Además les da soroche. 4000 m
ya el estado comienza a tener soroche.
Por eso es que el estado no venía por
acá porque no sabe el estado caminar,
trajinar, no conoce su bosque de
piedras, ¿no? Y no sabe que la gente
puede tener frío en la sombra y calor en
el sol. No saben eso porque el estado es
así. se ha centralizado en Lima y en la
costa y las poblaciones por encima de
los 4000 m que se dediquen a la minería.
Eso después va a bajar la costa. De
todas maneras va a bajar la costa y se
venderá en el exterior y pagarán
impuestos y traerá plata. Entonces no se
construye desarrollo en Pasco, en las
zonas altoandinas. Esa es la historia de
Pasco. Por eso Pasco tiene
350,000 habitantes aproximadamente, ¿no?
350,000. ¿Cuánta población tiene Lima?
¿Saben? Aproximadamente 10
millones. Porque ahí el Estado se
concentró. ¿Qué hace cuando nuestro hijo
cumple, termina la secundaria, termina
los 16 años, 17 años y le pregunta a su
papá que es agricultor o que es minero,
qué voy a hacer, papá? ¿Qué qué voy a
hacer, mamá? ¿Qué oportunidades hay en
la vida? ¿Dónde están las oportunidades
en Cerro de Pasco? ¿Dónde están? ¿Qué le
podemos decir? Muchas veces le decimos,
tienes que irte a Lima. y agarra sus
bultos, se va a Lima, toma su
interprovincial, llega al Parque
Universitario, llega al centro de Lima,
¿no? Y trata de ubicarse y después se va
a un cerrito a vivir porque extraña los
cerros también o porque no hay sitio en
el valle, entonces se va a un cerrito.
Pero a diferencia de Pasco, en esos
cerritos es pura arena. No hay los
bosques de piedra, no hay tu lago, no
hay la papa amarilla, no hay tu pancito,
este horno que sale de quesito, no hay
nada de eso. No es distinto. Y nos
cambiamos y por eso es que la gente no
se quede en Cerre Pasco, no se queda en
Pasco porque no hay carreteras. Lo que
hemos lo que se ha venido diciendo acá
yo vengo y me traigo mis ministros para
que den la cara y digan qué se está
haciendo en salud, qué se está haciendo
en carreteras.
¿Qué se está haciendo en vivienda,
construcción,
saneamiento? Y la próxima me traigo más
ministros para que le digan qué queremos
hacer
todavía.
[Música]
Porque este es un gobierno
nacionalista que piensa que hoy día el
Perú dejó de ser un país pobre. En
términos de promedio ya no somos pobres,
somos un país de renta media y somos de
los más dinámicos.
de los que tenemos la economía más
fuerte de toda América Latina. Hay otros
países que están en recesión
económica, hay otros países que ni
siquiera tienen
moneda, usan el
dólar. Hay otros países que están en
peores condiciones y el Perú no. Sin
embargo, esa es la foto
promedio. ¿Ustedes saben lo que es el
promedio, no? El promedio es la
semisuma.
de la semisuma y sale un promedio. ¿Y el
hombre promedio, ¿quién es? O la mujer
promedio, ¿quién es? ¿Dónde está? Quiero
verlo. No existe porque es una semisuma.
Es una semisuma que en papel sale un
promedio, pero cuando uno respira y
camina, ve ve esa semisuma, ve gente
pobre ubicada en las provincias de Pasco
o en Huánco o en Junín o en Ucayali o en
Ayacucho, en Apurima, Huancavel y tantas
regiones más y otros que tienen mucho y
con eso se se hace la semisuma y sale un
promedio estándar.
Pero tenemos que recorrer el país y
tenemos que decirle a nuestros hijos
cuando terminen la
secundaria que hay estamos construyendo
las oportunidades en Pasco. Para
construir las oportunidades en Pasco,
tenemos que construir estas carreteras
que permitan conectar las tres
provincias de Pasco, que permitan
conectar, articular la zona de nuestra
Amazonía para que podamos nosotros
articular hoy día a Pasco, con Ucayali,
con Huánuco, con Junín, con Lima, de tal
manera de que podamos decirle a Pasco
que podemos hacer un mercado acá,
podemos comerciar acá comercializar acá
nuestros productos y además decirles que
estamos creando también su hospital en
Cerro Pasco. ¿Cuándo se construyó el
hospital Carrión? Hace 25 años creo,
aproximadamente. Pero pero Pasco es una
era cerro de Pasco es una zona minera,
¿no? Ahí está el hueco donde se hizo el
tajo y la ciudad se
construyó sin pensar en el agua y
desagüe, ¿no? Y con tanta población
contaminada. Una vez hace poco, unos
niñitos contaminados han bajado a Lima
por el tema del plomo. ¿Cuántos más
estaremos con plomo? Y no y tenemos un
hospital de hace 25 años. Por eso mi
sueño es construir un Pasco con un
hospital moderno, con agua y desagüe
para que tomen agua de mejor
calidad. Y les voy a decir algo más. Les
voy a decir algo más. ¿Por qué quiero
Pasco? ¿Por qué me he venido? No es la
primera vez que vengo acá de candidato y
de presidente he venido otras veces.
Pero, ¿por qué? Porque de repente
ustedes no saben, pero yo he trabajado
en Pasco. Cuando estaba de militar me
fui a trabajar a Cuilacocha al 3 312,
creo que es
312, ¿no? 311, ¿no? Estoy viendo si
están atentos. Estoy viendo están at si
conocen, ¿no? Ahí he estado también,
¿no? Y y me acuerdo me acuerdo cuando he
recorrido con Nadín, hemos recorrido Cro
Pasco, ¿no? Y les mando un fuerte
abrazo, Nadín, a todos
[Música]
ustedes. Entonces, ¿cómo no enamorarme
de Corre de Pasco? ¿Cómo no enamorarme
de Oxapampa? ¿Cómo no enamorarme de las
provincias de Pasco? ¿Cómo no enamorarme
si también he vivido acá?
corto tiempo, pero estado
acá. Así que queríamos hacer estas
obras. Quería decirles que queremos
dejar legados. Primero
que estos 5 años de gobierno
nacionalista marquen un impulso en Zorre
Pasco, en Pasco. Que marquen un antes y
un después, que marquen un cambio en
ustedes. Y eso es el inicio de la gran
transformación, una transformación que
empezará con nosotros mismos.
A través de la educación. Hemos logrado
invertir como nunca en educación. Hoy
día tienen su colegio alto rendimiento
regional que está, me parece,
Chontabamba, ¿no? Ahí está en la zona de
selva. Ahí le hemos puesto su colegio.
Pero estamos construyendo un colegio de
alto rendimiento en cada región del
Perú, es decir, 25 regiones, 25
colegios. ¿Y qué es un colegio de alto
rendimiento? Es un colegio donde
nuestros hijos pueden estudiar un pueden
tener un nivel avanzado de inglés,
internado con pensión y además que
tienen bachillerato internacional. Los
chicos que terminen ahí pueden tener
acceso libre a las universidades del
mundo. Eso es lo que hoy día les estamos
dando a Pascua. ¿Por qué no se los
dieron antes? ¿Por qué no se los dieron
antes? Porque de repente para el estado,
para ese estado obeso, Pasco no era
importante. Para ese estado que le
Oroche, Pasco no era importante. Para
ese estado que le gusta estar siempre en
la costa, Pasco no era importante.
Entonces, la educación para qué si van a
trabajar en minería, si van a entrar al
socabón, ¿para qué los vamos a
educar? Eso se acabó. Porque eso no es
pensar como país, no es pensar como
peruanos. Y nosotros creemos que Pasco
merece esto. Y además si Teódulo se pone
las pilas y avanzamos, ponemos en cada
provincia también un colegio de alto
rendimiento.
Pero esa es el el segundo proyecto. Me
estoy adelantando porque tengo esa
emoción, esas ansia de sacar adelante
las cosas, porque tengo que terminar
dándole la oportunidad a todas las
regiones de del Perú a que tengan un
colegio de alto rendimiento. Y el
segundo paso, todas las provincias del
Perú, un colegio de alto rendimiento,
adicional de los grandes colegios que
estamos construyendo y interviniendo
para que se modernice.
Esa es una política que debe quedar.
para los siguientes gobiernos. Ningún
gobierno debe
retroceder en este esfuerzo en
educación. Ningún gobierno debe tirarse
para atrás, debe arrugar, debe
acobardarse. Tenemos que llegar al
bicentenario el
2021 con 6% como mínimo en educación, 6%
del producto bruto interno. Jamás en la
historia republicana algún gobierno se
atrevió a invertir más de 3% en
educación, 3% del producto bruto
interno. Nosotros vamos a dejar 4% y
vamos a exigir que el siguiente gobierno
le ponga 6% para que haya más educación
de calidad para nuestros
[Música]
hijos. Otra política que queremos dejar
como legado es la política social. Antes
de este gobierno ustedes conocían
Pensión
65,
Jalihma, Beca 18.
Hoy día les estamos dando estas cosas,
¿no? Son más de 5,000 millones de soles
que estamos poniendo para Jalihma, donde
estamos alimentando, estamos dándole
alimentos a más de
3.4 millones de niños a nivel nacional.
Solamente en Pasco estamos casi al 98%
99% con más de 40,000 niños que tienen
Jalighuarma y además estamos dando
becas, becas 18, beca presidente de la
República, beca licenciados, etcétera. A
ver, levantar brazo a los licenciados
del
ejército, unos cuantos nada más. Parece
que no hacen servicio acá, no le parece
que hace mucho frío, no hacen servicio.
Levantar el brazo a los
desertores. Felizmente que no hay.
Felizmente que no hay.
Entonces, también les estamos dando a
los licenciados les estamos dando becas.
Hoy día tenemos más de 82,000 jóvenes
que están estudiando en el extranjero o
aquí en el Perú. Antes no había eso.
Antes para estudiar una educación
secundaria eh superior con su plata y el
pobre miraba no más y tenía que
simplemente a lo mucho saber leer y
escribir y nada más. Hoy día estamos
cambiando las cosas. Esa la política
social la estamos entregando al pueblo
peruano. Así que esa política con los
tambos, con cuna más, etcétera, esa se
queda en el pueblo y esa política hay
que defenderla. Ningún próximo gobierno
debe tirarse hacia atrás, ni debe
acobardarse de seguir ampliando juntos,
ampliando Jalihma, ampliando Becas 18,
ampliando los programas sociales como
Pensión 65 que hemos construido. Esa es
otro legado. Ese es otro legado que le
estamos dando al pueblo peruano en este
gobierno nacionalista.
Otro legado más que estamos construyendo
es el legado de la política de
infraestructura, una política que nos ha
permitido avanzar en lo que es el
asfaltado de las carreteras, la
longitudinal de la sierra, la terminal
de asfaltar la marginal de la selva,
darle doble calzada o sea autopista la
Panamericana que pasa por la costa,
articular a Pasco con las salidas hacia
la costa. y que se inteen con nuestros
compatriotas de las zonas de Oxapampa y
de las zonas de Ucayali, que salgamos,
podamos salir hasta la frontera con el
Brasil. La política de infraestructura
que nos permita establecer puentes,
construir, construir infraestructura,
que es lo que requiere Cerro de Pasco,
Pasco y qué es lo que requiere todo el
país para que
haya para que hagamos menos tiempo
nuestro transporte y le demos mejor
calidad a nuestros productos. Esa
política de infraestructura también se
queda para el próximo gobierno, también
se queda para el pueblo peruano. Una
política, una política que tenemos que
consolidar también es la de la
diversificación productiva, que es dejar
de vivir de la venta de recursos
naturales y apostar por la inteligencia,
la capacidad y la innovación de nuestros
jóvenes. Por eso es que invertimos en
educación, en infraestructura, en
política social, porque al final ningún
país va a salir al desarrollo si vive
solamente de la minería o de los
recursos naturales. Necesitamos apostar
en los centros de innovación
tecnológicos, en los centros o en los
institutos superiores tecnológicos, en
las universidades, en la calidad de la
escuela, para que nosotros podamos
darle podamos diversificar las
actividades productivas. Pasco saldrá de
la pobreza cuando adicionalmente a la
ganadería agricultura que ya está
creciendo, adicionalmente a la minería,
podamos generar acá comercio,
industrias, podamos generar
manufacturas. Eso hará que Pasco sea una
potencia a nivel regional. Y ese es mi
sueño. Eso es lo que quiero para Pasco,
para todos ustedes, compatriotas. Desde
aquí un fuerte abrazo para todos
ustedes. Que viva Pasco,
que viva el Perú.
