aproximadamente una hora ha durado la
reunión entre el presidente Oyanto
Humala y el presidente de eh Panamá,
Ricardo Martinelli, quien ha llegado a
nuestro país, como recordemos, para
participar del octavo Foro Económico
Mundial para América Latina, donde
además estarán presentes el mandatario
de México, Enrique Peña Nieto, entre
otras autoridades. Durante este foro que
se realizará hasta el día de mañana, se
anunciará que Panamá será la sede de
esta versión para América Latina en el
año 2014, lo que ha calificado el
presidente Martinelli como muy
importante y significativo para su país.
El encuentro ha durado, como lo hemos
mencionado, casi una hora en el Salón de
Embajadores de Palacio de Gobiernos.
vemos en pantallas al canciller Rafael
Roncagliolo y al ministro de Comercio,
Exterior y Turismo, José Luis Silva
Martinot.
En el marco de este foro, el presidente
panameño sostendrá también reuniones
bilaterales con el presidente del Foro
Económico
Mundial y además de otros
representantes. La delegación panameña
está conformada por el ministro de
asuntos del canal, Roberto Roy, la
ministra de Educación, Lucy Molinar, el
ministro consejero Larry Maduro y la
secretaria de asuntos exteriores
económicos de la presidencia, Cristil
Gzler.
Excelentísimo señor presidente de la
República de Panamá, a guardia de honor
de regimiento de cabería mariscal
Domingo Nieto Escocha, el presidente de
la República del Perú despide.
[Música]
Es la escolta entonces el regimiento de
caballería Mariscal Domingo Nieto, quien
de esta manera eh rinde honores al
presidente del país
centroamericano y lo despide de esta
manera cordial y un saludo de manos por
parte del presidente de la República
Oyante Humala, quien lo ha acompañado
hasta las
escalinatas de Palacio de Gobierno.
descendiendo entonces el presidente de
Panamá porque el día de hoy ya en unos
minutos más estará también presente en
la inauguración de este foro económico
mundial para América Latina que por
cierto será inaugurado por el presidente
de la República Oyanta Humala.
saluda el pabellón
nacional y se traslada por la alfombra
roja con dirección a su vehículo oficial
que lo conducirá a este evento
internacional que congrega más de 600
líderes de todo el
[Música]
país. Por la tarde, según la agenda del
jefe de estado, se tendrá la visita
también del presidente de México,
Enrique Peña
Nieto, quien participa también de este
foro internacional.
Cabe mencionar que entre Perú y Panamá
se ha suscrito un tratado de libre
comercio en el año 2011, el 25 de mayo,
pero que entró en vigencia el primero de
mayo del año 2012. dar detalles de la
reunión. Panamá es un socio comercial
para el Perú y prueba de ello es que
representa el 49% del intercambio
comercial. Vamos a escuchar al
presidente abordado una serie de temas
con el
comercio y de acá ya nos vamos al foro.
Muchas gracias.
Bien, breves palabras entonces del
presidente Oyanteumala, quien
ha señalado que se ha sostenido una
serie de temas con el mandatario del
país centroamericano y que en unos
minutos más estará trasladando hacia el
evento a este foro económico mundial de
América Latina en un reconocido hotel
del distrito de San Isidro. Retornamos a
estudios centrales.
