Mi gobierno acoge con gran
satisfacción el tema sugerido en la en
el presente debate relativo a la agenda
de desarrollo post 2015, por cuanto
atañe directamente a los problemas más
urgentes de la humanidad, como son la
desigualdad, el hambre y la pobreza, la
injusticia y el subdesarrollo. factores
que a su vez engendran situaciones que
nuestras comunidad de Naciones Unidas no
puede ni debe
tolerar. Esta tarea que debemos
emprender con
decisión ha de estar guiada por los
principios de nuestra carta, pero sobre
todo deben contar con un firme
compromiso de parte de todos los
miembros de la comunidad internacional.
Al respecto, quisiera subrayar que en
virtud de su universalidad, integralidad
y ambición, los consensos alcanzados
hasta ahora para la definición de los
objetivos de desarrollo sostenible en el
marco de la agenda post 2015 constituyen
un punto de partida esencial para estos
propósitos. Y en este sentido considero
que el proceso en cuestión merece
nuestro más firme apoyo y debe contar
oportunamente con los recursos
necesarios para su implementación.
Consecuente con esta idea, el Perú
respalda con energía este proceso y
confía que la aprobación el próximo año
de la agenda de desarrollo post 2015
conducirá a la conformación de un
consenso global para el desarrollo
sostenible, contando además con
mecanismos de monitoreo
participativo y rendición de cuentas que
garanticen un adecuado seguimiento. y su
supervisión del
proceso. Deseo resaltar que existe una
convergencia clara entre los
lineamientos que el Perú promueve a
través de sus políticas públicas de
inclusión social y las metas
consensuadas en el grupo de trabajo
abierto para los objetivos desarrollo
sostenible.
En ambos casos se priorizan los
lineamientos de acción destinados a
reducir la desigualdad y la pobreza en
todas sus formas y erradicar del todo la
pobreza extrema y el hambre.
Asimismo, se pone énfasis en la lucha
por la igualdad de género, el
empoderamiento de la mujer, el acceso a
una educación de calidad y el cese de
toda forma de violencia de género y
contra la infancia.
También se destaca la importancia de
mantener un crecimiento económico
sostenido y la promoción del trabajo
formal y decente. Estos aspectos, entre
otros, son de fundamental importancia
para el Perú.
Para esto es necesario reflexionar sobre
qué tipo de estado es el que hoy tenemos
y si nos permite avanzar y cumplir con
este
reto. En el caso del Perú nos complace
señalar la realización de un conjunto de
reformas del Estado que nos permitan
avanzar en el cumplimiento de estos
objetivos.
El Perú ha venido trabajando mucho para
asentar y consolidar las bases para un
desarrollo sostenible y constituye un
claro ejemplo de cómo se puede lograr
avanzar sustantivamente en esta senda en
pocos años, sin apartarse de los
principios fundamentales de nuestra
carta, como son la paz y seguridad,
derechos humanos y
desarrollo. En efecto, el Perú es uno de
los países que más ha avanzado de manera
sostenida en el cumplimiento de los
objetivos del desarrollo del milenio,
alcanzando algunos de ellos incluso
antes del plazo fijado para el año 2015.
De este modo, gracias al crecimiento
económico y a una política social
articulada e integral, hemos registrado
avances importantes en el combate a la
pobreza, habiéndonos planteado, como
meta el 2016, al término de mi mandato,
reducirla a menos de la quinta parte de
la población.
En una sola generación, los peruanos
hemos realizado una transformación
fundada en la pacificación del país, la
consolidación de la democracia, la
estabilidad y apertura de la economía y
la creación y desarrollo de una política
de inclusión social. Y es precisamente
por ello que nuestras aspiraciones,
objetivos y metas son cada día más
ambiciosas.
En este horizonte tenemos la visión de
ser un país emergente con instituciones
sólidas, orgulloso de su diversidad
cultural y de las capacidades de su
gente, que ha alcanzado importantes
niveles de reducción de la pobreza y
desnutrición infantil y en el que se ha
construido una plataforma social
inclusiva para la igualdad de
oportunidades y la equidad, la justicia
y la seguridad.
Mi gobierno está haciendo esfuerzos
extraordinarios en este sentido y ha
priorizado su acción en los ámbitos de
la salud, la educación, la seguridad y
la política social. Ya en anteriores
ocasiones me he referido al conjunto de
programas sociales de primera y de
segunda generación que venimos
desarrollando entre los entre los que
destaca Jalihma, alimentación en
escuelas públicas juntos Pensión 65 no
contributiva y beca.
Todos ellos articulados en una
estrategia
multisectorial que pone en el centro de
su acción a la persona y la familia a lo
largo del ciclo vital de la existencia.
Esta estrategia que denominamos incluir
para crecer está destinada no solo a
aliviar las necesidades inmediatas de la
población en situación de pobreza y
pobreza extrema, sino también a fomentar
la capacidad de las personas y generar
oportunidades para todos.
Este gobierno incrementa cada año el
presupuesto destinado a la inversión en
política social, alcanzando cifras sin
precedentes. Como ejemplo, puedo señalar
que el presupuesto para el año 2015 ha
aumentado en 12% con respecto al año
anterior y que alrededor de la mitad de
este incremento está destinado a la
educación y la salud.
Estando el resto destinado
principalmente a la ampliación de los
programas sociales, implementación de
infraestructura y seguridad
ciudadana, porque la seguridad ciudadana
es otra de las grandes prioridades de mi
gestión.
Frente a este desafío, estamos
realizando un seguimiento permanente de
las demandas ciudadanas y organizando la
acción del Estado para responder a ellas
con vigor y eficacia, a fin de generar
el clima de tranquilidad y confianza que
que necesitan nuestras familias. El Perú
ha enfrentado históricamente otro
obstáculo para el desarrollo, la
corrupción.
Por eso se están tomando drásticas
medidas contra quienes en un lamentable
ejercicio del cargo y de la función
pública traicionan la confianza
ciudadana.
En este sentido, estamos imponiendo en
el Perú concepto de educación y ética
pública y política que no solo sea parte
de quienes gobiernan el Perú, sino de
todo ciudadano y con mayor énfasis en
quienes tienen la obligación de aplicar
y hacer cumplir la ley. Estamos también
considerando la inhabilitación política
de por vida de quienes cometan actos de
corrupción en el ejercicio de la función
pública. Me quiero ahora referir a otro
de los grandes desafíos que debemos
superar, como es el problema mundial de
las drogas y formular un llamado para
que la comunidad internacional continúe
profundizando el diálogo y la
cooperación para contrarrestar este
flagelo. Consideramos así que una sesión
especial de la Asamblea General de
Naciones
Unidas constituirá una oportunidad para
que la comunidad internacional aborde
esta problemática de manera conjunta y
cooperativa. El alcance de esta amenaza
es sin duda global y las respuestas de
nuestra parte deben abarcar esta
dimensión.
Priorizamos una estrategia integral con
la implementación de programas de
desarrollo alternativo y de apoyo e
inclusión social. Estamos de este modo
recuperando no solo el territorio, sino
fundamentalmente a la
población. Sin embargo, para
superar definitiva y exitosamente este
desafío, es necesaria la participación
de todos los actores involucrados.
La responsabilidad común y compartida de
productores y
consumidores, así como de los países de
tránsito y de
financiamiento, debe permitir definir
una estrategia integral en la que todos
los involucrados asuman responsabilidad
y adopten soluciones
vinculantes. en el plano económico, la
reciente adopción de un plan nacional de
diversificación productiva llamado
ampliar nuestra base productiva, a
generar una transformación histórica de
la estructura económica del país y
promover el empleo formal, busca
potenciar capacidades y recursos,
promoviendo la industrialización
sostenible, el emprendimiento y el
acceso a la ciencia y la tecnología De
esta de esta manera agregamos valor a
nuestra producción y hacemos sostenible
nuestro crecimiento y nuestro
desarrollo. Aspiramos a seguir
expandiendo y profundizando nuestras
relaciones
comerciales, fortaleciendo los 17
acuerdos comerciales vigentes que cubren
aproximadamente el 95% de nuestro
comercio exterior, así como también
avanzar hacia la culminación de la ronda
de Doja de la Organización Mundial del
Comercio. La vocación integracionista
del Perú es ampliamente reconocida. En
razón a ello, otorgamos especial
prioridad a todo espacio de
participación, como por ejemplo la
Alianza del Pacífico, una iniciativa que
promueve el libre tránsito de personas,
bienes, servicios y capitales y la
cooperación entre sus
miembros o el foro de cooperación
económica hacia Pacífico, Apec.
Esta vocación alude también al derecho
de todos los países a
alcanzar en el más alto nivel de
desarrollo social, económico y
comercial, por lo que se reitera una vez
más el llamado para poner fin al bloqueo
económico contra Cuba, el cual afecta su
crecimiento económico y retrasa su
desarrollo social y humano incidiendo en
el bienestar de sus ciudadanos.
Las relaciones del Perú con sus vecinos
son
excelentes. Deseo destacar la reciente
solución del diferendo marítimo con
Chile, alcanzada por medio del derecho
internacional y el principio de solución
pacífico de controversias y también el
hecho de que la ejecución del fallo
dictado por la Corte Internacional de
Justicia ha sido la más rápida en la
historia. En general, la forma en que se
condujo todo el proceso constituye un
ejemplo del Perú y Chile para el
mundo. El Perú ratifica su participación
activa en la comunidad
internacional, contexto en el cual
seremos el país anfitrión en la viésima
conferencia de la Convención de Naciones
Unidas sobre el Cambio Climático COP 20
en diciembre próximo. En esta
oportunidad los discursos serán
importantes, pero los compromisos
nacionales serán
fundamentales. Hoy les digo que
necesitamos organizar la más grande
alianza de la historia para hacer frente
a este trascendental reto y cuyos
acuerdos definirán el futuro de nuestra
civilización.
Como país anfitrión, invoco a los jefes
de estado y de gobierno a mantener esa
voluntad política de avanzar de manera
constructiva con delegaciones que tengan
capacidad de decisión, pues no solo
debemos abordar la capitalización del
Fondo Verde, sino también explicitar los
compromisos nacionales y que este
acuerdo tenga carácter
vinculante. Señoras y
señores, hay que ser conscientes que la
humanidad ha adquirido por primera vez
la capacidad de destrucción masiva sin
necesidad de recurrir a la energía
nuclear.
Es imprescindible en este sentido que la
comunidad internacional tome conciencia
de que problemas globales como el cambio
climático requieren también respuestas
globales más que
nacionales. Según estudios de la CEPAL
del año 2011, para el Perú, el costo del
calentamiento global manifestado en
inundaciones, sequías, deshielos,
calentamiento de las aguas, asciende
aproximadamente a 4% de su producto
bruto interno anual. Si no se toma
medidas inmediatas, el impacto
económico del cambio climático podría
superar el 5% en el año 2030. y alcanzar
el 20% en el año
2050. En este contexto, el Perú ha
ratificado recientemente el protocolo de
Nagoya de la Convención sobre
biodiversidad biológica, que pronto
entrará en vigor con el objeto de
promover una distribución justa y
equitativa de los beneficios generados
por los recursos genéticos.
La celebración del presente debate
general no se encuentra en un escenario
complejo con severas crisis políticas,
humanitarias y económicas,
enfrentándonos a grandes desafíos de
orden global en lo que respecta a la
seguridad internacional y a la
gobernanza mundial.
La capacidad de respuesta del Consejo de
Seguridad ante las crisis que se vienen
produciendo en diferentes lugares del
mundo refleja la necesidad de reformar
sus métodos de trabajo, incluidos los
relacionados al uso del veto. Es
necesario que el Consejo responda de
manera efectiva a estas situaciones por
medio de una reforma integral que
incluya el incremento de sus miembros
permanentes y no permanentes. haciendo
que el mismo sea más eficiente,
democrático, transparente y
representativo. Puntualmente, sobre la
cuestión de Palestina, nuestro gobierno
reafirma la necesidad de hacer frente a
las causas profundas del conflicto a
través de la negociación.
Esto con el fin de alcanzar una solución
viable y duradera que permita superar el
estatus quo posibilitando que palestinos
e israelís puedan vivir en paz y
prosperidad dentro de dos estados con
fronteras seguras y
reconocidas. La comunidad
internacional enfrenta cada vez con
mayor frecuencia fenómenos que
trascienden fronteras. Me refiero a
fenómenos como el terrorismo, el crimen
organizado
transnacional, el problema mundial de
las drogas, la corrupción, la trata de
personas, la explotación sexual, tráfico
y trata de niños, niñas, adolescentes,
así como el tráfico ilícito de armas,
entre otros.
Las acciones de grupos terroristas que
se han producido en el mundo en los
últimos meses y cuyas consecuencias mi
país conoce de cerca, merece el más
enérgico rechazo de mi gobierno. La
lucha contra el terrorismo es una
responsabilidad que la comunidad
internacional debe asumir en el marco de
la legalidad con pleno respeto de los
derechos
fundamentales de todas y cada una de las
personas y de la soberanía de los
estados.
Frente a los repudiables sucesos que
vienen ocurriendo en varias regiones del
mundo, el Perú ha
expresado su más firme rechazo a dichos
actos terroristas y de barbarie
perpretados por grupos extremistas en
contra de la vida de inocentes rehenes
civiles y de minorías religiosas y
étnicas, lo que constituye un hecho
intolerable y que merece la condena más
contundente de la comunidad.
Internacional. Señor presidente, el Perú
no solo es un
país con historia, sino también una
civilización.
Su cultura es parte del patrimonio
mundial de la humanidad y ha sido
reconocido así por la UNESCO, lo cual
significa un reconocimiento universal a
la extraordinaria labor de nuestros
ancestros que supieron armonizar el
desarrollo y el medio ambiente de manera
sensata y creativa. Concluyo mi
intervención reafirmando una vez más el
compromiso peruano con la elaboración e
implementación de la agenda post 2015
centrada en los objetivos del desarrollo
sostenible y reiterando mi llamado a
dotarla de los medios de implementación
requeridos para hacer la realidad. En el
marco de la próxima celebración de la
COP 20 en Lima, deseo reiterar mi
compromiso del gobierno peruano con los
objetivos de la misma y hacer un llamado
a la comunidad internacional para que
participe activamente con un espíritu
constructivo en beneficio del desarrollo
sostenible de nuestros
pueblos. El Perú, cuna de la
civilización inca y capital
internacional de la buena gastronomía.
los espera a todos ustedes.
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
