A continuación, el señor presidente
recibirá presentes de las diferentes
comunidades de la provincia de
Chincheros.
[Música]
Presidente, bienvenido al Perú después
de una gran gira que ha tenido por
Europa. Importante ha sido su primera
participación luego de esto con la
inauguración pues de este programa tan
importante que ya lo había señalado
antes cuando estábamos en el tema de
cuna más. Bueno, para nosotros es
importante desarrollar todos los
programas que puedan facilitar al
estudiante en el área rural eh captar,
asimilar en las mejores condiciones los
conocimientos. Y ahora lo que estamos
solucionando es un problema que hay en
el área rural. Niños y niñas que tienen
que desplazarse al colegio y demoran
entre 40 minutos, una hora de ida y una
hora de vuelta. Son 2 horas que pierdes
al día. Y si no tienen una
electrificación eficiente, entonces ya
eh no aprovechan las horas nocturnas.
Entonces son muchas horas en desventaja
con respecto a los jóvenes escolares de
las áreas urbanas. Creemos que con el
programa de bicicletas, en el cual se
les permite a través de un banco de
bicicletas, como hay una biblioteca
escolar, una un banco de bicicleta del
colegio, darle a los niños que viven en
las zonas más alejadas, va a permitir
que ellos puedan dormir más tiempo, ir
tranquilos al colegio y poder eh captar
los conocimientos y regresar de allá y
cuando lo crea conveniente al colegio,
los fines de semana la pueden tener las
bicicletas para que hagan deporte
también. Pero además usted señaló que
este debe ser un compromiso por parte de
la población, las autoridades
estudiantiles y también el gobierno,
porque si de esto no funcionara, pues se
se viene a marcarlo. Bueno, este es un
programa nuevo que estamos ejecutando.
Es un tema de de una avenida de dos
vías, una calle de dos vías, porque
nosotros podemos hacer todo el esfuerzo,
pero si no hay una contraparte del otro
lado, entonces se cae el programa. Ellos
pueden hacer todo el esfuerzo y
viceversa si el estado no se compromete,
entonces se cae el programa. Lo que
tenemos que hacer es comprometernos los
dos y nosotros hemos dado el primer paso
colocando las bicicletas, 60 bicicletas
acá. Este año cerramos con eh 10,000
bicicletas y estamos proyectándonos a
las 50,000 y más dependiendo la demanda,
pero necesitamos la contraparte de
ellos. Lo que han leído en su cartelito
de yo me comprometo, ya. Yo me
comprometo, ya que eso cumplan. Si
cumplen eso, va a ir bien las cosas.
Presidenta, haciendo un paréntesis sobre
esto, usted ha estado en Europa, hecho
un recorrido, se ha presentado pues ante
la cancillera alemana Ángela Merkel,
ante el Parlamento también Europeo.
¿Cuál es el balance que usted hace de
estas diversas visitas que ha tenido?
Un balance muy positivo.
Eh, creo que era eh fundamental la
presencia del jefe de estado. Hay temas
en los cuales el jefe de estado no puede
delegar. Eh, hemos logrado estar
presentes en el momento oportuno y en el
lugar correspondiente.
Porque en el caso del Parlamento
Europeo, lo que hoy día se está
acordando es un acuerdo multipartes que
está ya en su fase final y era
necesario eh tener un espacio en el
Parlamento Europeo, ya que es ahí donde
se encuentra eh finalmente la
ratificación de este acuerdo
multipartes, que como lo he dicho a los
mismos europeos esto debe beneficiar en
el caso del Perú a las pequeñas, micros
y medianas empresas más que a los lobis
económicos y se lo he repetido
claramente y le he dicho que el otro
tema que nos interesa a nosotros de este
acuerdo multipartes son las
transferencias tecnológicas. No podemos
simplemente aceptar, ¿no?, un comercio
en el cual ellos nos exportan eh
productos con valor agregado y nosotros
materias primas. Ese tipo de comercio no
nos va a beneficiar. Necesitamos
nosotros un comercio en el cual nosotros
podamos también eh agregar eh tecnología
a lo que estamos exportando. De esa
manera creo que podemos eh resolver
resolver las eh las interrogantes e
incertidumbres del futuro. Además, le
hemos dicho de que esto es una calle de
dos vías porque tanto nos beneficia a
nosotros como los beneficia a ellos. con
la canciller Ángel Ángela Merkel. Eh, lo
que hemos tratado es un tema importante
que es eh el fortalecimiento comercial y
económico con Alemania, que hoy día es
el país líder de la Unión Europea. En
segundo lugar, hemos podido repasar,
revisar una agenda de lo que está
pasando en el mundo y lo que está
pasando particularmente en Europa y en
Latinoamérica. Y hemos encontrado
coincidencias en el tema, por ejemplo,
de eh la el espacio de cooperación para
la utilización de energías renovables.
Eh una bolsa de becas importantes que va
engrosar el paquete de becas que tenemos
en beca para el extranjero. Hemos
podido abordar temas de desarrollo
sostenible, eh de respeto al medio
ambiente, respeto a los derechos
humanos. respeto a al estado de derecho
y ambos coincidimos en que estamos con
entre dos estados serios, dos estados
que cumplen lo que se comprometen y así
vamos a seguir trabajando. Finalmente,
próximamente el 25 y 26 se va a llevar
este la conferencia internacional donde
vamos a recibir a más de 40
representantes de diversos países para
hablar sobre el tema de lucha contra las
drogas. ¿Qué es lo que usted espera en
ese sentido de esta reunión donde
también van a venir sales importantes en
este tema? Bueno, ese ha sido un tema
que ha estado en agenda en la reunión
con con la canciller Merkel y con el
presidente del Consejo eh de la Unión
Europea, el presidente del Parlamento
Europeo y el de la Comisión Europea.
Ellos también van a participar en esta
cumbre de esta cumbre antidrogas que es
a nivel cancilleres y responsables de
las
políticas antidrogas de cada país. Es un
tema que a ellos les es muy sensible
para ellos porque hoy día la mayor
cantidad de droga que está saliendo de
América del Sur, incluyendo el Perú,
tienen como mercado Europa más que
Estados Unidos. Por lo tanto, creo que
han entendido el mensaje de
corresponsabilidad y que tenemos que
trabajar juntos para generar desarrollo,
generar eh una alternativa económica en
otros tipos de cultivos como el café, el
cacao, la estevia, frutas diversas como
están lo tienen eh en Aguairo, por
ejemplo, y de esa manera encontraba una
salida, una alternativa económica a a
los campesinos que por un tema económico
de pobreza están sembrando hoja de coca.
En ese sentido, tecnificar, hacer eh
usos de tecnificación en en diversas
zonas porque muchos de ellos no tienen
esas capacitaciones. ¿Cómo hacer eso?
Bueno, lo que estamos haciendo es
llevando el estado al interior de estas
zonas eh para eh capacitar en el tema
del riesgo tecnificado, las represas que
necesitan y que acá están pidiendo
también porque necesitamos eh tener eh
cierta seguridad hídrica. Eh,
necesitamos también buscar eh espacios
de crédito accesible a los campesinos
para que ellos puedan eh apostar a un
nuevo producto sabiendo que tienen la
seguridad de que hay una cobertura
económica. Eh, tenemos que llevar
justicia, tenemos que mejorar
infraestructura, lo que son carreteras,
como estamos construyendo las
carreteras, la longitudinal de la sierra
que va a unir eh con asfalto eh los
diversos departamentos como Apurimac,
Cuzco,
Huancavelica, eh Junín, Hánuco,
etcétera, de tal manera que los costos
de producción y de transporte de nuestro
nuestros productos sean más barato y por
lo tanto sea más competitivo nuestro
producto. Bien, muchísimas gracias,
presidente. Continúe con su recorrido.
El presidente va a continuar entonces
con el recorrido de el entrega pues de
estos programas, de este programa que se
ha lanzado aquí para beneficio de los
estudiantes del
nivel inicial y primaria que vendrán en
sus bicicletas. Yeah.
