Primero, buenas noches a todos. Eh, yo
creo que
poniendo las cosas en orden, yo no yo no
analizo las encuestas, las decisiones
que toma el gobierno no las hace en
función de las encuestas, sino de los
intereses nacionales. En segundo lugar,
no sé el contexto de esa pregunta porque
la palabra liderazgo es muy amplia.
Ahora, hay
gente que entiende que el liderazgo es
salir todos los días a la televisión,
hacer aspavientos, pronunciarse hasta
por la por un tema doméstico y creen que
eso es liderazgo. Eh, yo creo, porque es
lo que he aprendido en mi formación
profesional, que eh el liderazgo se mide
en acciones, se mide en cómo conduces un
país más que en estar haciendo todos los
días saliendo en televisión. Yo te puedo
decir que hoy día no el Perú eh ha
progresado en temas sustanciales. Hoy
día hay un millón de peruanosamente
esta parte tenemos un millón un millón y
medio de peruanos que han salido de la
pobreza y pobreza extrema y hemos tomado
decisiones que otros gobiernos no las
tomaron como fue la lucha contra la
minería ilegal, las reformas del estado
como la reforma del servicio civil, la
reforma de salud, la reforma
magisterial educativa, la reforma
tributaria, la reforma de las AFPs del
mercado de valores, la reforma de
defensa y seguridad, entre otras
reformas. Y dentro de una política
también social, hemos creado un
ministerio, el MID de desarrollo e
inclusión social con una estrategia de
incluir para crecer y esto nos ha
permitido construir programas que antes
no existían como Pensión 65, Beca 18,
Una Más, Jalihma, el Fondo de Inclusión
Social Energético, entre otros.
Presidente, yo entiendo que la pregunta
va sobre todo para poder llegar a algún
tipo de definición. ¿Por qué si hay
todas estas obras y todas estas
decisiones que se han tomado, ¿por qué
cree que la gente puede tener esa
sensación? En todo caso, lo que en
algunos este apuntan es que no se tiene
clara la ruta, como que no hay mucha
convicción respecto al programa que se
está aplicando, a dónde se quiere llegar
y cómo hacer para que todos puedan
caminar hacia una misma causa. A eso se
estarían refiriendo con liderazgo,
probablemente. Siente que eso sí está
fallando.
 Problemente, probablemente. No
sé, yo no he hecho la encuesta, yo no he
hecho el cuestionario, no tengo la menor
idea del contexto en que han hecho esa
pregunta, pero yo le digo, yo me refiero
que es parte efecto del presidente
Tumala y en primer lugar sale no tiene
liderazgo 50%. Por eso le pedíamos que
le explicara a ese a ese sector de la
gente que piensa eso, este, ¿qué cosa
les podría decir? No, lo que les he
dicho, lo que les he dicho, como dicen,
goles son amores, ¿no? Yo hablo con
obras, tal vez en los dos primeros años
de gobierno
 no he sido muy mediático, no
he dado muchas entrevistas porque me he
dedicado a trabajar y no a hablar, que
al final la gente lo que quiere es que
le resuelva su problema y yo me dedico a
resolver los problemas. Ahora, ¿qué se
viene para adelante? ¿No? Eso es
importante también decir a la gente que
se viene para adelante, ¿no? Bueno, lo
que se viene para adelante son eh el
impulso a lo que es fuertemente a lo que
es la educación y la salud, a lo que es
el área social. Y eso ustedes lo van a
ver reflejado en la propuesta que
hagamos al Congreso de la República, del
nuevo presupuesto general de la
República, sobre todo en lo que es eh
seguridad, educación, salud y y algunos
otros temas más como infraestructura,
digamos, este que son temas que también
los vamos a tratar, por supuesto, en la
entrevista. Pero hay un tema que importa
de manera especial a los ciudadanos
también, volviendo al tema de las
encuestas y es el tema de seguridad
ciudadana. Al respecto he recogido una
frase suya el 28 de julio del 2011 en el
discurso en el Congreso. Sueño con un
Perú donde la vida no sea un riesgo,
donde las ciudades sean espacios
seguros, donde el ciudadano se encuentre
protegido. La pregunta es, ¿qué pasó con
ese sueño? Se está trabajando, Rana. No,
no, no, no puedes hablar así. Estamos en
2 años y medio de gobierno. Me quieres
cobrar casi tres, pero todavía me
quieres cobrar la factura por los cinco.
Mira, yo creo que es importante lo que
estamos haciendo en seguridad
 de cómo lo
cómo encontramos la seguridad, cómo está
ahora, cómo hemos ido corrigiendo las eh
los vacíos que había en en la seguridad.
Primero hay que entender que la
seguridad ciudadana no depende solamente
de la policía, depende también del
Ministerio Público, del Poder Judicial,
depende del IMPE, o sea, es es un tema
que nos compete a todos. En segundo
lugar, nosotros hemos incrementado las
fuerzas policiales en 20,000 hombres en
estos prácticamente 3 años de gobierno y
para fin de año debemos incrementar
10,000 más. O sea, vamos a cumplir lo
que ofrecimos, 30,000 policías más de
estos eh de este contingente. Hoy día
tenemos una fuerza, la creación de una
fuerza de intervención rápida, que es
una fuerza que que es de alta movilidad.
Antes no había eso. Cuando tuvimos los
primeros conflictos teníamos que sacar
policías de las comisarías. Hoy día
tenemos un contingente que nos permite
actuar rápidamente.
 ¿Y por qué la gente
todavía no percibe eso? Y por lo menos
en las encuestas, que es la única manera
de de registrar cómo lo percibe la
gente, este, no se refleja. leía una
encuesta de jefe K en la República y
decía que este ante la sensación de que
las cosas no mejoran, el 20% se ha
conseguido un perro y el 34% ha puesto
rejas en el último año. Usted tiene
seguridad presidencial, pero de repente
si no la tuviera fuera un ciudadano
común y corriente habría hecho algo
parecido.
 Bueno, eh yo he sido un
ciudadano común y corriente hace 3 años
y tenía mi cada uno se da la una
seguridad mínima, ¿no? Eso eso es algo
ya eh normal. Eh, yo creo que aquí lo
que hay que entender es que eh sí, el
tema de la percepción es un tema
importante y eso hay que ganarlo poco a
poco. Eh, las medidas que estamos dando
no resuelven el problema inmediato.
Ahora, en el en el tema inmediato no
solamente tenemos nosotros las
encuestas, sino tenemos nosotros los
datos de capturas, los datos de eh
participación de la policía en la lucha
contra los delitos y eso ha aumentado
tremendamente.
Hemos equipado a la policía, tiene
patrulleros, helicópteros, etcétera,
pero también hemos hecho una reforma en
que mejora la el salario de los
policías, en que se crean nuevas
direcciones. Por ejemplo, antes no había
una oficina nacional de denuncias, hoy
día ya tenemos la Oficina Nacional de
Denuncias. Hemos eh antes no había,
cuando llegamos al gobierno, no había un
sistema integrado de comunicaciones. A
nivel nacional, no lo había. Los
policías se comunicaban con su celular.
Hoy día tenemos un sistema integrado de
comunicaciones empezando por Lima y
tenemos que expandirlo poco poco a poco
a todo el país.
 ¿Cómo que la gente va a
sentirlo?
 Bueno, yo no en tema de
percepciones, yo no puedo señalar pueden
pasar 100 años y la gente puede seguir
sintiéndose insegura. No es un tema eh
en el tema de las percepciones, no es un
tema que uno pueda decir, vamos a
cambiarlo a la noche a la mañana. Lo que
estamos haciendo es entrar a a los a los
sitios donde hay insegurad pas. Si yo me
siento inseguro es porque porque algo
está pasando, este algo no no funciona.
Y sobre todo quería preguntarle, ¿qué
pasó con el Consejo Nacional de
Seguridad del CONASC? O sea, cuando
usted nos dice hace unos minutos, no es
una tarea solo del presidente, pero en
este caso hubo un compromiso del
presidente de liderar la lucha contra la
inseguridad ciudadana. ¿Qué pasó con con
el CONASEC? Y además, más allá de
cifras, o sea, de lo cuantitativo,
pasemos a lo cualitativo.
Este, en el tema de la delincuencia
estamos hablando ahora ya no de un robo
en la calle, estamos hablando de
organizaciones de sicarios con armamento
de guerra al que tienen acceso en el que
ni siquiera los bloqueadores de las
cárceles funcionan.
 Así no estás
equivocada.
 Ah, sí. Eh, en el tema de
los bloqueadores están funcionando. Lo
que se hizo fue una prueba de los
bloqueadores y que tenían que poco a
poco expandirse. Es un tema de que hay
que es un tema técnico de calibración de
estos aparatos, pero eso ya se
instalaron y eso va a funcionar.
 Pero
que ocurrió con el congresista León que
llamó por teléfono, le dijo llamo del
penal y funcionó. Te repito, no era la
inauguración, estaban probando ya los
los eh los bloqueadores, pero salgamos
salgamos de lo organizaciones.
 Salgamos
de lo de de lo minúsculo, ¿no? Eh, lo
que estamos viendo hoy día es que eh
este proceso de de la especialización o
nuevas formas de criminalidad organizada
es un proceso que viene de años. Cuando
cuando nosotros hemos llegado a
gobierno, ya teníamos nosotros acá el
problema del sicariato, ya teníamos el
problema de eh bandas internacionales
que ya estaban entrando al Perú y
estaban organizando nuevas formas de
delito. Eso lo recordarán ustedes, no es
no es que haya sea iniciado en este
gobierno. Hemos hemos encontrado ya una
organización que
 pero seguir creciendo
durante ese gobierno,
 pero estamos
combatiéndola. hemos eh, por ejemplo,
hemos expulsado eh más de 100
eh extranjeros ilegales y que estaban
dedicados a a actividades eh
eh cercanas al delito, ¿no? Hemos
detenido y puesto en la cárcel a más de
100 ciudadanos extranjeros que se han
venido acá como parte de organizaciones
criminales. Entonces, lo que estamos
viendo acá es una situación eh compleja
de lo que son los nuevos delitos, la
organización criminal que funciona como
una corporación y eso es lo que estamos
combatiendo.
 Este al respecto, digamos,
el nivel es tan alarmante que incluso la
OMPE y el Jurado Nacional de Elecciones
han alertado de que el próximo proceso
electoral podría haberse amenazado por
el incremento del sicariato y por la
infiltración de narcotráfico en los
partidos políticos. ese tema, ¿cómo lo
está evaluando?
 Bueno, mira, eh yo
también lo he denunciado. Eh quiero
quiero señalar lo siguiente. La
seguridad ciudadana no solamente se
conduce desde la CONASEC, ¿no? Yo
presidí un consejo, el primer consejo de
la CONASEC, pero esa es mi
responsabilidad. Es es una
responsabilidad que no hemos adicado
como gobierno y la mantenemos. No, pero
no lo que quiero que quede claro es que
la seguridad ciudadana dependen también
de otros actores como el Poder Judicial,
el Ministerio Público que con los cuales
nosotros eh tenemos que tener una
coordinación y hay problemas de códigos
de leyes. Estamos viendo como en muchos
casos eh se detienen eh delincuentes y
los sueltan. Lo que tenemos es un eh una
forma de alito común de poca monta, pero
que entran y salen de la comisaría, no
llegan al poder judicial. Pero también
hay otros que son ya eh la extorsión, la
el tráfico de terrenos, etcétera.
Estamos encontrando sindicatos
sindicatos grandes a nivel nacional
donde se albergan núcleos de
organizaciones criminales que se ponen
bajo el techo del sindicato. Hemos
estamos haciendo un estudio de esto para
tomar la mejor forma de acción para
combatir ese tipo de
 Lo que usted está
haciendo es bien porque lo que está
ocurriendo es que eso ocurre. Hay
sindicatos de construcción que son
mafias. Este, hay este grupo de de
extorsión que extorsionan desde pequeñas
empresas a una cadena de pollerías que
le cobran 40,000 mensuales y dice, "Ya
no puedo funcionar." ¿Qué le diría a esa
a esa a ese ciudadano que que está
esperando una respuesta y cuando le
dicen eso depende del Ejecutivo y
también del Ministerio Público y todos,
pero esperan una respuesta que se
agrava? que nos ayuden porque eh es eh
el 20% al 25% de los que estimamos que
son los eh los empresarios que denuncian
este tipo de prácticas, de malas
prácticas. El resto no denuncian, o sea,
quedan callados
 porque tienen miedo.
 Sí.
Y no tienen confianza en que el Estado
lo va a amparar.
 Por eso, por eso es un
tema complejo, porque es como, ¿cuál fue
el primero? ¿El huevo o la gallina? Aá,
no, acá necesitamos eh trabajar juntos
eh trabajar juntos con eh con los medios
de comunicación también para que
inspiren la la confianza. Aquí lo que
vemos todos los días son eh en las
mañanas es crimen, asalto, violación.
Entonces, uno empieza más la mañana,
pero es lo que ocurre en la realidad.
Pero yo creo, yo creo que también, pero
yo creo que también en el Perú ocurren
noticias positivas en la eh todos los
días y pero no las resaltamos
 porque más
nos da rating probablemente lo mórbido,
lo criminal. Entonces, yo creo que
tenemos que todos trabajar de la mano y
darle confianza a las personas que hoy
día de una forma u otra se sienten
extorsionados que lo denuncien, porque
de los que denuncian es es un es el 90
95% que los que capturamos a los a estas
bandas de extorsionadores, pero los que
no denuncian ese es el problema entonces
a esa a esa persona que lo que dices no
tengo confianza en que si hago una una
denuncia tengo el temor además con todo
respeto por la policía, no todos
funcionan bien en que ahí también hay un
problema enorme. y que si denuncio me
pueden caer encima.
 Y este y esto nos
lleva al tema, disculpe, de la reforma
policial. ¿Se va a aplicar algún tipo de
reforma al interior de la Policía
Nacional?
¿En qué sentido?
 En el sentido de que
tomar algunas medidas, porque hay
bastantes policías que también han sido
denunciados por corrupción. Hace
poquito, nada más esta semana, se ha
desarticulado una red de delincuentes
que estaba integrada por policías.
Entonces, ¿cómo se puede confiar en la
policía si pueden ser parte de
 Bueno,
tienes que confiar en la policía y
tienes que confiar, ¿no?, en que hay
mecanismos internos para sancionar.
Obviamente, ¿no? Si partimos de esa
lógica, entonces no hay confianza,
entonces eh es muy difícil actuar. Lo
que tenemos que hacer,
 pero ¿cómo
construyen ustedes confianza de estado?
Bueno, bueno, eh justamente eh separando
a los malos funcionarios, ¿no? La otra
fórmula sería no no ocultar a estos
malos policías. Nosotros no hacemos eso.
Eh, lo que hemos hemos hecho, aunque nos
duela a todos, es decir, señalar que hay
malos policías eh en migraciones del
aeropuerto y se ha separado todos esos.
Lo que necesitamos nosotros son
mecanismos más duros para poder dar de
baja por medida disciplinaria un
policía, porque lo que hemos visto es
que a la fecha tenemos 3,000 efectivos
de policías dados de baja por medidas
disciplinaria y que gracias a
reincorporaciones del juez de de Ucayal
y del juez de madre de Dios se
reincorporan. policías que que han
cometido eh faltas disciplinarias se
reincorporan y el juez los asciende.
Entonces, si el juez lo asciende,
entonces el policía ya no le tiene
lealtad a su superior, sino al juez.
Claro. Entonces, presidente, en la misma
línea de medidas que van haciendo,
escuché que es posible que esta semana
ya se inicie el sistema de desmontaje
del 24 por 24 de los policías. Bueno, eh
ya hemos iniciado esto por hay cuerpos
policiales que no tienen el 24x 24. El
24x24 lo tienen ahora las comisarías,
los tienen alguno algunas fuerzas eh
especializadas
eh pero el resto no lo tiene. Por
ejemplo, esta fuerza de intervención
rápida no tiene el 24x 24. todos los
días va a laborar y estamos haciendo
progresivamente esta este tema en la
medida de que la caja fiscal lo permita,
pero pero esto ya ya se está avanzando,
ya se está haciendo, estamos eh eh
eliminando el el uno por uno en
determinados cuerpos policiales.
 Los
sistemas de inteligencia se están
fortaleciendo en la lucha contra este
tipo de organizaciones
 así es. Eh, no
solo en esto, hemos entrado, por
ejemplo, en la lucha contra el
narcotráfico, ¿no?, de una manera más
frontal. Eh, hoy a la fecha, este año, a
la fecha tenemos casi el doble de
captura de droga y por lo menos unas
cinco veces más de lo que es de comiso
de insumos químicos con respecto al año
2013. Estamos hablando a la fecha de
hora. Estamos propongos pasar,
presidente, nos permite el tema de
Ancach. Pero eh quisiera también agregar
algo acá. que es en el tema de la
seguridad ciudadana. Eh, si bien es
cierto hay una eh la gente tiene esa
percepción, eh yo creo que es importante
que la gente eh confíe en el policía,
confíe que en una comisaría le pueden
resolver su problema y no se
sometionadores,
a este tipo de delincuentes que
aprovechan el miedo o la o la
desconfianza de la gente. Pero
presidente,
 pero nuevamente quisiera
hacer en el tema de la percepción, o
sea, nuevamente estamos en el punto en
el que sustentamos que es más un
problema de percepción.
Eh, son dos temas, ¿no? Hay un tema
real, pero también es una percepción. O
sea, tú puedes estar eh a ti te pueden
asaltar en un barrio donde normalmente
hay muchos hay cuatro que han asaltado
ya.
 Sí, pero lo que te digo es eh lo
importante acá es eh combatir los eh la
comisión de los delitos y eso puede
ayudar a tener una mejor percepción de
lo que es la seguridad.
Yo siento que en general hay un problema
de falta de confianza en las
instituciones del Estado en general y
que eso hace que el ciudadano trate de
buscar algún tipo de solución particular
que sea el perro, el muro más alto o
cosas como esas.
Bueno, eh esto es evidente,
cada
las personas son muy imaginativas en
darse su seguridad, pero eso no es
obvice para que no haya una seguridad
del Estado, ¿no? O sea, de todas maneras
se complementan las dos seguridades.
 Si
nos permite cambiar el tema para entrar
con el tema de Ancash. Pasamos el lo
ocurrido con Ancash, presidente. Es es
un tema país y además el que en este
momento un presidente regional esté
prácticamente las rejas y que la
fiscalía acuse de que es una
organización criminal gobernando una
región y la Procuraduría Anticorrupción
señala además que habrían 19 presidentes
regionales con acusaciones o denuncias
de corrupción. ¿Cómo hemos llegado a una
situación como esa?
Bueno, primero es muy preocupante esta
situación, por eso nosotros acá vemos
varios problemas. vemos el tema de la eh
del la ley de centralización y la ley de
gobiernos regionales que tiene, estamos
viendo que tienen vacíos particularmente
en el control político.
Y obviamente
también acá hay un tema de corrupción,
por eso creo que es importante
lo que hicimos fue reunir al Consejo de
Estado en esta misma sala y analizar
este tema de Ancash y de las otras
regiones y creo que por primera vez se
ha tomado una decisión de enfrentar este
problema, ¿no? y hemos logrado eh
articular al Poder Judicial, Ministerio
Público, Contraloría, todos juntos para
combatir este problema donde ya
candidatos son asesinados a Manzalva,
¿no? Vicepresidentes asesinados a
Manzalava. Lo que nosotros queremos es
que se llegue a la verdad y por eso
también hicimos megaoperativos y yo
personalmente he ancash en el
megaoperativo para ver qué estaba
pasando. Entonces eh quiero decirte de
que para nosotros no es un problema así
pasajero y más aún porque hay otras
regiones que también hay que revisar.
Sí,
 hay un riesgo, como tú lo has dicho,
Roxana, en el tema de los eh este
proceso electoral que pudieran haber
narcoandidatos
 y eso lo hemos señalado
nosotros en Apur de si hay alguna
autocrítica de su gobierno con respecto
a lo que ha pasado en Ancash, pero en
Tumbes y en muchas otras partes. ¿Qué
autocrítica puede hacer?
Bueno, eh yo creo que lo que podríamos
decir es que eh hemos debido abordar con
mayor rapidez el tema de la del de la
descentralización, tocar este tema que
lo anuncié en el mensaje al país eh
pasado, ¿no? el año pasado, porque lo
que vemos acá es un tema de que tenemos
eh la reelección inmediata en gobiernos
que regionales que en muchos casos
tienen canon y ese canon no lo maneja el
Estado. Eh, los recursos ordinarios yo
los puedo recuperar si es que no los
invierten,
 pero en el canon no. Y esto
te lo digo, por ejemplo, cuando hubo el
tema de la reducción del canon producto
de la caída de los precios de los
minerales, eh comenzaron a aflorar los
proyectos que financiaban los gobiernos
regionales y los municipios con el tema
del canon y en muchos casos eran
proyectos que no tienen ton ni son.
 Eso
está muy bien, pero yo me refería al
tema en que el Ministerio de Economía
aprueba partidas y manda dinero como
corresponde, pero uno tiene que darse
cuenta y saber algo está pasando y con
todo respeto se están choreando la
plata. En los 90s algo de eso ocurría.
El MEF mandaba plata y entre Montesinos
y Fujimori se levantaban el dinero. Algo
tenía que hacer el MEF de decir,
"Espérate, aquí hay algo malo." El
Ministerio de Economía, su gobierno,
tuvo debió tener una alerta más temprana
de decir, "Se están robando el dinero en
Ancash."
 Este, ¿me me me permites
complementar tu pregunta? En dos
oportunidades, el Ministerio de Economía
destacó positivamente la gestión de
César Álvarez precisamente por la
ejecución del presupuesto. Habló muy
bien de eso. Incluso usted en el año
2012 dijo que lo quería traer a Lima.
Creo que la sensación es que de repente
miramos mucho los números, la ejecución
del gasto, pero no la transparencia de
este.
 Ya ya lo trajeron, pero preso.
 A
ver, primero eh está en un proceso de
investigación, ¿no? Hay una acusación, o
sea, todavía no lo condenes tú,
 coro.
No, no. En segundo lugar, ¿no? Eh, yo
cuando voy a una región eh, busco
siempre trabajar bien con los eh con los
presidentes regionales. Usted no
escuchará en ningún sitio que yo lo
chango, como dicen, a un presidente
regional públicamente. No, porque eso no
corresponde, yo trabajo con ellos,
entonces no corresponde tener una mala
relación con todo con ningún presidente
regional. En tercer lugar, es justamente
a raíz de que nosotros detectamos
que la ejecución presupuestal va por un
lado, pero recogemos la información no
solamente los congresistas de la región
que van a Ancas y hacer su visita, ¿no?,
sino también eh de los gobernadores eh
de diferentes actores políticos. Es que
nosotros hacemos un Consejo de Estado
a a apedido mío y acá planteamos este
problema.
Eh, no corresponde a nosotros el tema de
la de cortarles, congelarles las cuentas
si no tengo yo el pedido de la
Contraloría. Entonces, el Consejo de
Estado que convoqué fue justamente el
que permitió que el contralor no eh
pudiera pusiera mayor atención y se
sintiera respaldado por el Estado en
estas acciones,
 porque también en estas
zonas sucede que las autoridades eh
Ministerio Público, Poder Judicial,
Contraloría, muchas veces son son
extorsionados o son amedrentados porque
ahí viven con su familia. Entonces,
hemos actuado. Hemos actuado, hemos
actuado y bien que se ha actuado porque
ahora estamos viendo todo este problema,
¿no? Claro, pero mi pregunta también iba
porque vamos en el 2012 ya estaban las
muertes del señor Sánchez Milla y del
hijo del señor Vasco. Pero mi pregunta
más que todo va a cómo hacer, o sea,
usted no tiene que ir a una región y
pelearse con el presidente, pero cómo
hacer para que el Estado esté informado
de otros hechos que están ocurriendo
también más allá de la ejecución del
gasto de denuncias de corrupción, de tal
manera que no parezca que estuviera
dando un espaldarazo, que no quede esa
impresión.
 Bueno, eh es fortalecer más
el trabajo de la Controlería del
Ministerio Público, que son los que les
corresponde atender las denuncias. no al
ejecutivo. Para eso hay un hay un estado
de derecho en el cual cada uno tiene su
función. Nosotros alertamos también y
hablamos con el contralor, con el
Ministerio Público de lo que está
pasando en cada región. O sea, sí
estamos haciendo el trabajo, pero lo que
también tenemos que saber es que eh los
gobiernos regionales no son funcionarios
públicos que tú puedes censurar, son
electos por el pueblo, son sus
autoridades que fueron elegidas por el
pueblo. Entonces, eh lo que necesitamos
hoy día es mejorar el control político
de estas autoridades. Necesitamos
nosotros eh tener como gobierno central
más dientes para poder eh rápidamente,
con mayor rapidez actuar todavía. Por
eso digo, perdón, por eso digo que el
tema de del el tema de la de la ley de
descentralización tenemos que discutirla
para fortalecerla, pero para cerrar esos
vacíos que han quedado, en los cuales
muchas veces un presidente regional
puede ser un príncipe, puede tener su
reino en una región y puede pasar lo que
ha pasado en Ancash. Y este asco que
está sintiendo mucha gente al ver lo que
pasa en Ancash, pero también pasa en
Tumbes, todas las denuncias que hay.
¿Qué ha hecho durante su gobierno?
Porque usted insistió mucho en su
campaña en el tema de la lucha contra la
la corrupción. ¿Qué ha hecho en el
gobierno, en su gobierno estos tres
primeros años para adesentar la política
peruana? Bueno, estas son estos son
hechos que estamos haciendo. Ningún otro
gobierno ha chocado con los gobiernos
regionales. Ninguno. Nadie ha querido
chocar con esto y no me van a decir
ustedes que la corrupción de los
gobiernos regionales ha empezado ahora.
Sería una mentira, ¿no? Pero nadie ha
querido, el gobierno central no ha
querido tocar. Nosotros hemos tocado
este tema, nos hemos metido
 a tocar los
gobiernos regional alguien, algo que no
querían hacer. Entonces, no, no me digas
que no hemos hecho nada. Por eso acá
están pruebas y están en tumbes, están
congeladas las cuentas también y se
vienen más congelamientos de cuentas.
Entonces, estamos haciendo nosotros con
las herramientas que nos han dado que no
que son insuficientes, estamos haciendo
acciones concretas para erradicar la
corrupción. Yo estoy seguro que la
población debe aplaudir estas medidas
que se están haciendo ahora y que nadie
lo hizo. Es como la minería ilegal.
Nadie quería tocar el tema de la minería
ilegal. Nosotros lo estamos haciendo y
con fuerza. Eso es cierto. Ahora, ¿cómo
evitar que el país se paralice? Porque
si congelan las cuentas por aquí, por
allá, en Gancash va a tener que asumir
el portero, la el gobierno regional.
¿Qué van a hacer ahí? Bueno, eh
justamente esto son los temas que debe
debe revisarse en la ley de gobiernos
regionales, en la ley de
descentralización. Lo que estamos viendo
es que hay vacíos por hacer la la ley de
los gobiernos regionales que
efectivamente en los 90 eran setares,
eran puestos a dedo por el presidente de
la República. Hoy día no, ahora son
electos por el pueblo. Entonces, hay que
ver qué medidas podemos tomar. Yo creo
que es importante que se debate en el
Congreso, por ejemplo, la no reelección
inmediata de los presidentes regionales,
pero que vaya acompañado con el tema de
la la no revocatoria,
 ¿no? Porque es un
gobierno de 4 años. Entonces, que ese
tema, por ejemplo, sea debatido en el
Congreso y lleguemos a un acuerdo
político.
 Este, presidente, en el tema
de Ancash ha surgido un tema que es
espinoso también para su gestión, la
denuncia puntual del caso La centralita
que involucra un otrora estrecho
colaborador suyo, al señor Martín
Belaunde. Política y personalmente,
¿cómo tomó usted esta situación o esta
hecha esta denunci?
 Primero tenemos,
primero no tenemos nada que ver con la
centralita.
Presidente lo quiere vincular con todo,
con todo, con todo lo malo. Nos metemos
con los gobiernos regionales y ahora por
qué no hicieron los otros fueron los que
no hicieron nada. Nosotros sí nos
estamos metiendo en el tema de la
central. En el tema de la central
nosotros no tenemos absolutamente nada
que ver. En el caso de del señor Martín
Belaunde, eh me preocupa obviamente
porque yo lo conozco trabajamos
trabajado juntos, ha sido un ha
colaborado eh ha tenido una colaboración
importante en la campaña del 2006,
 ¿no?
Eh eh de ahí eh se se dedicó a sus
actividades privadas en el 2006 y
nuevamente colaboró en esporádicamente,
¿no?, eh en algunos mtinges que tuve en
esta última campaña,
 pero más no
tenemos. Eh me duele esta situación que
está pasando él. Eh, ojalá se aclare
prontamente porque también tiene familia
y yo pediría también a los medios de
comunicación que traten este tema con
mayor prudencia, ¿no? Porque detrás de
cada uno os tienen familia, ¿no?
Entonces, eh lo sacas de una portada,
etcétera, ya lo embarras, así salga
mañana librado o no librado, ya está ya
está sentenciado. Una acusación no es
una condena, no hay que marcar. Eso
también es, eso también es bueno
remarcar, ¿no?
El tema de narcotráfico.
 Sí, eso tocado,
presidente. Este estaba el tema de la la
señora Carmen Macías dijo esa semana,
este, si íbamos tan bien, entonces, ¿por
qué me sacaron debida? ¿Le podría
responder en ese momento usted a ella?
Bueno, eh, la jefa de debida depende del
del primer ministro, depende de la PCM,
no depende directamente de mí. Además,
es un cargo de confianza. Por lo tanto,
cuando hay un cargo de confianza, tú
estás hasta hasta que la otra persona
cree que ya no debes estar. Y
 pero tu
cambio implica un cambio en las
políticas que de la lucha antidrogas.
Eh, podría ser simplemente de confianza,
no tiene no tiene por qué haber
explicaciones, ¿no? Así como un
congresista no explica por qué cambia a
su colaborador, a su asesor,
 pero un
funcionario que trabajaba varios años no
cabe llamarlo para tratándose
 de de la
señora Car Mancías a la que yo aprecio,
eh lo que lo que puedo decir es
sencillamente de que ahora, a ver,
cuando ingresamos a gobierno, eh, la
meta de erradicación de cultivo dejos de
coca que nos dejaron era 10,000,
nosotros la subimos a 12,000.
En el 2012
elevamos la a 14,000 la meta y la
superamos.
 Para el 2013 fui el que
propuso subirla más de a más de de
20,000. Llegamos a más de 23,000, cosa
que nunca se ha hecho en el pasado. Tú
puedes mirar en la historia republicana
eh el avance en lo que es los promedios
de erradicación de cultivos de hoja de
coca que va al narcotráfico, es menos de
la mitad de lo que estamos haciendo
nosotros.
Eh, pero hoy día tenemos otro reto que
es entrar al BRE. Hemos entrado al Olto
Guayaga, hemos entrado al Pichis
Palcasu, a la región de Pichis Palcasu,
estamos entrando, vamos a entrar a la
región de Selva Baja, pero nos falta el
BRE. En el BR estamos estimamos que hay
un promedio de entre 16,000 18,000
haáreas de hoja de coca que está yendo
al narcotráfico.
Hemos eh para entrar allí tenemos que
seguir una estrategia imaginativa que no
solo sea erradicación al BRE. Nosotros
queremos entrar con un procedimiento,
con una una estrategia de cultivos,
reconversión de cultivos alternativos
sin sin eh descalificar la erradicación.
En el caso de que no funcione. Nosotros
queremos entrar bien de la mano con los
agricultores, darles una oportunidad
económica, una alternativa económica a
ellos. Entonces, lo que estamos haciendo
es relanzar una estrategia para el BRE.
Yo entiendo que en ese en ese esquema en
ese esquema
 en que eh se ha se procedió
al cambio de de la señora Carmen Mancía
que me parece que ha hecho un buen
trabajo.
 Claro. Ahora, esto viene
precedido además de una reunión del
ministro de agricultura con algunas de
estas confederaciones
 Sí.
 cocaleras.
 Sí.
¿Por qué? Porque eh
estábamos acostumbrados hasta
eh en el pasado de que las tareas de
pacificación
en el Alto Guayaga, todas estas tareas
eran eh llevadas desde un punto de vista
militar, el comando político militar. En
el caso del Brian, la coordinación, el
liderazgo de la estrategia de
pacificación del BREN lo está asumiendo
el ministro de agricultura, no el
comando político militar, sino el
ministro de agricultura, no de vida,
sino el Ministerio de Agricultura. ¿Y
por qué? Porque el gran problema que
tenemos allá es el narcotráfico, que
alimenta a su vez a otras economías
ilegales como el terrorismo y también el
cultivo hoja de hoja de coca que va al
narcotráfico. Nosotros queremos eh
reducir sustancialmente el hectaria de
hojas de cojas que se siembran en el BRE
y creemos que esa política la debe
llevar a agricultura a través de la
reconversión de cultivos. Pero sería una
especie como de jefe de debida regional
quien va a coordinar además
multisectorialmente en todo lo que es la
lucha contra el narcotráctico.
 El que va
a coordinar multisectorialmente es el
ministro de agricultura.
 Por eso él
vendría a ser como una autoridad
antidrogas solamente en el BRE o en
general en todas las zonas concaleras
del país es en el bracíficamente
en el BRE, ¿no? En las otras áreas que
tenemos va a seguir normal la
estrategia. Y ahora, ¿qué pasa con estas
otras confederaciones? Por ejemplo,
Fepabrae, ¿no es cierto? Que hasta hace
poco para la policía eran casi una
fachada de narcotraficantes,
digamos, cuando se hablaba del señor
pues Palomino, que incluso estuvo
buscado por la Universidad, eran esas
mismas organizaciones. O sea, se ha
cambiado el punto de vista, la relación
con estas confederaciones. Bueno, se ha
llegado a decir incluso que se busca una
reconciliación con antiguas bases
políticas suyas.
Eh, se pueden decir muchas cosas. Yo voy
a contestar lo que es.
 Eh, nosotros
respetamos a las organizaciones eh de
campesinos, de agricultores cafetaleros,
eh sembradores de cacao, cocaleros, pero
ellos también tienen que hacer una
muestra clara de que están apostando por
la formalización.
Nosotros apostamos por los mineros
informales, por los mineros formales, no
por los ilegales. A los informales los
queremos formalizar
 y estamos dando
todas las eh las facilidades para que
suceda esto con los cocaleros también.
Por eso nosotros hemos tenido una
reunión, el ministro de agricultura
tenía una reunión en el BRE con las
organizaciones cocaleras y han acordado
un acta en el cual se está hablando de
de un censo, ¿no? Para no no es un
reempadronamiento parao, no, sino es un
censo para poder eh definir quiénes van
a cómo hacer la reconversión de
cultivos. Entonces, es una estrategia
nueva eh que hemos asumido nosotros la
responsabilidad de conducir esta
estrategia que debe darnos ciertos
indicadores como es en una primera etapa
la reducción de 5,000 haá de hoja de
coca en el BRE. Ahora, la reconversión
tendría que venir acompañada también,
por ejemplo, de infraestructura, porque
en algunos momentos se ha hablado de lo
mismo, pero luego
 no sabes cómo sacar tu
producto.
 Hemos creado hemos creado el
fondo eh económico de inclusión eh
económica, el fondo nacional de
inclusión económica que el Fonía. Con
este eh fondo de 600 millones de soles
estamos construyendo infraestructura
local en el BRE, además de que todos los
sectores están entrando. Estamos eh
construyendo la carretera El Anillo
Vidal Braen, la carretera Quino San
Francisco, las carreteras que faltaban.
Estamos uniendo la la zona del BR de
Junín hacia atalaya y hacia el BR mismo,
hacia hacia el Viscatán. Estamos
poniendo las carreteras, estamos creando
nuevos distritos, ¿no? De tal manera de
que haya un mejor una mejor
administración política y y que y que
ingresen más recursos ahí, porque lo que
falta justamente es darle
infraestructura. En la medida que
construimos infraestructura, vamos a los
terroristas.
 Presidente, si me permite
cambiar de de tema y preguntarle sobre
el tema de Unión Civil, que es un tema
que está entrando ya en el debate en la
comisión, en el Congreso y se le
pregunta a usted como como presidente,
pero como ciudadano, ¿tiene una posición
en el tema? Sí, tengo una posición.
¿Cuál es?
 No la voy a decir. No quiero
adelantar mi posición
 porque creo que no
ha entrado al debate todavía ni siquiera
en el Congreso. Todavía está en el
debate en la en las redes sociales, en
algunos medios de comunicación. Pero
démosle démos las cosas. Yo yo lo
entrevisté en el 2011 y le pregunté
sobre ese tema y en esa época sí me
respondió al respecto.
 Era presidente,
¿no?
 Ah, bueno, estaba candidato. Ah,
digamos como candidato este no estaba de
acuerdo. Ahora como presidente lo está
evaluando.
 No, te equivocas. Lo que
quiero decir es de que como presidente
tengo que guardar cierta prudencia
porque si yo digo algo, si estoy a favor
o no, o si digo esto debe salir de esta
manera, así asá, puede tomarse también
como una una posición y y todavía
tenemos este tema que debatirlo en la
bancada eh nuestra bancada en el
Congreso tenemos eh
 Bueno, pero sobre
ese tema justamente ha habido un
pronunciamiento porque el Ministerio de
Justicia dijo que el proyecto era
perfectamente constitucional y el
congresista Sergio Tejada lo que dijo
fue a partir de esa posición es la
posición de la de la de la bancada, ¿no?
E lo que pero bueno, lo que ha dicho el
Ministerio de Justicia no es que esté a
favor o en contra, sino que es es legal,
es como una especie de un cheque. Y con
todo respeto, presidente, yo no siento
que un presidente pueda dejar de opinar
en un tema. El presidente tiene una
opinión y sería importante que el país
la la conozca. Ya si los congresistas,
independientemente quieren hacerle caso
o no, pero creo que el país tiene
derecho de conocer su opinión. Claro, es
importante para el tipo de sociedad que
se quiere construir
 y estoy de acuerdo
contigo, pero en su momento
oportunamente y creo que no es ahorita
el momento en el que el jefe de estado
tenga que opinar antes que el Congreso
lo que planteaba entonces porque como
candidato usted dijo que se mostró que
no está de acuerdo con la eso lo dijo el
21 de marzo del año 2011, no está de
acuerdo con la unión civil, pues
consideró que esta, si bien se puede
dar, no significa que se les incluya en
la sociedad si no lo muestra como un
sector distinto y él no cree que sean
distintos. ha cambiado de opinión o es
que como Rosana le planteaba, una cosa
es con cajón y otra con guitarra, es
decir, como candidato y con
 cuando tú me
invites a tu casa a comer como llanto
mala, te cuento, pues no, pero ahora
estoy como presidente y la gente está
viendo al presidente.
 Muy bien, vamos a
invitarlo para que nos cuente y
esperaremos, ¿no? Este, bueno, todavía
disponemos de unos minutos antes del
corte. Yo quería entrar al tema también
en gabinete. El gabinete juramentó el 24
de febrero y apenas unos días después ya
tres ministros estaban siendo
cuestionados. por denuncias de conflicto
de intereses, ¿no? Tenemos el caso del
señor Mayorga con Intero el primer
ministro con Elios y también la señora
Omonte con unas concesiones mineras.
Pero la sensación que deja es que a
usted el tema no le preocupara como no
como que eso no le pareciera a usted
importante.
No sé por qué dejaría esa opinión porque
porque no ha pasado nada.
 Pero es que
por ejemplo en el caso, ¿en qué caso hay
conflicto de intereses? Yo he hablado
con los ministros y eh, por ejemplo, el
caso de quién, del del ministro
Mallorga. Él él no tomó la decisión de
la tomó eh Perú Petro de renovar a
Interoil por un año el lote. Eh, ¿cuál
es el conflicto de intereses? su firma
en la cual él es abogado no demandó al
Estado. Fue otra firma de abogado la que
demandó al Estado. Entonces, yo creo que
hay cosas que no se sabe asesor en un
caso una empresa y luego como ministro
firmaba una resolución, ¿no? Él él lo él
tuvo que ratificar la decisión del
directorio de Perú, Petro, que ya la
habían tomado antes de que sea ministro.
Entonces, hay cosas que de repente eh eh
se manejan mediáticamente, pero no
necesariamente esa es la verdad.
 Pero
las formas no son también importantes.
Claro que sí. Muy important,
pero te vuelvo a repetir, en el caso de
quién, dime concretamente,
 el primer
ministro y el caso ellos. Hace poco, por
ejemplo, han salido a la luz visitas de
funcionarios de la empresa Ellios, de la
presente que iban frecuentemente al
Ministerio de Vivienda y podían estar
despachando horas de horas. si tú ya no
tienes ningún vínculo con una empresa.
Mira, eh acá lo importante,
 presidente,
discúlpeme, yo no quisiera cortar, pero
me informan que
 Pero te lo digo acá lo
importante es que el primer ministro
 se
está sometiendo como tiene que ser como
corresponde a las investigaciones que
que haga el parlamento.
Eh, yo he hablado con él, me he
explicado que no hay eh un tema de de
conflicto de de intereses.
Es un tema que que digamos
preocupa, pero ahí está el Congreso de
la República y el primer ministro va a
ir a a todas las diligencias que tengan
que hacerlo. Presidente, otra
colaboradora suya, ya dejando el
gabinete, la señora Dacia Escalante, una
persona además del círculo más íntimo
del partido y designada puntualmente por
usted en un cargo, además con
facultades, con una autonomía especial y
entre cuyas funciones estaba la de apoyo
social. Sin embargo, luego ha salido a
la luz que en algunos casos, en estas
entregas de regalos lo que terminaron
siendo fue una burla a algunas
poblaciones vulnerables. ¿Usted estaba
al tanto de eso?
No, porque no me corresponde estar al
tanto de eso. Eh, el gobierno interior
pertenece está adscrito o pertenece al
Ministerio del Interior. Lo que se hizo
fue justamente en la lucha por la
seguridad ciudadana fue migraciones, eh
lo que antes era Discamec, versus CAMEC
y gobierno interior se crearon como
superintendencias para que el Ministerio
el Ministerio del Interior se dedique se
concentre en el tema de la seguridad
ciudadana. fue otra de las medidas que
dimos, pero ellos pertenecen a al
Ministerio del Interior. Eh, la señora
Dacia Escalante lo que ha hecho es eh
cuando han salido estas denuncias eh lo
que ha hecho es poner su cargo a
disposición, ha renunciado para no
comprometer con sus acciones al al
gobierno y se está sometiendo a todas
las investigaciones.
 Claro, digamos,
defraudó su confianza
 todavía no. Porque
habrá que ver la se ha se ha hablado
mucho, ha habido mucho ruido, pero
veamos qué hay de todo esto, ¿no? Y
obviamente si si
lo que se ha afirmado de lo que se le ha
acusado es cierto, obviamente habrán
sanciones disciplinarias también para
ella, ¿no?
 Y la el concepto de los
gobernadores, ¿no cree que es un
concepto ya un poco arcaico que de
repente es parte de una reforma del
Estado de desaparecerlos?
Nosotros no lo hemos creado,
 ¿no? Pues
pero
 eh en gobiernos anteriores
entre el 90 al 95% de los gobernadores
eran de de partidos políticos, del
partido de gobierno. En nuestro caso,
más del 60% de los gobernadores son de
diferentes partidos. Nosotros no hemos
copado, no tenemos la costumbre de de
copar partidariamente un un cargo de
estos.
 Creo que hay apristas,
fujimoristas, hay aprias, hay de todo.
Ah, sí. En esos gobernador hay de todo,
pero por eso mismo no es mejor
desaparecerlo porque es una figura como
que ya no tiene ningún sentido en un
mundo como el como el actual,
 no creas.
Eh, de alguna manera los gobernadores
tienen alguna finalidad, eh, ayudan, por
ejemplo, en el caso de los programas
sociales, nosotros hemos incluido los
gobernadores como entes fiscalizadores
de que se estén haciendo bien los
programas sociales en el interior.
Además de estos, además de de la de la
representación que tienen ellos, ayudan
también como
una especie de catalizador de las de las
demandas y nos hacen llegar vía gobierno
interior de los problemas de las
localidades. Y también es un tema
cultural, la gente quiere su gobernador,
pero se presta por elitismo, ¿no?
 Jamás
se ha permitido eso. Cuando yo viajo no
hay, no, no quiero, no pido ni espero
que vengan los gobernados cada uno con
su con su portátil, ¿no? Vienen los
gobernadores, sí, con su chaleco de
gobernadores, cuando hay una actividad
en la que yo presido, no, vienen ahí, se
presentan, pero de ahí que me vengan con
portátiles, no, nada de eso. No necesito
esas cosas tampoco.
 Mi contacto es
directo con la gente.
 Vamos al tema
económico, que hay preocupación en ese
rubro. Se habla ya de la desaceleración
de la economía, ya no estamos creciendo
a los ritmos de antes y el asunto es,
¿qué tipo de medidas se van a tomar para
detener eso o para revertir esa
situación?
 Bueno, parte de esta
desaceleración
en eh tiene una raíz o una una sí una
raíz en el en el contexto internacional.
No es solamente el Perú que está eh
reduciendo sus estimados de crecimiento
económico, sino es todo el planeta. Eh,
en la región, todos los países han hecho
una reevaluación de su hacia abajo de su
crecimiento económico, toditos. Eh,
China está de 11% que estaba creciendo,
está ahora en 7.5.
Evidentemente, todo eso nos trae un
problema a nosotros. Hoy día eh el
mercado no compra tantos minerales,
tantos recursos naturales y si los
compra los compra a menor precio. Eso
afecta la producción nacional. El Perú
depende en gran medida, hoy día todavía,
de lo que son los recursos naturales, el
cobre, el oro, los minerales.
 Eh,
también ha afectado eh en los en los las
exportaciones no tradicionales por la eh
los productos que normalmente van al
mercado norteamericano.
 ¿Qué tenemos que
hacer? Eso porque
el mundo ha cambiado, pero lo que la
gente se pregunta es su gobierno cómo va
a responder ante ese escenario y esto es
desde la empresa grande hasta la señora
que vende sándwiches y que siente que le
están comprando menos a la salida del
Metropolitano.
 Así es. Así es.
 Eh, pero
poniéndole el contexto, no es que no
dejemos de crecer. Nuestro problema no
es el problema de otros países que no
saben si van a crecer o van a decrecer.
Nosotros tenemos la convicción de que
vamos a crecer, pero estamos viendo el
eh qué medidas tomar a fin de que
podamos eh mantener el liderazgo
regional en el crecimiento económico,
que eso no lo hemos perdido.
 Eh, primero
sobre el tema del contexto
internacional, hay poco que hacer.
 Hoy
no hay nada que hacer. Así es. Eh, el
otro tema es afirmarnos en lo que son
bloques importantes como es la Alianza
del Pacífico, donde estamos creando un
mercado, ¿no?, de países que tienen
economías similares y que todos tenemos
eh un crecimiento económico y en los
cuales el Perú mantiene también el
liderazgo del crecimiento económico.
En tercer lugar, tenemos nosotros que
revisar que ya lo hemos hecho y y
probablemente en esta semana que viene o
más tardada, la próxima estemos mandando
una iniciativa de ley al Congreso, es la
revisión de las permisologías, ¿no? Y
esos cuellos de botella que hoy día eh
interfieren con muchos proyectos. se
arregla con un proyecto de ley o se
arregla con una actitud distinta y con
un liderazgo fuerte en el plano
económico, porque es más que de leyes,
sospecho, que es de acción
 y que depende
directamente, digamos, del estado del
ejecutivo donde están todos los permisos
en muchos casos que tienen que darse,
¿no?
 Municipios también, ¿no? Eso es lo
que te iba a decir, en gran medida son
municipios.
 Un municipio no te da una
autorización y no puedes construir un
tercer piso, un cuarto piso. Claro que
sí. tenemos nosotros temas, pero por
ejemplo el sira, este
certificado de inexistencia de restos
arqueológicos, ¿no? Eh, nosotros lo
hemos cambiado. Antes no tenían no
tenían fecha cuando estábamos haciendo
el gasoducto de con tu gas para la
conexión de gas en tenían más de nu creo
que un año que no les daban el sira y no
ponían avanzar con los tubos. Entonces
estaban avanzando por tramos. Hoy día eh
tomé la decisión de que el sira tiene
que tener 20 días de plazo y si en 20
días no resuelve este problema se aplica
el silencio administrativo.
Ya lo están haciendo. Ya el Cra ya no es
un problema.
 Y en esa línea, presidente,
¿no siente usted que de repente, con
todo respecto, pero como que le falta
más ambición en el plano económico a su
gobierno, decir, vamos a hacer cinco,
vamos al siete, vamos al ocho. De
repente fallamos, nos quedamos en 6 y
medio, pero como que hay que a veces
arrear más a la burocracia para que
promueva más la la inversión pública y y
privada. de los dos lados.
 Pero eso es
lo que estamos haciendo, estamos
arriando. Por eso yo no salgo muchos en
medios, porque estoy trabajando. Si no
tuviera trabajo, estaría hablando de
cualquier cosa, ¿no? Saliendo ahí a la
calle para hablar cualquier cosa.
 Pero
yo no hago eso. Hemos destrabado
procesos que que los recibimos trabados,
como es eh la autopista El Sol en el
norte. Hemos destrabado el tramo Piura
Suyana. Eh la zona de SUP hacia el norte
también lo hemos destrabado. Hemos
encontrado una serie de procesos que
están trabados.
lo hemos destrabado. El gran sueño eh de
Lambayeque está destrabado. Ya hemos
tenido que intervenir directamente para
resolver el problema entre la empresa
que estaba operando la construcción y el
gobierno regional. Y hoy día Olmos es
una realidad.
 Hemos destrabado y hemos
avanzado en lo que es Chamochic 3, que
ahí hay más de 60,000 hectáreas de nueva
tierra que se incorpora a la frontera
agrícola. Hemos destrabado más que
Ciguas 2 que estaba trabado con el
problema espinar. Entonces, no es que no
hay un liderazgo, lo que pasa es que yo
no estoy pregonando lo que estoy
haciendo, pero estamos avanzando en lo
que es destra. Faltan cosas, sí, faltan
cosas, perdón. Sí,
 tenemos, por ejemplo,
en la zona de de Piura tenemos lotes
petroleros que requieren eh eh ciertos
eh ciertas aprobaciones del Ministerio
de Ambiente. Estamos trabajando con el
Ministerio de Ambiente porque también
tiene que haber un equilibrio entre el
medio ambiente y la y la producción,
¿no? No se trata solamente de eh abrir
las puertas y porque todo es importante,
todo es importante. Ahí ha habido un
conflicto porque digamos mi pregunta iba
justamente ese tema en el caso de las
empresas mineras que se quejan de estas
normas ambientales que podrían resultar
excesivas o en todo caso que no están
siendo graduales y también de que
algunas petroleras incluso han tenido
que abandonar el país y hablaban de tres
petroleras que han abandonado, pero
quería saber si al interior del gabinete
también cómo se estaba manejando eso, si
había algún tipo de enfrentamiento, pero
en todo caso diversas posiciones y cómo
conciliarlas entre lo que es el
Ministerio de Energía y Minas y el
Ministerio del ambiente.
 Han habido
posiciones. Eh, pero para esto yo tomo
la decisión cuando en un Consejo de
Ministros
 eh se plantean posiciones,
particularmente como tú dices, entre
energía y minas y ambiente.
 Se dirimen,
los escucho los ministros y al final
toma una decisión. Eh, así hemos
resuelto un sin número de de proyectos
que ya están avanzando felizmente. Hay
otros que todavía faltan porque
evidentemente son temas más complejos,
¿no? Hay que tener en cuenta que el
mundo ha cambiado. En el siglo pasado el
medio ambiente no era un tema
importante, no era un tema que se le da
la importancia. Hoy día eh una un
problema medioambiental puede parar una
represa, como ha sido el caso de
Inambari, ¿no? O en Brasil que han
parado represas por temas
medioambientales. Hay que recordar que
este año el Perú sede de la COP 20, que
es la conferencia para el cambio
climático. Entonces, estamos tratando de
actuar con prudencia. Estamos
resolviendo, por ejemplo, los problemas
de la cuenca del Pastaza, donde hay un
daño serio al medio ambiente. Hemos
multado a empresas que han causado daños
en medio ambiente, en Ancash, una
minera, ¿no? Pero también somos
conscientes de que ellos están aportando
a la economía nacional y de una manera
muy importante y una buena que se
armonice medio ambiente con con
inversión. Ambos tienen que caminar,
pero hay proyectos
 que a veces uno
siente que son más del del estado y que
no caminan. Uno emblemático, me parece,
ese. El Hospital del Niño. Alan García.
Eso que lo inauguró cuando no estaba
listo, pero ustedes ya lo tienen 3 años
y no no lo acaban. ¿Cuándo va a estar
listo es ese hospital del Niño? A ver,
eh ya el hospital del niño está acabado,
está terminado.
 ¿Y por qué no por qué no
está lleno de niños?
Porque
el eh es el el la capacidad para poder
hacer, por ejemplo, los trasplantes de
médula ósea eh es un tema de
aprendizaje, de experiencia. Entonces,
hoy día hemos tenido que recurrir a los
médicos de salud para que eh en la
práctica asuman el esa unidad para que
aprendan nuevos médicos el trasplante de
médula ósea, que eso es lo lo vital de
este hospital. ¿Hay fecha para cuando
ese hospital ya va a estar funcionando
plenamente? El hospital eh digamos las
eh la infraestructura está terminada, el
equipamiento está terminado. Lo que
estamos haciendo es la parte del recurso
humano, que es un tema que tiene que ser
un proceso de aprendizaje para que cada
día puedan utilizar todas las la
infraestructura que la tiene, todo el
equipamiento que ya lo tien, o sea,
equipamiento, infraestructura está
terminado.
 Insisto, ¿hay fecha cuando ya
para eso para que eso ya esté listo?
A ver, me aventuraría en darte una
fecha, pero lo que te reitero es esto,
es en la medida que estos equipos de
profesionales médicos estén ya en
condiciones de actuar independientemente
fuera de los médicos de salud, que son
los que tienen la experiencia, ya
podrían ser utilizados toda la toda la
todo el equipamiento. Hoy día se está se
está se está interviniendo, se hacen
intervenciones en el en el hospital,
 en
el Instituto Nacional del Niño,
 pero nos
falta el recurso humano especialista que
que haga este trabajo. No, no muchos
saben lo que es el trasplante de médula
ósea.
 Este, presidente, yo quería volver
nuevamente a lo del tema económico y
precisamente a raíz de la
desaceleración. Lo que advierten algunos
especialistas es que ya llegó la hora
también de las reformas estructurales,
¿no es cierto? Y esto tiene que pasar
también por el tema de educación y la
formación y la capacitación de capital
humano precisamente para las necesidades
futuras y porque eso es lo que al final
de cuentas nos va a dar sostenibilidad.
Entonces, en ese sentido, ¿qué reformas
o qué cambios están dándose desde su
cargo?
Bueno, mira, eh como es público, eh lo
que hemos hecho en estos casi 3 años de
gobierno han sido las reformas que nadie
las hizo. Hemos hecho reformas del
Estado en lo que es el servicio civil
para simplificar y unificar planillas,
mejorar la remuneración, darles una
carrera que permitan eh que los
trabajadores del servicio civil, de la
administración pública, puedan pasar de
diferentes sectores a otros sectores.
Hemos creado la Escuela Nacional de
Administración Pública ENAP.
Eh, hemos hecho la reforma educativa que
que hemos podido por primera vez
unificar los dos los dos regímenes
laborales
 en un solo régimen
 con mejores
sueldos y con carrera. Y si y hoy día el
magisterio, los profesores están viendo
de que hay mejor poder adquisitivo, no
lo suficiente como yo soy consciente que
debieran ganar, pero ya están mejor que
antes. Eh, además de eso, también salen
al extranjero a hacer cursos de
especialización, 500 profesores cada año
estamos enviando a a Europa. Hemos hecho
la reforma de la salud en la cual la
atención de la del paciente es la
principal es la finalidad de esta
reforma y hemos invertido más de 750
millones de soles en lo que es
remuneraciones. Hemos considerado tanto
en a los profesores como a los médicos
que ganen un plus cuando trabajan en
zonas de frontera o en las zonas de
emergencia como el BREN. Hemos hecho la
reforma tributaria que ha permido ha
permitido incluir un millón de nuevos
contribuyentes
ah para la para el Estado. Hemos hecho
la reforma de las AFPs que ha permitido
que ingresen otros jugadores y bajen las
comisiones. Hemos hecho la reforma de
defensa y de seguridad que nos ha
permitido hoy día crear, por ejemplo, la
agencia de compras que nos ha permitido
mejorar la remuneración de policías. Hem
hemos hecho la reforma de educación
parece como que ya hubiera terminado o
la de salud
en pañales los resultados no se van a
ver ni siquiera en mi gobierno, se van a
ver después. Y y ese le podría pedir un
indicador en educación y un indicador en
salud que se va a lograr y que usted le
considere que es particularmente
importante en cada campo de educación y
salud al final de su gobierno.
Bueno, eh lo que ya estamos viendo es
que es la la mejora eh remunerativa de
los maestros. Eso, mire, está muy bien,
pero a mí como padre de familia lo que
me interesa es eso se se hará para que
mi hijo pueda este lograr algo. A eso me
refería. Hay indicadores de de de
resultados en salud y en educación.
Claro que hay indicador, no lo tengo acá
en en la memoria, pero sí tenemos una
lista de indicadores en lo que es eh las
pruebas sensales, cuánto cuántos deben
aprobar, o sea, el mejorar la prueba
sensal, eh mejorar estas pruebas PISA,
¿no? Eh, la cantidad de profesionales
que podemos eh tener al fin de año con
los programas como Beca 18. eh en salud
es eh la construcción de más eh de
infraestructura, pero también la
capacitación de nuestros médicos y la
mejora, por ejemplo, en algo que es
vital, es reducir al al mínimo los
tiempos de espera, las colas y el tema
de atención a los pacientes. Es un tema
eh que no parece importante, pero es muy
importante para cada uno, que muchas
veces encontrábamos antes en la
madrugada haciendo col,
 ¿no? Ese esos
esos están eh siendo evaluados y hay
indicadores que nos van a medir en el
tiempo de espera. Tenemos, por ejemplo,
en en el Salud el sistema de
teleconsulta para que el ciudadano ya no
tenga la necesidad de ir personalmente a
sacar una cita y y todo el tiempo de
espera. Lo puede hacer por teléfono. Ese
sistema lo estamos colocando en minsa.
Hemos logrado, por ejemplo, la
intercambiabilidad del tarifario entre
salud y Minsa, porque antes uno de salud
no podía atenderse en un hospital del
SIS y viceversa. Hoy día,
independientemente a eso, se puede hacer
los la lucha contra la pobreza, digamos,
se dice que hay según el INI, ocho
departamentos han registrado un mayor
índice de pobreza el último año y las
cifras, a pesar de que hay una mayor
inversión en programas sociales, pues
las cifras de reducción no son tan
alentadoras.
A ver, eh,
primero que
el problema de cada región hay que
entenderlo bien, qué dinámicas hay, ¿no?
Eh, en algunas causas hay regiones donde
los mismos gobiernos regionales por un
tema ideológico, han preferido eh
imponer sus su ideología a un tema que a
todas vistas era una mejoría para su
pueblo. Eh,
 o sea, que la
responsabilidad es del gobierno regional
y no del gobierno central, el que no se
haya reducido lación crónica infantil en
algunas regiones,
 ¿no? Yo creo que es
una una responsabilidad que nos compete
a todos, ¿no? Y con eso no decimos
nosotros que es por culpa de eso, no.
Hay muchas, muchas. Estoy dando una un
indicador, por ejemplo, ¿no?
 Pero en
cifras globales, ¿no? Hemos reducido
cinco puntos la pobreza en el área rural
y 1.9 eh claro, se venía a una velocidad
de de caída mayor y ahora la caída de la
desnutrición crónica infantil casi que
se ha estancado.
En la medida que en la medida que
cuando hablábamos de una pobreza de más
de 50%,
una medida es eh te puede bajar 10
puntos de frente, ¿no? Pero en la medida
que ya llegas a ciertos niveles de
pobreza como 4.9 nueve que tenemos en
pobreza extrema. Eh, cada décima es más
difícil porque ya es una política
específica que que hay que saltas por un
pero en la la anemia afecta a la mitad
de los niños peruanos la anemia y a y al
40% de las madres gestantes. Eso, ¿cómo
se compiliza con el crecimiento
económico que ocurre con la bonanza que
se ve en otros sectores? Eh, obviamente
son los son los rasgos de la desigualdad
que hay en el país. Por eso es que
nosotros lo que hemos hecho es eh a la
par de crear un una política
macroeconómica estable, consolidarla,
hemos creado una política social con la
estrategia de incluir para crecer, donde
hemos creado una serie de programas
sociales, ¿no? Está, como te dije al
principio, ¿no?, el BCA1, el Fondo de
Inclusión Social Energético Jalihma, que
que hoy día está dando alimentos
diariamente a 2.7 millones de niños,
está
 sería bueno también tratarlo, ¿no?
Porque digamos para la gente es un
programa que ha tenido algunas
deficiencias por no decir pues serias.
Mira, eh de 2.8 o 2.7 millones de niños,
las eh las denuncias son realmente
irrelevantes. Uno porque solo merece
 uno
solo no merece una revisión,
 ¿no? Claro
que sí. Y las revisamos todos y más del
70% son denuncias falsas. Más del 70%
son denuncias falsas.
 Bueno, algunas
hemos visitado, digamos, nosotros en el
caso de nuestro programa visitado ya,
pero digamos, pero atendemos y y las que
son reales las atendemos y hemos
cancelado contratos. etcétera. Hay que
entender que este es un programa nuevo.
La gente en muchos casos eh estamos
presionando a las empresas a que hagan
un control de la calidad en los
alimentos y dar alimentos siempre es un
riesgo, ¿no? Eh hemos creado un conjunto
de, como decía, ¿no? Hemos consiliado el
el área social para justamente llegar a
donde antes no llegaba el estado. Hemos
creado un programa tambus que está
todavía implementándose, que nos va a
permitir a nosotros estar presente en
las áreas rurales a partir de los 3500 m
de altura y en las zonas de selva baja.
Presidente, vamos allá en el último
bloque y un tema que mucha gente se hace
y nosotros también es el tema del del
papel de la primera dama a propósito de
de todas las cosas que han ocurrido y es
entrevista en la en la revista cosas
donde parecería como que en balance o
algunos entendimos como que su papel no
quedaba tan tan bien en ese en esa en
esa entrevista, su papel como presidente
de la República.
Yo la verdad que lo que viste es una es
una entrevista que empezó como una cosa
por el día de la madre y terminó con una
entrevista política.
 Correcto.
 Nada más.
y
la verdad que no me ha parecido
eh
que se haya hecho tanto ruido por eso,
¿no? Pero con tod respeto, por ejemplo,
en la parte que me llamó mucho la
atención fue la del recuento de la el
levantamiento de Locumba, donde la
señora cuenta que que ella lo lo
presionó, lo lo motivó para que para que
este usted como que quería tirarse atrás
y dijo, "No, vamos de una vez." ¿Fue
así? Eh, bueno, lo que ella querido
decir en todo caso es eh es si lo ves en
contexto de qué le preguntan es el tema
de si nos apoyamos mutuamente, ¿no? Y lo
que ella ha dicho es que cuando ella
está bajoneada yo le doy ánimos y cuando
yo estoy bajoneado, ella me da ánimos.
Somos un matrimonio. Eso es básicamente
lo que ha dicho, ¿no? Ahora que lo
quieran mirar por otro lado, ya es otra
cosa. Cada uno quiere mirarlo como como
quiera, ¿no?
 Claro. Digamos lo que
imagino que es un poco cuál es la
como dato histórico, ¿qué pasó realmente
ahí? ¿Se bajoneó?
No, pero han han habido momentos pues eh
de de dudas hasta que tomé la decisión,
¿no? Pero una vez que se toma la
decisión ya no hay ya no hay ya no hay
retorno. Lo importante es que cuando
tomé esa decisión estaba poniendo en
riesgo todo, mi vida,
eh eh la familia, la carrera, todo. Una
cosa es que tú salgas a combatir como lo
has hecho, lo puedes hacer en zonas de
emergencia, en un conflicto como la
cordilla del cóndor, eh, tienes todo el
estado detrás, estás defendiendo
representas al estado y otra cosa es que
te cuando te enfrentas a un estado, ¿no?
O sea, no tienes nada atrás, estás yendo
solo.
 Y eso fue lo que he hecho, ¿no? Yo
he estado he combatido en las tres zonas
de emergencia.
He estado en la corriera del cóndor el
año del conflicto del 95,
eh, y después se hecho un levantamiento
militar. Les queda queda alguna duda
cuándo es el momento de subida queda
alguna duda.
 Bueno, no, pero ¿cuál es el
momento de su vida donde ha tenido más
miedo?
Eh,
tal vez cuando cuando
la operaron a mi hija,
tal vez
 yo. Bueno, volviendo nuevamente
al tema de la señora Nadín, en la
entrevista también lo que queda claro de
acuerdo a lo que se publicó es que ella
despacha con ministros, viceministros,
asesores para ver, para conversar, por
lo menos dice, "Sí, me reúno y converso
para ver temas que se ven en el
parlamento, pero que terminan siendo
temas de estado. ¿No cree que ese tipo
de reuniones termina de alguna manera
afectando tanto su imagen como el
puesto? O sea, digamos que el papel de
primera dama habría una injerencia.
Primero creo que hay que precisar los
términos. Ella no despacha. Despacho es
un tema jerárquico. Tú tú despachas con
tu jefe,
 despach se reúne, pero también
entonces se reúne y yo no veo nada de
malo en eso, sobre todo porque eh las
posiciones de la bancada dependen de la
presidenta del partido. Entonces, es
lógico que si un ministro quiere hacer
una iniciativa de ley, un proyecto de
ley, tenga que coordinar con las
bancadas. ¿Por qué no les llama la
atención cuando un ministro coordina con
otras bancadas? Los ministros tienen
coordinadores parlamentarios. Todos
tienen coordinadores parlamentarios,
poder judicial, Ministerio Público, todo
el mundo tiene coordinadores
parlamentarios. El parlamento está lleno
de coordinadores. ¿Por qué le tenemos
miedo a la palabra coordinar? Ya, pero
las reuniones, eso significa que si a
usted no le parece un problema, eso se
va a mantener. Va a mantener, no los
despachos, va a mantener las reuniones
con ministros, viceministros, asesores,
coordinaciones.
 ¿Va a mantenerse eso?
Sí, no veo ningún problema en eso. ¿No
te parece? ¿O tú lo ves mal? Este, yo
creo, digamos, si hay una preocupación
de parte de la población de que podría
haber alguna ingerencia, porque, ¿por
qué no lo podrían hacer los presidentes
o secretarios generales de otros
partidos políticos, ya que estamos en
democracia?
 También lo hacen. También lo
hacen.
 Claro, los ministros también
coordinan con otras bancadas cuando
tienen que ver ver temas. Yo mismo me he
reunido con los con los líderes de los
partidos políticos en diferentes
oportunidades. Estamos en democracia,
Roxana,
 por eso.
 Claro, pero en ese
punto, si me permite, lo que lo que se
ve mal al final es que el papel del
presidente del Consejo de Ministros
quede como disminuido en todo este
proceso de de participación que de lo
que estamos hablando, ¿no?
 Eh, no,
porque el primer ministro tiene sus
funciones claras, él es el el gran
coordinador del gabinete.
Por él pasan las decisiones que tomo yo,
las converto con el primer ministro y
despachamos en el Consejo de Ministros y
despacho con los ministros todo temas
puntuales de que tienen que ver con el
Congreso muchas veces coordinan con los
diferentes líderes políticos. Eso eso ha
sucedido siempre. Lo que pasa es que no
siempre eh la esposa del presidente es a
la vez eh de primera dama es la
presidenta del partido de gobierno. Eso
es lo inusual. Claro.
 Entonces, por eso
de repente confundimos Chana con Juana
 y
se ha definido cómo van a diferenciar
eso, sobre todo ahora que ya estamos a
puertas a un está bien definido, está
bien cl,
 pero ayúdenos a aclararlo
porque de repente no lo hemos entendido.
Las cosas de gobierno las veo con el
primer ministro. los temas de
relacionados a lo que es coordinaciones
que tienen que hacerse a nivel político
para determinados proyectos. Eh, los
ministros, el primer ministro o yo eh
invitamos a los, en el caso mío, yo
invito a los a los líderes los
políticos. El primer ministro, los
ministros eh coordinan con los con las
diferentes bancadas o con sus líderes
políticos. H,
 eso está claro. Y además
de esto está el rol de representación
que tiene la primera dama,
 ¿no? Para
eventos donde, por ejemplo, eh me ha
acompañado a mí en la suscripción del
contrato de Talara, que nadie me ha
preguntado, se me han estado preguntando
de otras cosas que se han olvidado de
Talara, eh, o también en el tema de
representaciones, cuando hay algunos
eventos determinados que yo no puedo ir
y hay una invitación de un ministro, va
la primera dama y acompaña al ministro.
digamos cuando hayan algunas otras
actividades tampoco, no se podría decir
de inauguraciones o cuando acompañen
algunos programas sociales, no estaría
haciéndolo entonces en su calidad de
presidenta del partido, digamos. ¿Crees
que la población sí va a poder entender
esa diferencia?
 Yo creo que la población
lo que le importa es que le des lo que
están pidiendo, su hospital, su colegio,
eso es lo que le interesa a la gente y
eso se le está que le resuelvan sus
problemas. Eh, la primera dama no va
cuando va como primera dama no está
haciendo proselitismo político, está
hablando de las políticas del gobierno.
Cuando eh Nadín va a un evento
partidario, va de manera eh con el
partido eh
sin la sin la infraestructura del
Estado, salvo la seguridad que le
corresponde, y lo hace y va inaugura un
local del partido. Ese
 presidente,
estamos el último bloque, vamos con con
temas. Este, en Bogotá una colega le
preguntó qué libro estaba leyendo y
usted dijo, "Concentración de la
propiedad de medios." Busqué libro, no
no lo no lo encontré. ¿Qué libro está
leyendo?
 Está acá está cerca la está
cerca de la editorial que hay ese libro.
Ah, sí,
 sí, sí, está cerca.
 ¿Cuál es su
posición en el tema más allá de lo que
ya señaló en el que está usted este
opuesto a la concentración de la
propiedad? ¿Sobierno va a hacer en
particular alguna acción? Por ejemplo,
va a someter esta consulta a la Corte
Interamericana sobre ese tema.
Vamos a evaluarlo. No creo que hay dos
cosas acá. Hay un tema que es judicial
entre
el grupo comercio y la República.
Una corón es entre grupo comercio y ocho
ocho periodistas que no es la República.
Ah, bueno. Entonces, entre ocho
periodistas en los cuales te cuentas tú.
Es correcto.
 Eh, ese es un tema que va
por por una línea del poder judicial, el
cual nosotros no nos metemos para nada.
Pero eh el tema de la consulta que a la
a la Corte Interamericana
 no han tomado
una decisión todavía.
 No, no hemos
tomado una decisión, pero no veo nada de
malo en hacerlo, ¿no?
 Este, yo no me
dicen que ya quedan poquísimos minutos.
El 4 de junio se va a debatir en el
pleno del informe de la megacomisión,
pero mi pregunta va puntualmente a
siente que el enfrentamiento, digamos,
todas estas investigaciones han generado
un enfrentamiento que ha desgastado al
gobierno, estos enfrentamientos entre el
APRA y el gobierno o el partido
nacionalista. Nosotros lamentamos que se
pueda ver como un enfrentamiento, no es
que eh nosotros hayamos eh empujado
desde desde el palacio de gobierno
hayamos empujado el proceso de la
megacomisión. Han habido una serie de de
eventos que el Congreso soberanamente
decisió decidió hacer una megacomisión.
Nosotros eh creemos en la presunción de
inocencia, pero no me parece que
eh por esto debe haber un un
enfrentamiento entre entre grupos
políticos. No, no lo veo así. Ahora, en
esos casos hay dos presidentes,
expresidentes, Alan García y Alejandro
Toledo, que están en problemas que que
tienen que demostrar su transparencia,
etcétera. Parecería lo que se percibe es
que desde Palacio de Gobierno, digamos
que en el caso de García le cae
tremendamente mal y en el caso de Toledo
como que le cae tremendamente bien. ¿Hay
doble vara para eso?
No, de nosotros,
 no me refería a
ustedes.
 No, nosotros no, nosotros no
estamos eh eh juzgando. Nosotros no, yo
no estoy en la no soy el Ministerio
Público, no soy la mega comisión, no
estamos viendo nosotros esos temas. Eh,
yo creo que a los dos en su calidad de
presidentes hay que darles la las
garantías de un proceso transparente, un
proceso limpio. Yo creo que eso también
les conviene a ellos, ya que entiendo
que que tienen aspiraciones
presidenciales nuevamente. Sin duda.
Bueno, parece que el tiempo ya no se
está
se nos quedan varios temas pendientes,
pero en que habrá una próxima
oportunidad. Hay un tema que también
quería señalar, ¿no?, es eh para
apuntalar un poco el tema económico,
¿no? Eh, una de las cosas que nosotros
estamos eh haciendo es eh eh además de
la promoción de nuevas medidas para
destrabar las los entrampamientos,
etcétera, para las inversiones, es el
tema de generar confianza, ¿no? Y por
eso es que nosotros eh respetamos la
palabra del Estado en ese sentido. una
muestra de que las grandes corporaciones
están apostando por el país es que en lo
que va este gobierno ya vamos acumulando
eh 56,000 millones de dólares en
inversiones, ¿no? Pública privada.
Tenemos eh la concesión de la línea dos
del metro, tenemos eh la conclusión del
tramo dos de la línea uno y son
concesiones de 30 40 años. O sea, yo
digo, fíjense ustedes, no hablamos de
confianza, pero si no hubiera confianza,
estas empresas no celebrarían un
convenio de tan largo plazo con el
Estado peruano. Además de esto, ¿no? En
lo que va de nuestro gobierno, hemos
a través de concesiones y apps,
asociaciones públicas privadas, hemos
concesionado proyectos por más de 12000
millones de dólares y Dios mediante,
saliendo a fin de mes con el gasoducto,
superaríamos los 16,000 millones de
dólares solo en casi 3 años de gobierno.
Eh, y te doy te pongo como referencia la
cifra del todo el periodo anterior, que
fueron 8000 millones de dólares, y la
del y el periodo anterior 15 millones de
dólares. Entonces,
 yo que el siguiente
sea más todavía.
 Sí, y va a ser más
porque todavía tenemos proyectos en
cartera. ¿Qué quiero decir con esto? de
que si bien hoy día estamos pasando por
un eh una desaceleración del crecimiento
de la economía, algunos problemas, no
estamos en una situación nosotros de
crisis, no estamos nosotros en una
situación de que
digamos eh debiéramos eh hacer cambios
radicales. No vamos a hacer cambios
radicales. Lo que queremos es mejorar lo
que tenemos hoy día. Algunos casos será
con decreto supremo, otros serán con
proyectos de ley que vamos a enviar al
Congreso de la República. Ya hemos
tomado las previsiones el el día el día
sábado. He estado revisando las las
propuestas que vamos a hacer, ¿no?,
desde cosas pequeñas. por ejemplo, eh el
tema de las antenas, ¿no?, que se ha
creado una corriente de opinión, pero no
técnica, sino que ha salido así de que
las antenas producen una serie de
enfermedades, ¿no? Pero eh ya se ha
demostrado que no es así y están ahorita
y
 eso traba la inversión del sector de
telecomunicación y nos creó un problema
nosotros porque hay una hay un problema
con las comunicaciones de los celulares,
no hay una buena cobertura porque faltan
antenas. Lo que sí queremos que pongan
pues unas antenas de calidad, ¿no? Que
sean de menor tamaño y más potente.
Presente, la del estribuo. Este le traje
esta pelota para ponerlo en el ambiente.
Este va a ir a la inauguración de la
totalmente suya. Va a ir a la
inauguración porque Dilma, la presidenta
de Brasil, ha este invitado a los
presidentes. Va a ir a la inauguración
del mundial.
 Eh, lamentablemente no voy
a ir. Ya le ya le escribí a la
presidenta Dilma Rousef, eh, que por
tareas, temas de ajena no voy a poder
estar presente.
 Y su pronóstico por para
sobre quién va a campeonar en el mundial
más eh
 olv que presente apelo al al
futbolero.
 Yo creo que está entre Brasil
y España y Alemania. Creo que por ahí
está. Tres va a ganar de todas maneras.
Tal vez tal vez tal inclusive Argentina.
Esta pelota se la voy a dar a mi hijo a
Samo. Ya está, ya está pateando.
 Muy
bien,
 presidente. Muchísimas gracias por
su tiempo y por esta entrevista.
 ¿No
tienen alguna otra pregunta?
 Muchísimas
minutos.
TR minutos más si quieren.
 Bueno, yo
quería preguntarle sobre el apoyo del
Partido Nacionalista de la señora Susana
Villara.
 Ah, bueno, el Partido
Nacionalista eh no está en un plan de
apoyo. Es son algunas bases del partido
que nosotros hemos autorizado eh para
que eh digamos una disposición de que
puedan eh cada uno ver sus candidatos.
No estamos nosotros presentando un
candidato oficial. Eh, creemos que que
Susana Viarán tiene todo el el el
derecho a a presentarse, ¿no? Pero no
estamos en una posición nosotros.
permite unita más si me permite unita
más a
 Pero pero pero eh yo soy el
presidente de la República, no soy el
presidente del partido. Yo creo que esa
pregunta se la van a tener que preguntar
a la presidenta del partido.
Efectivamente y una más que no debería
pasarse el caso López Mez 7 meses
después se ha llegado a algún tipo de
conclusión que se ha qué pasó realmente
ahí.
 Bueno, nosotros lo eh lo resolvimos
rápidamente, era un tema de corrupción
policial.
Eh,
no tenemos no tenía más y yo eh hemos eh
indagado más, pero teníamos que darle
una respuesta al país rápidamente y lo
que encontramos era a priori un problema
de corrupción policial donde se
descubrió quién dio la orden para que se
dé la la seguridad, quiénes fueron los
generales que se relevaron con esa
orden, ¿no? Y todos ellos fueron
separados del del cargo.
 Presidente, ¿y
el bastón de mando se lo regaló López
Menex? No, no, yo tengo como 20 bastones
de mano. Todo el mundo es como
periodista de le regalan un micrófono,
que ese es el micrófono de P.
 ¿Alguno de
de los 20 se lo regaló él?
 No, ninguno.
No lo conozco a ese señor no. Jamás lo
he visto en mi vida, ¿no? Y lo que ha
habido es una ceremonia de mi promoción
que la promoción me regaló un bastón.
Como como te digo, tantos bastones que
me han regalado.
Bagua. Se cumplen 5 años la tragedia de
Bagua, el por el sistema judicial
todavía no avanza y hay un montón de
temas pendientes ahí. ¿Cuál es su
sensación?
Eh, mi sensación es que la justicia que
no es oportuna, no es justicia. Ahí han
habido más de 30 muertos. habido un
policía desaparecido
y querer eh y creo que lo que pedir
cadena perpetua, etcétera, para algunos
líderes eh aguaj me parece que es eh que
debiera revisarse en el sentido de que
no creo que ellos sean los responsables
o los únicos responsables, ¿no? Creo que
han habido decisiones políticas y han
habido actores políticos a los cuales no
se les está tocando, se le está poniendo
como testigos cuando han tenido una
participación directa. Eso es lo que a
mí me preocupa, ¿no? Como dicen, puede
espero que que en en esta en este caso
la pita no se rompa por el lado más
débil.
 Bien, y ahora sí ya nos están
pidiendo tiempo definitivamente.
Muchísimas gracias.
 No quieren más
preguntas. Eh, ustedes que nosotros
queremos más, pero confiamos en que
habrá otra oportunidad. No,
 presidente,
muchas gracias.
[Música]
