Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
DIA DE LA CAFICULTURA NACIONAL 
22 DE OCTUBRE DE 2004 
 
 
Desde hace más de un siglo, el café ha sido tradicionalmente el principal producto de exportación de 
El Salvador y por ende uno de los princi pales rubros que han sostenido la economía nacional, 
generado miles de empleos y ha permitiendo la estabilidad a muchas familias en el área rural. 
 
Durante los últimos 20 años, el sector cafetalero ha enfrentado una serie de problemas, a nivel local 
e inte rnacional, que han llevado a ese sector al borde de la quiebra. Pero los tiempos cambian. 
Prueba de ello son los esfuerzos de ustedes, los productores, por rescatar este valioso recurso 
económico. 
 
No es desconocido el interés que como Presidente de la Rep ública tengo en favor del sector 
cafetalero. Nuestro  gobierno esta dando una enorme importancia a este rubro y a eso obedece mi 
presencia en esta celebración del Día de la Caficultura. Celebración que quiero aprovechar para 
anunciar una serie de medidas q ue son solo el inicio de una serie de esfuerzos para la reactivación 
de la caficultura nacional. 
 
En el marco del fomento de la caficultura, nuestro país cuenta con medidas que son únicas en el 
mundo cafetero, como las garantías para los créditos, por ejem plo. El Comisionado para la 
Caficultura, José Antonio Salaverría, junto con autoridades del Consejo Salvadoreño del Café, 
trabajan en el relanzamiento del café salvadoreño, aprovechando las variedades que conforman el 
parque cafetero, posicionando al país. 
 
Para el gobierno es tan importante la caficultura,  que se han hecho esfuerzos para que la 
Federación de Cafés Especiales de Centroamérica, vuelva sus ojos a nuestro país.  Dicho 
organismo, acaba de tomar la decisión  de nombrar a nuestro país, como sede. 
 
Nuestra activa participación en Foros Internacionales del Café, ha permitido  que por primera vez El 
Salvador cuente con un alto cargo en la Organización Internacional del Café,  El Salvador ostenta la 
Vicepresidencia Ejecutiva de este importante organismo internacional. 
 
Estimados amigos cafetaleros, d urante mi campaña  y en este mismo lugar, dije que iba a prestar 
especial atención a este sector que ha demostrado tener una gran voluntad de trabajar y que ha sido 
una fuente de trabajo constante, aún en condiciones adversas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Por eso, una de mis primeras acciones  que tomé como Presidente, fue nombrar a un Comisionado 
Presidencial para el C afé, y así centrar nuestra atención  en este sector y responder, de manera 
responsable, a las  necesidades que tiene el café. 
 
Esta mañana, en la que estamos reunidos para celebrar el Día de la Caficultura Nacional, me 
complace anunciar una serie de medidas que vamos a impulsar para tender la mano a los 
caficultores, completar el rescate del café, contribuir a la sostenibilidad del medio ambiente y generar 
empleos, a miles de  salvadoreños. 
 
La primera iniciativa, se relaciona con los créditos de avíos. Primeramente, vamos a ampliar el avío 
a 33 dólares para el ordinario y a 35 dólares para cafés especiales, con cobertura d el programa de 
garantía agrícola con un 100% de las labores agrícolas. 
 
Esta iniciativa también contempla la r educción de la tasa de interés del crédito para café , cosecha 
2005/2006, una l ínea de redescuento del BMI a las instituciones financieras intermed iarias y la 
reducción de la tasa de interés al usuario, del 9.5% anual actual,  al 6.0% 
 
Otras acciones concretas en esta iniciativa son: El lanzamiento de un programa de reconversión y 
diversificación  de fincas. 
 
Una segunda iniciativa , se relaciona a la  readecuación de obligaciones del sector cafetalero. E stos 
esfuerzos harán posible la reducir del 11% al 7.75% la tasa de interés que esta pagando el sector  en 
el Fondo  de Emergencia hoy. 
 
La tercera iniciativa , es de apoyo en gestión empresarial, con pro gramas especialmente diseñados 
para brindar asistencia técnica para mejorar la producción. 
 
Otras acciones en esta iniciativa son,  el programa de incentivos para la prestación de servicios, que 
comprende la asesoría técnica administrativa y productiva par a el manejo integral de la finca; la 
implementación de un proceso de certificación y acreditación de empresas proveedoras de 
asistencia técnica; el apoyo para la formación de empresas de asistencia técnica con recursos   FAT 
e INSAFORP; la acreditación y fi rma de convenios de cooperación , con institutos de tecnología 
cafetalera, y otros recursos para fortalecer la gestión administrativa. 
 
Una cuarta iniciativa contempla el  relanzamiento del café en el exterior. Es decir, a través de la 
coordinación con las e mbajadas y consulados de nuestro país,  se apoyará la presencia de café 
salvadoreño, en las ferias comerciales y de productos alimenticios,  con el apoyo del Consejo 
Salvadoreño del Café, EXPORTA, CENTROMYPE y otras instituciones o gremiales , adicionalmente, 
que van a coordinar esfuerzos para incrementar el cultivo de café especiales , como gourmet, 
orgánico y ecológico.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
La quinta iniciativa, es llevar sseguridad a las  zonas cafetaleras  para evitar, que el producto de sus 
esfuerzos sea robado, destruido o comercializado en forma fraudulenta. 
 
Para ello se pondrá a funcionar el plan “ Grano de Oro”  a fin de  garantizar la protección y seguridad 
de los trabajadores y productores en fincas y cafetales.  En este plan va a participar la Policía 
Nacional Civil, la Policía Rural  ya desplegada en dos departamentos y la Fuerza Armada, en forma 
coordinada. 
 
Ustedes saben que el corazón de nuestra administración, es el proyecto social, por eso estoy 
comprometido con una gestión gubernamental cercana a la gente , para que los salvadoreños 
puedan desarrollarse plenamente.   
 
Cuestiones vitales, como la seguridad, el empleo, el mejoramiento efectivo de servicios básicos y el 
despliegue productivo de las comunidades y regiones del país, se sitúan en la primera línea de 
nuestro programa de gobierno.   
 
Por esa razón, en estos primeros meses de gestión, hemos desarrollado acciones concretas para 
fortalecer la educación nacional, la salud publica y el estado de derecho, combatir la delincuencia  en 
todas sus formas y niveles co n súper mano dura, reactivar la economía, y poner a la sociedad 
salvadoreña en condiciones, de competitividad internacional. 
 
También estamos trabajando en un plan social orientado a reducir la  extrema pobreza. Con ese fin, 
recientemente presentamos a la Asamblea Legislativa, una reforma fiscal, que  permitirá aumentar la 
recaudación y disminuir la evasión fiscal. Esto nos permitirá recaudar los fondos para implementar 
los proyectos del plan social y crear oportunidades de trabajo que los salvadoreños necesitan. 
 
Hace casi un mes, en los foros de la ONU y la OEA, reconocimos que uno de los principales retos en 
El Salvador es la creación de empleos dignos. 
 
Para avanzar en esa área, no hay soluciones mágicas, sino que se requiere del  trabajo y creatividad 
de todos los sectores productivos, gremiales, gubernamentales y de  la sociedad en general.  
 
Al impulsar incentivos  para el sector cafetalero, como los que hoy estamos anunciando, ayudamos a 
los caficultores, a  enfocar sus esfuerzos en hacer producir sus plantaciones. 
 
Por otra parte, con esas medidas también estamos contribuyendo a crear miles de empleos en las 
zonas, que por más de veinte años han sido afectadas por los bajos precios del café en los 
mercados internacionales. Sin duda alguna, esos empleos van a mejorar la calidad de vida y llevarán 
beneficio y estabilidad a las familias salvadoreñas. 
 
Reitero que estas medidas concretas , son apenas el inicio de los esfuerzos que como gobierno 
estamos haciendo para la reactivación de la caficultura nacional.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
 
Quiero informarles que he girado instrucciones al C omisionado para la C aficultura, José Antonio 
Salaverría, para que la próxima semana invite a todos los sectores representativos de la caficultura 
nacional,  a conformar una mesa de trabajo donde se anal ice a profundidad , la problemática del 
sector cafetalero. 
 
A través de ese mecanismo encontraremos,  en forma conjunta,  soluciones reales, creativas y 
sostenibles a los problemas que aquejan a este importante sector de la economía nacional.  El tema 
del SI CAFE por ejemplo, lo vamos a  discutir en la mesa y otras soluciones que se que ustedes 
están esperando. 
 
Estimados amigos: 
 
Yo creo que las gremiales cafetaleras  han trabajado duramente , para mantener viva la caficultura, y 
con estos esfuerzos , nuestro gobierno les tiende la mano y les apoya responsablemente para que 
juntos llevemos al café salvadoreño a una nueva edad de oro. 
 
Yo estoy muy esperanzado con lo que va a ocurrir  en los próximos años. Cuando era candidato 
presidencial, Antonio Salaverría me decía, que van acompañar mejor el precio del café, y estamos 
viendo como poco a poco el café sube de precio. 
 
Yo quiero que sepan que en este gobierno, tienen a un presidente amigo y nos vamos a poner de 
acuerdo, yo pido soluciones realistas y soluciones r esponsables, éstas que he anunciado hoy, son 
las primeras medidas, las próximas se van a tomar en esa mesa, que deberá trabajar a toda 
máquina y a toda marcha, a partir de la próxima semana. 
 
Hay entre otras,  también programas de renovación y diversificac ión y otros para mejorar las fincas y 
además, un programa de cobertura de precios. 
 
Estimados amigos cafetaleros, el café, es parte de la historia del país, no sólo porque construyó, 
quizá la más importante infraestructura de la que hoy por hoy  hacen. No extenderle la mano al café, 
es olvidarnos de esta historia y yo no estoy dispuesto a olvidarme, ni de la historia, ni de ustedes. 
 
Muchísimas gracias.
