Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ACTO INAUGURAL DE LA ZAFRA 2004/2005 
INGENIO LA CABAÑA 
02 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
 
En esta época de año, da mucho gusto viajar al interior del país y observar nuestros campos 
cultivados de caña de az úcar en plena flor. Estos mares, como los llamó Alfredo Espino, señalan el 
inicio de una serie de actividades vinculadas con la industrialización del azúcar. 
 
Quisiera agradecer a la asociación azucarera, a la Asociación de Productores de Caña de Azúcar 
(PROCAÑA) y al Ministerio de Agricultura y Ganadería, por invitarme a participar en el lanzamiento 
de la Zafra 2004/2005  y saludar desde el Ingenio La Cabaña, a todos los actores claves que hacen 
posible el fortalecimiento de esta agroindustria nacional. 
 
Cada grano de azúcar producido en nuestras tierras, trae consigo invaluables beneficios para todos 
los salvadoreños, generando más de 47 mil empleos directos ,  y más de 189 mil empleos indirectos, 
tanto del campo, en los ingenios y el transporte. 
 
En el orden económico, el Sector Azucarero Nacional, aporta un  2, 3%  en el proyecto Interno Bruto.  
De igual forma, genera más de 359 millones  de dólares,  en concepto de: Producción de caña, 
exportaciones, impuestos, salarios ,  prestaciones y donaciones, que se ha n hecho en los últimos 
quince años. 
 
La I ndustria Azucarera, ha demostrado incrementos significativos en la productividad y eficiencia 
industrial, pasando de 100 quintales por manzana a 128 quintales por manzana, en este período.  
 
Por otra parte, el Ministerio de Agricultura y Ganadería, a través de la E scuela Nacional de 
Agricultura, está renovando el Parque Cañero N acional, lo que seguramente será una valiosa 
herramienta tecnológica, que permitirá mejorar la productividad, rentabilidad y calidad de los 
productos y subproductos del  azúcar. 
 
Sabemos que una de las variables que afectan la rentabilidad de toda la cadena del azúcar, son las 
distorsiones en el mercado internacional, donde existen subsidios a la exportación y apoyos internos 
por parte de los países productores. Sin embargo, gracias a una mayor competitividad y la 
diversificación de la producción, la caña de azúcar ha logrado mantenerse y consolidarse , como una 
de las más importantes industrias nacionales.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
El éxito de esta actividad productiva, también se debe en parte a la seguridad que la Policía Nacional 
Civil, la Policía Rural y la Fuerza Armada en forma coordinada,  brindan en  áreas de cultivo y en las 
carreteras.  
 
Las acciones de vigilancia y prevención , ejecutadas por la PNC y las fuer zas de tarea conjunta , 
permiten que el fruto de sus esfuerzos y trabajo, llegue a su destino. 
 
En otro aspecto, si hablamos de diversificar la producción y de imprimirle mayor valor agregado a 
esta agroindustria, uno de los compromisos asumidos en el P lan de Gobierno “País Seguro”, es el  
desarrollo de nuevos productos y subproductos de la caña de azúcar, con énfasis en la producción 
de Etanol, tanto para el consumo local,  como para exportación.  
 
El uso de Etanol como combustible alterno, debe fomentarse.  Primero porque es un combustible 
limpio y más amigable con el Medios Ambiente. Y segundo, porque las nuevas políticas 
agroindustriales, permitirán que parte  de los millones de dólares  que gastamos en petróleo, se 
queden  en el país, generando beneficios para  los nuestros. 
 
En otro aspecto, quisiera decirles que el lanzamiento de esta Zafra 2004/2005, tiene como slogan “la 
erradicación del trabajo infantil”.  Al respecto, gracias al convenio de  cooperación suscrito, entre la 
Organización Internacional de l Trabajo y la Asociación Azucarera, para concien tizar a los 
productores, y mejorar las condiciones de vida de la población rural, estamos aliviando esa situación. 
 
Quiero finalmente agradecer les  a todos ustedes, los cultivadores de caña, por contribuir a  la 
generación de empleos y por su aporte a la economía del país.  Yo les puedo asegurar que cuentan 
con todo el apoyo de nuestro gobierno y que nos vamos a seguir  esforzando, para fortalecer la 
Agroindustria Azucarera Nacional. 
 
El Ministro de Agricultura , informa que ya esta listo el borrador  de la Ley, para el tema del Etanol, 
está en la Secretaría Técnica, y que es otra de las promesas que vamos a cumplir muy pronto. 
 
Alfredo decía: Estamos optimistas con el futuro de El Salvador, yo también estoy opti mista Alfredo. 
Hace seis meses y dos días,  comencé a trabajar en la Presidencia de la República, como me alegra 
andar en estos  eventos del agro, hemos mejorado la producción  de granos básicos, hemos 
entregado semilla mejorada, hemos atendido las peticio nes de los agricultores en general, 
incluyendo las de ustedes en algunos temas , que tienen que ver  con la protección de esta industria 
o agroindustria  tan importante. 
 
Esta mañana cuatro Ministros del Gabinete fueron a la Asamblea, a entregar los textos del Tratado 
de Libre Comer cio y esta noche, en Cadena de R adio y Televisión, voy a pedirle a los diputados la 
más pronta ratificación del T ratado de Libre Comercio que Centroamérica ha firmado con los 
Estados Unidos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Yo quisiera decirles que  la discusión  del TLC, no es un tema ideológico, no se trata de oponerse, 
por oponerse, se trata de ratificar algo, que seguramente no  será la panacea para todos nuestros 
males, pero el TLC, en términos prácticos significa empleo, significa garantizar lo que tenemos, 
significa oportunidad para esta industria azucarera,  y por eso yo tengo esperanza en el TLC. 
 
Aquí está la ex Canciller, que trabajó mucho a la par  del ex Ministro de Economía y todas las 
autoridades del gobierno anterior  por firmarlo, a mí me va a toca r, ya me tocó llevarlo a la 
Asamblea. 
 
Yo le decía a Juan Miguel, seamos el primer  país de Centroamérica, que  ratifique el Tratado de 
Libre Comercio, eso es importante, para mandar el mensaje a Washington  lo más pronto posible , de 
que hay un país que no solamente cree en el libre comercio, sino que ya estamos listos. 
 
Yo,  desde este ingenio, al cual vine en la campaña y me dieron buen almuerzo en aquel momento, 
espero que hoy sea lo mismo. 
 
Le hago un llamado a los diputados, un llamado a los diputados responsables para que pensemos 
no ideológicamente, hay algunos que se oponen al dólar, que se oponen al TLC, una cuestión 
ideológica tremenda que tienen en la cabeza y con esa gente es muy difícil hablar. 
 
Se levantan de las mesas de diálogo, cuando clamar on por años por el diálogo y hoy se van, yo no 
los entiendo, pero de todos modos, las sillas vacías, ahí están  listas para que vuelvan  las personas 
a las que me estoy refiriendo. 
 
Pero les hago un llamado  a los diputados, para que lo más pronto posible,  ratifiquen  el Tratado de 
Libre Comercio y le habrán  hecho un favor enorme a la patria, y habrán cumplido con el mandato  
que les ha dado la población, después que lo eligieron diputado. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
