Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION DEL NUEVO CAMPUS DE LA ESEN 
JUEVES, 19 DE ENERO DE 2006 
 
 
Me siento emocionado por compartir esta noche, junto a todos ustedes, 
la concreción de un sueño que se vislumbró hace mucho tiempo.  
 
Han pasado catorce años, luego que los fundadores de la Escuela 
Superior de Economía y Negocios, dieron inicio a la idea de crear en 
nuestro país, un centro de estudio s, que siguiera el modelo de las 
mejores escuelas de negocio en el mundo. Y hoy, v eo mucha felicidad, 
compartimos esta felicidad por la realización de este sueño. 
 
Percibo tanto en los fundadores como en los docentes y alumnos de esta 
institución, el deseo de afrontar nuevos compromisos, sobre todo en 
nuestros días, cuando es imposible negar que el conocimiento es una 
poderosa herramienta de construcción, del bienestar de nuestra nación 
y de nuestra gente, y donde las instituciones educativas en el mundo 
están sometidas a demandas sociales sin precedentes. 
 
Los salvadoreños creemos firme mente en la vigencia del concepto de la 
enseñanza de calidad y excelencia, y esa es la ruta trazada por la 
Escuela Superior de Economía y Negocios. 
 
Han bastado catorce años, para demostrar que esta es una institución 
de mucho renombre, en el seno de la so ciedad salvadoreña, y que es 
parte importante del desarrollo del país, hoy inicia una nueva etapa en 
la vida de estas prestigiosas institución educativa. 
 
La inauguración del nuevo campus de la Escuela Superior de Economía y 
Negocios, es el mejor premio al  esfuerzo, a la perseverancia y a la 
confianza por concretar el sueño al que hacía referencia. 
 
Estamos seguros que desde aquí se seguirán desarrollando programas 
de calidad, que contribuyan a satisfacer los requerimientos que 
demanda el desarrollo de la nación.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Si hay algo en común en todos aquellos que han pasado por las 
instalaciones de esta institución, es la voluntad y el esfuerzo 
demostrado. En el esfuerzo, está precisamente la clave para alcanzar los 
objetivos propuestos.  
 
Tengo la convicción que a quí se graduarán futuros gobernantes, 
ministros, empresarios y líderes de El Salvador, como decía su rector, 
quienes pondrán su mejor empeño, por demostrar que con sus 
conocimientos se puede luchar por erradicar la pobreza y por hacer de 
El Salvador, un país integrado, a un mundo más globalizado. 
 
En nuestro Gobierno estamos trabajando con tesón para atender 
aquellos salvadoreños que no tienen acceso a la educación, sabemos 
que aún hay niños que no van a la escuela, que hay jóvenes que no 
logran terminar su educación media, y por eso le estamos apostando al 
tema de la educación, con todo lo que está a nuestro alcance. Nuestro 
compromiso con el país, es continuar por la senda de transformación, 
que realizaron mis tres antecesores. 
 
Acabamos de inaugurar el añ o escolar con gran esperanza, durante el 
acto de apertura, no hemos hablado de los logros de los años 
anteriores, sino de los retos y grandes proyectos que ya comenzamos a 
concretar este año ; se trata de toda una estrategia enfocada a dar 
grandes pasos en el desarrollo de la educación, y siempre he dicho que 
educación y salud son las grandes apuestas que nuestro Gobierno hace 
en este quinquenio. 
 
Y las razonas para ello son muy sencillas, porque estamos convencidos 
que para progresar, necesitamos contar con  salvadoreños sanos y 
salvadoreños instruidos, preparados para el reto  que traen las 
oportunidades que estamos generando. 
 
Queridos amigos, estimado rector: 
 
En nombre del Gobierno de este laborioso país y en mi carácter de 
Presidente, deseo felicitar a ca da uno de los involucrados en la 
realización de este sueño, que lleva por nombre Escuela Superior de 
Economía y Negocios, a los fundadores, al cuerpo docente, al alumnado, 
a la empresa privada y a las instituciones cooperantes, quiero
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
agradecerles, porque cada uno ha sido parte fundamental, para que este 
nuevo campus sea una realidad. 
 
Les espera un proceso lleno de vicisitudes y desafíos, pero como 
siempre lo ha dicho Ricardo, la audacia es lo que hace posible alcanzar 
los sueños, ustedes van a lograr salir adelante. 
 
Exitos para todos, felicidades, que Dios bendiga a la tierra cuscatleca, 
que Dios bendiga a la ESEN, y este país vale la pena, y hoy lo 
demuestra este proyecto. 
 
Muchas gracias y buenas noches.
