Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPBLICA 
CUMBRE DE LA INDUSTRIA TEXTIL Y DE LA CONFECCION 
CENTROAMERICANA Y DE ESTADOS UNIDOS 
JULIO, 19 DE 2004 
 
Es un placer estar con ustedes acá esta  noche, este evento es una ocasión muy oportuna, 
para discutir sobre el futuro económico de nuestra región y del hemisferio. 
 
Nuestras economías, actualmente viven momentos importantísimos, por lo que todos 
debemos dar nuestros mejores esfuerzos, para que nuestro ambicioso Tratado de Libre 
Comercio entre Cen troamérica y los Estados Unidos, sea aprobado e implementado a la 
brevedad. 
 
Todos ustedes , han jugado un papel integral en la construcción de los profundos lazos 
históricos, entre los Estados Unidos y Centroamérica. Son ustedes, los empresarios y sus 
compañías, quienes ayudan a construir día a día, fuertes lazos comerciales y de inversión, 
entre nuestra región y nuestro mayor socio comercial y aliado político, los Estados Unidos. 
 
Los Estados Unidos y Latinoamérica, podemos estar concientes que cualquier i niciativa de 
apertura comercial puede comenzar en este hemisferio.  
 
Nuestro pueblo comparte lazos culturales e históricos muy profundos, por lo que acuerdos 
comerciales con el CAFTA, no solo son económicamente lógicos, sino que además son 
símbolo de la estrecha relación de amistad entre los países de la región y Estados Unidos. 
 
Como todos saben, los países centroamericanos concluimos negociaciones con Estados 
Unidos, a principio de este año, y suscribimos el CAFTA en mayo recién pasado. Sin 
embargo, aún t enemos muchos retos a futuro, no obstante los salvadoreños nos sentimos 
muy optimistas, y estoy seguro que con su ayuda superaremos todos los obstáculos e 
implementaremos nuestro acuerdo a principios del año que viene. 
 
Eso no quiere decir, que debemos des acelerar nuestro paso, el tiempo es oro. Aunando 
esfuerzo, podemos enfrentar los temas más difíciles, que ahora impiden la pronta 
aprobación del CAFTA, a pesar de todo el trabajo que nos espera en estos meses, estoy 
seguro que al final, lograremos implemen tar el tratado para beneficio de ambos, nuestra 
región y los Estados Unidos. 
 
El CAFTA fomentará las relaciones que se han creado a raíz del ICC y dará a las empresas 
textiles, de vestuario y de calzado en Centroamérica y los Estados Unidos, oportunidades 
increíbles de inversión y de establecer relaciones comerciales sostenibles a largo plazo.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
La inversión estadounidense en nuestra región es, si seguirá siendo un elemento 
determinante para la estabilidad política y económica de Centroamérica. Los cinco paí ses 
centroamericanos hemos trabajado muy duro para llevar a cabo reformas políticas y 
económicas que nos ayuden a ser competitivos y atractivos para la inversión extranjera. 
 
Acá en El Salvador, en particular, hemos puesto en marcha y concluido muchos proc esos 
de privatización e iniciativa de inversión en los últimos diez años, con el objeto de 
incrementar la confianza de los inversionistas extranjeros en nuestro país.  
 
De hecho, de acuerdo al Departamento de Comercio de los Estados Unidos, nuestro país ya  
tiene el ambiente más abierto para el comercio y la inversión en Latinoamérica. 
 
En esta última década, hemos liberalizado las telecomunicaciones, la banca y el sector 
financiero y de seguros. Hemos, además, fortalecido la legislación que regula las 
inversiones en las zonas francas, la transparencia y el respeto de los derechos de propiedad 
intelectual. 
 
La inversión directa estadounidense en la región, alcanza los cuatro mil millones en 
Centroamérica, lo que significa casi la mitad de toda la inversión ex tranjera directa de 
Centroamérica, tal y como muchos de ustedes han presenciado con el NAFTA.  
 
El CAFTA, es un instrumento que ampliará el comercio y la inversión, así como fomentará 
el crecimiento en Centroamérica y los Estados Unidos. 
 
En el año 2003, l as exportaciones estadounidenses a El Salvador, fueron casi dos mil 
millones de dólares, mientras que las importaciones superaron los dos mil millones.  
 
En la región centroamericana, las exportaciones procedentes de los Estados Unidos, 
totalizaron más de diez mil millones.  
 
Y las importaciones de los Estados Unidos, procedentes de nuestra región, fueron casi doce 
mil millones de dólares en el 2003. 
 
Es de suma importancia, que  nuestro hemisferio mantenga su competitividad, 
especialmente en el sector texti l y de vestuario. Nuestras industrias textil, de vestuario y de 
calzado, necesitan sobrevivir y crecer, para poder así mantener y fortalecer las relaciones de 
asociación comercial, que nos ha costado tanto construir. 
 
En el año 2003, las importaciones de t extiles y confecciones, procedentes de los Estados 
Unidos, en El Salvador llegaron a mil ochocientos millones.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Mientras que las importaciones de la región CAFTA, fueron aproximadamente siete mil 
millones de dólares, la mayoría de las cuales son producto de confección. Esto significa, 
que Centroamérica es vital para que las compañías productoras de fibras y textiles en 
Estados Unidos, incrementen sus ventas a la región, y a la vez, de suma importancia, para 
que los importadores y distribuidores de Estados U nidos, mantengan *** competitivos para 
sus productos de vestuario. 
 
Uno de las ventajas de la asociación comercial en el sector vestuario, entre Centroamérica y 
la región, son los puestos cortos de transporte, en este sentido, necesitamos hacer más 
eficiente nuestro procedimiento aduanero, para poder así reducir los costos, para hacer 
negocio  en nuestra región, debemos hacer de nuestro hemisferio, una región que opere las 
24 horas del día, los siete días de la semana. 
 
CAFTA, nos ayudará a enfrentar el imp acto negativo de la integración total del mercado 
mundial, de productos textiles y de confección y la consecuente eliminación del sistema de 
cuotas tendrá en la región, y en general en el comercio mundial. 
 
El uno de enero del 2005, en este mismo escenario , partiendo del 1 de enero del 2005, las  
Industrias Textiles y de Confección, verticalmente integradas más grandes en países como 
China, India, Pakistan, se beneficiarán a costa de la mayoría de las industrias en el resto de 
países. 
 
El tratamiento preferencial para los productos textiles y de confección que CAFTA le dará 
a la región, nos ayudará a mantener los atractivos para la inversión y evitar que esta emigre 
a países asiáticos, con menores costos. Es por eso, que los tiempos cortos de transporte son 
esenciales. 
 
Quiero aprovechar esta ocasión, para tocar el tema de los estándares laborales en El 
Salvador, pues nuestro país, le adjudica una gran importancia a este tema al igual que 
muchos de ustedes en este salón  el día de hoy. 
 
Nuestro gobierno está comprometido a trabajar constructivamente para avanzar en esta 
área, los salvadoreños entendemos que el cumplimiento de los estándares laborales 
internacionales, van en beneficio de nuestro pueblo y puede verdaderamente darnos una 
ventaja competitiva. 
 
De cara a la aprobación del CAFTA, en los congresos de la región y los Estados Unidos, el 
cumplimiento de estos estándares laborales y las expectativas de nuestros socios de los 
Estados Unidos, son cada día más críticos. 
 
Es por ello que los Ministros de Trabajo y Comercio, de los cinco países de Centroamérica, 
la República Dominicana, la semana pasada establecieron un grupo de trabajo a nivel
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
viceministerial, para identificar formas de fortalecer el cumplimiento y aplicación de 
nuestras actuales legislaciones laborales. 
 
Los ministros, se reunirán de nuevo en octubre, para revisar el trabajo del grupo, discutir el 
plan de acción y tomar accione, sobre la base de las recomendaciones del grupo. 
 
Finalmente quiero reiterar nuestra satisfacción con la totalidad de  las disposiciones del 
CAFTA, nuestro Tratado de Libre Comercio, es un excelente acuerdo, es un tratado 
inclusivo que contiene reglas, y estándares comerciales, laborales y medio ambientales de 
punta. 
 
De cara al Área de Libre Comercio de Las Américas , ALCA, debemos recordar que el 
CAFTA, es prueba que todos los países del  hemisferio, lo pequeños incluidos, estamos 
listos para negociar acuerdos que eliminen las barreras al comercio y a la inversión y que 
efectivamente  traigan beneficios económicos y sociales para nuestros pueblos.  
 
Permítanme concluir, agradeciéndoles de nuevo, el enorme trabajo que realizan, para 
promover mayores y mejores relaciones de comercio e inversión, entre Estados Unidos y 
nuestra región. 
 
La semana pasada regresé de los Estados Unidos, después de importantes reuniones además 
del Presidente de los Estados Unidos, con gente del Congreso y del Senado, en la Cámara 
de Representantes y del Senado, encontré mucha disposición, que después de las 
elecciones, el tema del TLC, el tema del CAFTA, será tratado. 
 
Tenemos mucha esperanza y les decía yo a los representantes del poder Legislativo de 
Estados Unidos, que gran parte del futuro de la región, los vecinos de Estados unidos, 
vecinos cercanos los que geográficamente estamos cercanos, una  región muy estable, una 
región que hoy por hoy, es un ejemplo de democracia y estabilidad, depende en gran 
medida, de este acuerdo comercial, lo cual fue entendida, fue atendido por los legisladores, 
haciendo énfasis  que después de las elecciones, sin du da, este acuerdo podrá ser una 
realidad. 
 
Muchísimas gracias, les deseo mucha suerte en El Salvador y que Dios los bendiga a todos.
