Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
OCTUBRE, 24 DE 2004 
 
Muchas gracias hermanos areneros, hermanos nacionalistas, por este recibimiento tan 
calido y cariñoso, gracias por estar aquí. 
 
Gracias por estar aquí con la alegría de siempre, po r demostrar una vez más que ARENA 
sigue fuerte y más unida que nunca. 
 
Aprecio su entusiasmo y aprovecho para agradecerles todo su apoyo, toda su entrega y 
espíritu de servicio en estos primeros cinco meses, del cuarto Gobierno de ARENA. 
 
Hoy que celebramo s los 23 años de nuestro gran partido, quisiera que en primer lugar me 
acompañaran en un recuerdo histórico por nuestro máximo líder Roberto D´Aubuisson, que 
realicemos una breve conversación privada con el creador, para ofrecerle esta celebración 
como agradecimiento y en honor a todas aquellas personas que entregaron su vida, para que 
este país tuviera paz, progreso y libertad. 
 
El país que hoy tenemos ha evolucionado enormemente, gracias a todos ustedes, a todos los 
héroes anónimos, que desde las trincher as areneras de todo el país, hemos trabajado sin 
descanso en los últimos años. 
 
Hacia finales de la década de los 70, nuestro país comenzó a vivir una de las etapas más 
turbulentas y dramáticas de su historia , decenas de años autoritarismo y tolerancia, po r un 
lado, y el afán de imponernos ideologías extrañas y totalitarias por el otro lado, llevaron a 
El Salvador a sumergirse en una sangrienta y triste pesadilla. 
 
En aquellos momento, cuando el único argumento que sonaba con fuerza era el de los 
cañones y los fusiles; cuando parecía que el futuro estaba secuestrado y que 
inevitablemente nos deslizaríamos hacia un sistema que coloca al estado por encima de la 
libertad de los individuos; cuando parecía que la fatalidad se adueñaba de la patria, apareció 
una luz de esperanza en el horizonte. 
 
Esa luz nos indicaba que no todo estaba perdido, que si los que creíamos en la libertad nos 
uníamos, el país no solo se salvaría del totalitarismo comunista, sino también conquistaría 
un futuro mejor. 
 
Esa luz de esperanza  tenía y tiene nombre, Alianza Republicana Nacionalista (ARENA), 
esa luz de esperanza que iluminó la más noche negra de la historia nacional, fue el 
resultado del heroico y titánico esfuerzo, de un puñado de hombres y mujeres, que
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
colocaron por encima de s us intereses personales y de su vida misma, los intereses de la 
patria. 
 
Al frente de esos hombres y mujeres que dijeron en aquel momento: primero El Salvador, 
segundo El Salvador y tercero El Salvador, estaba nuestro fundado y máximo líder histórico 
Mayor Roberto D´Aubuisson. 
 
Alianza Republicana Nacionalista, fue la respuesta civil y patriótica a la violencia 
internacionalista. Nuestro partido no nació para hacer la guerra, sino para conquistar la paz. 
 
Mientras nuestros adversarios gritaban: revolución o  muerte y otras consignas de sangre y 
violencia; ARENA proclamaba: que el voto es el arma más poderosa de los hombres libres. 
 
Y fue a través del voto que la amenaza totalitaria fue derrotada, es el voto libre de la gran 
mayoría de los salvadoreños, el que  ha otorgado a ARENA, cuatro presidencias 
consecutivas. 
 
Alianza Republicana Nacionalista no ha defraudado al pueblo salvadoreño, ha sido 
consecuente con su idioma de paz, progreso y libertad. 
 
Bajo la presidencia del licenciado Alfredo Cristiani, ARENA y los salvadoreños 
conquistamos la paz. Atrás quedó la pesadilla de la guerra, se silenciaron para siempre los 
cañones, una nueva etapa de paz y democracia dio inicio en nuestra patria. 
 
Pero la guerra no sólo había destruido nuestra infraestructura, sino ta mbién había roto el 
tejido social, bajo la presidencia del doctor Armando Calderón Sol, se reconstruyeron 
puentes, carreteras, escuelas y viviendas que habían sido destruidas. Pero lo más importante 
fue la reconstrucción social y moral de la sociedad cuscatleca. 
 
La guerra había convertido a El Salvador, en un país *** en el mundo. Durante años El 
Salvador fue conocido como el país de la violencia, del atraso económico y la inestabilidad 
política.  
 
Pero la paz y la reconstrucción comenzaron a cambiar esa i magen del país en el exterior. 
Bajo la presidencia del licenciado Francisco Flores, El Salvador asumió un liderazgo 
regional y se convirtió en referente y ejemplo mundial de democracia y desarrollo 
económico bajo un sistema de libertad. 
 
Ahora le toca a mi  Gobierno, el cuarto Gobierno arenero por voluntad mayoritaria de los 
salvadoreños, expresada libremente en las urnas, cosechar la excelente labor de mis 
antecesores en beneficio de todos los salvadoreños, especialmente los menos favorecidos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Hemos iniciado un Gobierno que conozca, por encima de las cifras, el corazón y los sueños 
de las personas. 
 
Es decir un Gobierno con Sentido Humano, en donde lo social no es complemento de nada, 
sino que es la base de todo.  
 
Más de un cuarto de la población salvadoreña ha nacido bajo los gobierno de ARENA, esto 
significa que miles de salvadoreños han nacido y están creciendo en libertad, libres 
completamente del autoritarismo y del totalitarismo, somos un país lleno de juventud, 
dinamismo y esperanza, en donde las act itudes pesimistas y los predicadores del desastre y 
el odio, ya no tienen cabida. 
 
La libertad también nos ha convertido en un país mucho más exigente. Los salvadoreños no 
nos conformamos con cualquier cosa, nos revelamos contra la mediocridad, queremos 
seguir creciendo, queremos ser prósperos, queremos ir más allá de nuestros sueños; por ello 
para estar a la altura de las aspiraciones de esta nueva generación de salvadoreños, Alianza 
Republicana Nacionalista se mantiene en constante renovación. 
 
Siempre fiel a sus principios y sus ideales, ARENA se reinventa para ser siempre un partido 
joven, un partido sano y vital, con ideas novedosas que nos mantengan siempre por el 
sendero de la paz, el progreso y la libertad. 
 
Hace una semana durante una reunión cumbre , un colega presidente me preguntó, ¿cuál es 
la receta del éxito de ARENA?, ¿que cómo habíamos logrado ganar cuatro elecciones 
presidenciales consecutivas en total libertad? 
 
Hubiese tenido que darle una respuesta larga y muchas explicaciones, pero se me o currió 
que dos palabras resumían nuestro éxito, renovación y trabajo, mucho trabajo a lo largo y 
ancho del país. 
 
Hermanos areneros la renovación es la clave del éxito de cualquier partido y de cualquier 
emprendimiento, la historia de ARENA es rica, aquí h ay tres ex presidentes, que dieron 
todo por el país, que allanaron el camino para construir una mejor vida para los 
salvadoreños.  
 
La ventaja de ARENA, es que siempre los que llegamos a este partido, sabemos que la 
renovación es permanente. Y hoy, ante es ta asamblea general, quiero decirles que cuando 
me toque cumplir mi ciclo al frente de este partido, iré al retiro para abrir espacios a las 
futuras generaciones, porque así debe de ser.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
En nuestro partido todos tenemos voz. El año pasado fueron las bases , las que eligieron en 
un ambiente de respeto y democracia al candidato a la presidencial; el mismo proceso 
estamos impulsando de cara a las elecciones para alcaldes y diputados en el año 2006. 
 
Hermanos areneros no le tengamos miedo a la democracia, abrir  el partido para que más 
salvadoreños se identifiquen con nuestra causa, es el éxito del futuro de esta institución 
política; los salvadoreños somos maduros, y queremos ver cambios permanentemente, 
ARENA ha tenido esa ventaja. 
 
Este es el verdadero partido  del cambio. El cambio no solo de líderes, sino de actitudes, 
mucho trabajo. Los salvadoreños, además de ser sabios y prudentes identifican con quien 
hay que estar de la mano, y por eso no es casualidad que hemos gobernado en cuatro 
períodos la nación cuscatleca. 
 
Este es el propósito, del Plan COENA en Acción, que nos permitirá escuchar a las bases, 
para construir el perfil de los candidatos a alcaldes y diputados. Acá no hay nada impuesto, 
acá no tenemos vanguardias iluminadas, ni líderes inefables. En AR ENA escuchamos, 
debatimos y actuamos. 
 
Nuestro programa de gobierno País Seguro, surgió de la gira Hablemos con Libertad, que 
realizamos por todo el país. Al segundo día de haber asumido la Presidencia de la 
República, invité a todos los sectores de la vid a nacional, a que juntos encontráramos las 
soluciones a los problemas del país, como una muestra de que somos un gobierno 
concertador e incluyente. 
 
Renuevo hoy, mi compromiso de campaña, de que para poder gobernar, hay que saber 
escuchar; y esta ha sido mi actitud, en estos más de cuatro meses al frente de la Presidencia 
de la República; frente a la intolerancia, el diálogo y la paciencia; frente aquellos que se 
retiran del diálogo, invitarlos a que vuelvan. 
 
El país es de todos. El Salvador es de todos. Y  nosotros si firmamos la paz con el Gobierno 
del Presidente Cristiani, porque no vamos ahora, a ponernos de acuerdo con todas las 
fuerzas políticas y construir el país, que ustedes, que sus hijos y que todos aspiramos. 
 
Hermanos areneros, es así como surge n diferentes mesas de entend imiento, que ya han 
arrojado resultados positivos . Un histórico acuerdo en el transporte, que nos permitirá 
totalmente modernizar; la electoral; la reforma de salud ; la de la problemática del Seguro 
Social; la del turismo ; la me sa del empleo ; la que se instaló en el Ministerio de 
Gobernación y dio como resultado la reforma de Leyes, algunas que eran intocables como 
la Ley del Menor Infractor, y con esas leyes, ahora impulsamos nuestro Plan Súper Mano 
Dura contra los delincuentes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
Y últimamente el viernes pasado, la mesa de la caficultora nacional. Es un tema difícil, pero 
todos los temas deben ser afrontados por la presidencial. Yo no le voy a dar la espalda a los 
cafetaleros, porque ningún Gobierno de ARENA les ha dado la espald a, todos en su 
momento respondieron. Queremos llegar a soluciones responsables, y así lo saben los 
cafetaleros. 
 
En estas mesas cabemos todos, en este esfuerzo están fuera solo los que no quieren estar. 
Sin embargo yo invito nuevamente a aquellos que se ha n ido de las mesas de diálogo, y les 
quiero decir que las sillas vacías los siguen esperando. 
 
A nuestro equipo de Gobierno nos llena de mucha satisfacción el haber cumplido en estos 
meses con la mayoría de promesas que hicimos durante la campaña, permítan me recordar 
algunas, que hoy son hechos palpables. 
 
Ya contamos con una policía rural, para combatir la delincuencia en el campo con Súper 
Mano Dura, estamos llevando adelante este plan, producto del consenso entre diferentes 
sectores del país. La mesa de gobernabilidad está dando importantes aportes, para mantener 
el clima de concertación tan prioritario para nuestro Gobierno. 
 
Hemos creado nuevas instituciones como la Secretaría de la Juventud, el Viceministerio de 
Atención a los Hermanos en el Exterior, y el Ministerio de Turismo, con el propósito de ser 
más eficientes en importantes aspectos y apuestas nacionales. 
 
Estamos también empeñados en la reactivación del cultivo del algodón y el café en otras 
medidas tendientes a estimular la actividad agrícola.  Hemos ampliado la cobertura a los 
hijos de los asegurados en el Seguro Social y a los menores de edad en el Hospital Bloom. 
 
Esperamos contar en las próximas semanas, con una justa reforma fiscal, que nos permita 
llevar más fondos al Estado, con el objeti vo de cumplir a cabalidad nuestro programa 
social. Este programa social es base de todos, este programa social es el cumplimiento de la 
promesa que no vamos a incrementar ni el IVA, ni la renta. 
 
Como lo han hecho el resto de Gobiernos, nuestra mayor aspir ación es que dentro de cinco 
años, tengamos un país con menos pobres, totalmente electrificados en el área rural, con un 
programa dirigido a la pobreza extrema que anunciaremos en enero, y con más 
oportunidades para todos. 
 
Un país donde los salvadoreños p uedan con su esfuerzo y creatividad realizar sus sueños. 
En torno a ese ideal, estamos unidos todos los areneros. Queremos un país de hombres y 
mujeres prósperos, felices y libres.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 6 
Por ello, nos estamos preparando con la disciplina y mística que caracteri za a nuestro 
partido, para que unidos podamos librar y ganar las importantes batallas políticas que se 
avecinan; vamos a conquistar la mayoría en la Asamblea Legislativa; vamos a retener las 
alcaldías que gobernamos y que retenemos y las vamos a conquistar  de nuevo, y por 
supuesto vamos a conquistar las otras alcaldías que esperan por lo areneros. 
 
Hermanos areneros n adie debe estar atenido, el 2006, es un reto enorme. Nosotros no 
podemos permitir que la Asamblea Legislativa siga siendo un estorbo al trabaj o del 
Ejecutivo, tenemos que darle más diputados a ARENA del 2006 al 2009. 
 
Para ello, buscaremos un método de selección que nos permita llevar a los mejores, a los 
más queridos. Nosotros no podemos arriesgar llevando a una persona, simple y 
sencillamente porque al COENA se le ocurrió. 
 
La palabra imposición no cabe en ARENA. Lo que cabe en ARENA, es que elijamos a los 
mejores, y por eso le he pedido y le agradezco a los alcaldes y diputados que nos 
acompañen jueves, viernes sábado y domingo, yo se que es c ansado, pero el país requiere 
de todos nosotros, lo más fácil es no hacer nada y correr allá por el final del 2005 y tener un 
resultado adverso, nosotros vamos a ganar, porque el país requiere de los areneros para salir 
adelante. 
 
Hermanos areneros, con el  trabajo de ustedes y de los salvadoreños, vamos a recuperar 
nuestras posiciones, que nos faciliten servirle al país. Mantengamos este paso hacia delante, 
mantengamos la renovación permanente, sigamos unidos más que nunca, adaptándonos a 
los tiempos y a la s circunstancias, mantengamos  la energía y el ritmo de crecimiento, 
porque hoy nos tocará nuevamente ganar las elecciones en el 2006. 
 
A 23 años de fundación de ARENA, rendimos homenaje especial a nuestro máximo líder 
Roberto D´Aubuisson, reconocemos y agr adecemos la labor realizada por los Presidentes 
Alfredo Cristiani, Armando Calderón Sol y Francisco Flores, que nos acompañan hoy. 
 
Agradecemos la labor de los fundadores que hoy nos acompañan, la labor de los directores 
departamentales municipales, de sus  directivas, agradecemos a los ocho sectores 
nacionalistas, como nuestro más grande homenaje a los areneros que ofrendaros su sangre y 
sus vidas, por nuestra libertad, reafirmamos nuestro compromiso de mantener a El Salvador 
en paz, democracia y completamente libre de ideologías totalitarias. 
 
Hoy más que nunca hermanos, no solo como Presidente del partido o Presidente de la 
República, como un soldado más de la institución, le digo: Presente por la Patria. 
 
Muchas gracias.
