A lo largo y ancho del país, pandillas criminales llamadasmaras se han posesionado de una enorme cantidad de barrios y colonias para cometer numerosos y terribles crímenes.

Esto amenaza ya no solo a los vecinos de estos territorios de lasmaras, sino que al país entero. Existen más maras armadas que policías y efectivos militares juntos, son ya entonces una amenaza para todos los salvadoreños.

Iniciamos desde hace un tiempo una minuciosa investigación sobre la ubicación de estos grupos y su manera de operar.

Este día 23 de julio he instruido a la Policía Nacional Civil y la Fuerza Armada a que conjuntamente realicen esta operación y pongan bajo las rejas a los líderes de estas pandillas. Esta operación, que se llama "Mano Dura", busca la desarticulación de las pandillas y la encarcelación de sus miembros.

Estoy consciente que esto no será suficiente para erradicar las maras. Sin embargo, estoy convencido que esta acción pasiva, proteger de los delincuentes, que ha generado una serie de leyes que no protegen a los ciudadanos, debe terminar. En algún momento tenemos que trazar la línea de los que creemos en la seguridad de los ciudadanos y los que favorecen con argumentos de todo tipo a los delincuentes. Este es el momento.

En esta batalla frontal contra la delincuencia haremos uso de todos los medios legítimos, incluyendo aquellas medidas excepcionales contempladas por la constitución. Ya que no contamos con el marco legal adecuado para erradicar esta amenaza criminal, presentaremos de manera urgente, a la Asamblea Legislativa, nuevos proyectos de ley. Desde ya deseo anunciar que entre estas iniciativas se encuentra la prohibición de pertenecer a pandillas criminales como la Mara Salvatrucha y la Mara 18. El solo hecho de pertenecer a cualquiera de estas organizaciones violentas será un delito castigado con duras penas si los diputados aprueban esta ley.

Hay criminales que tienen menos de 18 años. Por su edad no dejan de ser criminales para convertirse en menores infractores protegidos por el Estado. Debemos asegurarnos que todo criminal reciba su merecido castigo.

Sabemos que estas pandillas criminales se financian con el narcotráfico. Propondremos que la posesión de drogas prohibidas sea suficiente motivo para el arresto de un narcotraficante.

Las bandas criminales han descendido a peligrosos niveles de degradación moral y barbarie. Todos hemos conocido de decapitaciónes, mutilaciones, actos satánicos y desquartizamientos cometidos contra menores, ancianos y mujeres indefensas. Es hora de librarnos de este flagelo.

Estamos convencidos que el conjunto de medidas que estamos proponiendo le darán a la sociedad salvadoreña instrumentos necesarios para pelear esta batalla contra los criminales y su terrorismo delincuencial.

Estas pandillas están asesinando a un promedio de cien personas por mes. De no hacer nada frente a esta situación, estaríamos permitiendo que las maras asesinen el próximo año a más personas que las que fallecieron en los terremotos del 2001.

Estas organizaciones criminales tienen como rehén a comunidades enteras. Controlan territorios y cobran a los vecinos impuestos de guerra. Sabemos que tienen vínculos con otros grupos delictivos.

Por estas razones, pido a los ciudadanos su apoyo denunciando a estas pandillas criminales y pidiendo que la Asamblea modifique el marco legal que nos ha llevado a esta situación.

Muchas gracias y que Dios los bendiga.