Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
MENSAJE 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ACUERDO DE AUMENTO SALARIAL CON GREMIALES DE 
MAESTROS 
CASA PRESIDENCIAL 
MARTES, 12 DE AGOSTO DE 2008 
 
 
Queremos informarles del cierre de una importante negociación para la 
estabilidad laboral del p aís, en el marco de nuestros esfuerzos por ser 
un gobierno que trabaja por la estabilidad social y laboral, por ser 
incluyente en la toma de decisiones y preocupados por la economía de 
las familias trabajadoras, nos complace informarles de una serie de 
acuerdos alcanzados esta mañana entre el Ministerio de Educación y 
cuatro gremios de maestros para el incremento salarial de los docentes. 
 
El acuerdo alcanzado esta mañana, tiene cuatro componentes 
principales: el primero de ellos garantiza para los 21 mil d ocentes que 
hasta antes de esta revisión salarial, devengan un salario de hasta 500 
dólares, que continuarán recibiendo la compensación de 25 dólares, 
durante el año 2009, según el decreto que asigna el incremento salarial, 
para los empleados públicos, propuesto por este Gobierno desde julio de 
este año. 
 
Estos docentes deben tener muy claro que dicho monto no forma parte 
de su salario, con esta primera medida, el Estado estará erogando al 
año 6 millones de dólares, mediante el segundo acuerdo, aumentaremos 
el piso de 52 dólares con 21 centavos, a los sobresueldos que devengan 
actualmente los directores y subdirectores a 100 dólares para cada uno, 
y sobre estos 100 dólares, aumentaremos el 20 por ciento para todos 
los directores y subdirectores, de acuerdo a l número de secciones y 
turnos. Esto significa una erogación que alcanza un monto de un millón 
958 mil 941 dólares.  
 
Con la tercera medida alcanzada por la Ministra Meza, nivelaremos el 
pago por horas clase de tercer ciclo y bachillerato en las cinco 
especialidades básicas: matemáticas, lenguaje, inglés, ciencias, salud y 
medio ambiente y estudios sociales, así como horas clases de las 
asignaturas correspondientes a las áreas técnicas y formativas, esto
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
quiere decir que se van a nivelar todas las horas clases a 3 dólares con 
40 centavos, y posteriormente se incrementarán en un 15 por ciento. 
Esto significa un monto de 2 millones 902 mil 744 dólares. 
 
Con la cuarta medida alcanzada, beneficiaremos a la mayoría de 
docentes puesto que se aumentará en un 10 por  ciento el salario base a 
los 42 mil 162 docentes del sistema tradicional, lo que significa un 
monto a erogar, de 29 millones 531 mil 97 dólares. El total de la 
erogación presupuestaria de la revisión salarial a partir del mes de enero 
del 2009, asciende a 40 millones 92 mil 782 dólares. Este acuerdo lo ha 
recibido el Ministerio de Hacienda, para ser incluido a partir del 
presupuesto 2009.  
 
Un punto importante en este acuerdo es que el Gobierno de la 
República, y los diferentes gremios magisteriales, nos c omprometemos 
a que a través de este acuerdo, no vamos a convertirlo en un 
instrumento de campaña electoral para ningún partido y solicitamos, con 
el debido respeto, que los partidos políticos se sumen a la petición antes 
señalada por este servidor. 
 
Básicamente estos son los acuerdos, por medios de los cuales, a través 
de una rápida negociación, una exitosa negociación, la Ministra Darlin 
Meza ha llegado a un acuerdo con todo su equipo de colaboradores, con 
los maestros del país. 
 
Muchas gracias.
