Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO  
75 ANIVERSARIO DE TACA 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
26 DE MAYO DE 2006 
 
Me complace compartir esta noche, con todos ustedes, la celebración de este 
aniversario del grupo TACA, que cuenta con 75 años de vuelo ininterrumpido, 
por los cielos  de América. La historia de esta exitosa empresa, la conocemos 
todos los que estamos aquí y los que no estamos. Y nos congratulamos de los 
logros y de la expansión continental, que ha alcanzado, gracias al tesón, a la 
visionaria forma de t rabajar de sus ejecutivos, accionistas y trabajadores en 
general. 
 
El prestigio de esta compañía aérea es evidente y nos llena de orgullo. Su 
crecimiento regional y expansión continental, son prueba indiscutible, de ello. 
TACA cubre con sus operaciones, a 19 países y 34 ciudades, con la flota más 
moderna del continente. Los salvadoreños contamos con una línea aérea, que 
posee una encomiable historia de éxito, que no se detiene.     
 
Actualmente, con su expansión hacia América del Sur, pretenden conquistar el 
mercado, en esta zona del continente y abrir nuevas rutas, hacia diferentes 
destinos, lo que nos da una muestra, de su visión futurista.  
 
La confianza de esta importante empresa, al seguir invirtiendo en nuestro país, 
nos impulsa a trabajar con más empu je, por mantener las reglas claras, la 
estabilidad económica y un marco jurídico moderno, que nos permita seguir 
creciendo como país.  
 
Las más de siete décadas de operaciones en el país, el establecimiento en 
nuestro territorio, de una base de mantenimien to, que brinda servicios a 
diversas compañías y la próxima apertura de su nueva sede corporativa, nos 
dan una muestra de que TACA,  está en El Salvador, para quedarse, para 
seguirle dando orgullo, a la tierra cuscatleca.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Como Presidente del país, felicitó  a todos los miembros de la familia del 
grupo TACA, por su aniversario número 75 y les invito a que sigan 
trabajando, como lo han hecho hasta hoy, yendo hacia arriba.  
 
Yo quisiera referirme a las palabras de su hijo , Roberto. Yo creo que cuando 
un hijo dice que se siente orgulloso de su padre, y cuando se puede encontrar 
esa relación, a pesar del tiempo tan ocupado, que tú debes tener por dirigir esta 
empresa continental, pero quizá lo más importante y la satisfacción de tus dos 
familias, que son una sola, la familia Kriete y la familia TACA, es que tú hijo 
está orgullo de ti y eso es lo más importante. La familia es lo más importante 
que tenemos en la vida, y que bueno escuchar que una empresa tan grande, 
con tanto empuje, tan salvadoreña, de la que nos se ntimos orgullosos, hoy, 
esta noche celebre 75 años; porque no es fácil celebrar 75 años. Se dicen fácil, 
pero no se cumplen con éxito, tan fácil. Así es que Roberto, Ricardo, a toda la 
familia Kriete, mi felicitación. 
 
El Salvador se siente orgullo de tene r a una empresa, de la estatura de TACA, 
el prestigio que le han dado, no solamente a El Salvador, a Centroamérica y 
ahora, al continente. Como Presidente de El Salvador, me siento muy 
satisfecho, los felicito, les deseo el mayor de los éxitos. Y no hay du da, que 
TACA seguirá triunfando y por esa razón, como lo he dicho en los últimos 
días, un país unido tiene sentido y tiene sentido, para ver estos éxitos, como el 
que hoy vemos con TACA y todo su personal. 
 
Aprovecho para felicitar a todos, los empleados a dministrativos, ejecutivos, 
pilotos, los principales ejecutivos de la línea aérea. Celébrenlo, a lo grande. 
Estamos orgullosos de ustedes. 
 
Muchas gracias y buenas noches.
