Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
63 ANIVERSARIO DEL CLUB DE LEONES  SAN SALVADOR 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
28 DE ENERO DE 2005. 
 
 
… el 17 de julio de 1998, cuando el Doctor José Alejandro Chávez y don Alfredo Cabezas, con quien 
me relacionaba por razones p rofesionales, en la radiodifusión, se convirtieron en padrinos, para que 
yo ingresara  como social al Club de Leones, de San Salvador. El Doctor Chávez, propietario de 
Laboratorios Cofasa, ubicado por cierto, en la calle Melvin Llort, es quien me propone en  el club y 
me invita a participar.  
 
Es por eso que me llena de mucha satisfacción, estar junto a ustedes, compañeros leones, para 
celebrar el sexagésimo tercer aniversario  de fundación, de este club de servicio, que tantos 
beneficios ha llevado, a los habitantes de nuestro país. 
 
También me llena de emoción, poder reunirme nuevamente con ustedes , en nuestra cueva, puesto 
que hoy llego a aquí, no sólo como socio, sino como Presidente de la República. 
 
Ustedes y el país saben, el aprecio que como persona ten go, por las actividades altruistas y por el 
apoyo que desde el gobierno, damos a las instituciones que ayudan a los màs necesitados. 
 
Siempre he considera que el trabajo conjunto desde el gobierno y organizaciones, como el Club de 
Leones, hacen  màs fácil la tarea de ayudar, a los más necesitados.  
 
Recuerdo muy bien las jornadas médicas, odontológicas, oftalmológicas, en las que participa nuestro 
club, en diferentes lugares de nuestro país. Realmente extraño mucho estas actividades, en algunas 
de las cuales participé, en un voluntariado que realmente llena de satisfacción, a la persona.  
 
Pero puedo asegurarles que desde Casa Presidencial y cada día que salgo a los diferentes 
municipios, hago mi mejor esfuerzo por hacer bien las cosas, porque para eso me el igieron los 
salvadoreños, para ser un servidor, que día con día, esté al lado de su gente. 
 
Aprovecho esta ocasión, para destacar el rol del Club de Leones de San Salvador, que desde su 
fundación en febrero del 42, se ha distinguido por ayudar a todas las causas humanitarias, 
socorriendo a los damnificados por los desastres naturales, que han afectado a nuestra patria. 
 
Con el apoyo de cuerpos de socorro, como la Cruz Roja, Comando de Salvamento, Boy Scout, el 
Club de Leones también ha suministrado alimentos y ropa, a personas de escasos recursos o que se 
encuentran sumidas en el dolor, después de una tragedia.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Lo mejor de todo es, que no sólo damos cosas materiales que sirven para paliar las crisis, sino que 
también damos el aliento, al extender la mano am iga o cuando ofrecemos nuestro hombro, para que 
los más necesitados, encuentren apoyo. 
 
La entrega y lealtad que demuestran cada uno de los socios, es digno de agradecer, en nombre de 
quienes alguna vez, se han visto beneficiados, puesto que ustedes  dejan de lado sus actividades 
laborales  o el tiempo a compartir con sus seres queridos, dedicándolo a ayudar, a su prójimo.  
 
Amigos y amigas, compañeros leones, quisiera que la celebración de estos años, de importante 
labor humanitaria, nos sirva para engrande cer el esfuerzo del club, y motivemos a más 
salvadoreños, para que se integren a las diferentes labores altruistas, que se llevan acabo, en todo 
el país.  
 
Y es que realmente, estas son las cosas que unen a los salvadoreños, que nos unen de corazón, 
que no s ayudan a identificarnos como un solo pueblo, sin banderas políticas, para hacer menos 
difícil la situación, de la gente que sufre. 
 
 Nuestro gobierno, es un gobierno con sentido humano, y por ese motivo, después de participar en 
esta asamblea general, en  la cual he tenido la ocasión de imponer el ping, a los nuevos socios, lo 
cual es, de especial satisfacción para este servidor , después de este acto, me iré al Gimnasio 
Nacional, para estar junto a mi esposa Ana Ligia y mis hijos, en la apertura de la Tele tón, evento en 
el que por primera vez, el gobierno es patrocinador oficial.  
 
Compañeros leones, esta noche recibo este reconocimiento con humildad y les recuerdo, que en 
Tony Saca, tienen, no sólo a un Presidente de la República, puesto que yo seguiré sie ndo miembro 
activo de este club, y espero en el 2009, regresar a esta cueva, con mucho más tiempo, para seguir 
colaborando. 
 
Cuando escuchábamos las notas del Himno Nacional, hay una parte que a mí me parece muy 
significativa. El que escribió el Himno Naci onal, dice, nos protege una férrea barrera, y es real ; El 
Salvador tiene una barrera que lo protege. Nos ha protegido de huracanes, de terremotos y nos 
mantiene unidos como pueblo y esta es una barrera, digamos, espiritual que Dios le dio a este país. 
 
Hoy quiero rendir homenaje a este club, por el servicio. Y el servicio para mí, es una oportunidad  
maravillosa que Dios nos da; el Club de Leones San Salvador, ha hecho su parte. 
 
Más de 60 años, sirviendo, eso es maravillo, porque al final de la vida, uno s e lleva la satisfacción de 
servir. Yo también estoy sirviendo en la posición, a la que ustedes me llevaron. 
 
 
Los felicito por este aniversario y que gran ocasión para mí como Presidente, poder compartir este 
momento con ustedes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
 
Muchísimas gracias y que Dios nos bendiga a todos.
