Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
PALABRAS 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
EN FINALIZACION DE LA CUMBRE ENERGETICA EN CANCUN, MEXICO 
13 DE DICIEMBRE DE 2005. 
 
Hemos estado reunidos en Cancún los Presidentes de Centroamérica, de Colombia que estuvo 
representada por su canciller y el Presidente de México el Presidente Fox. 
 
Hemos firmado un importante documento histórico  que nos va a permitir en noviembre ver la 
factibilidad de la construcción  de una refinería en Centroamérica, lo que podría mejorar no el precio 
del petról eo porque ese precio no es preferencial, pero sí el precio del producto  final, gracias al 
transporte. 
 
También hemos hablado de la gasificación, lo importante que es un gasoducto por Centroamérica, 
hemos hablado también de la oportunidad de energías altern ativas, y por supuesto que las ideas de 
El Salvador de construir presas hidroeléctricas, son prácticamente la solución para el futuro, hemos 
tomado acuerdos importantes que podrían darnos una refinería a finales del año 2006, en alguna 
parte de Centroamérica. 
 
También la construcción en nuestro quinquenio presidencial de dos presas hidroeléctricas y estas 
son inversiones a futuro, importantes para que El Salvador  no sufra desabastecimiento. 
 
Además la Compañía petrolera PEMEX de México, ha manifestado su i nterés de instalarse en el 
país, lo harán en el esquema de libre mercado, como cualquier otra compañía  que está 
compitiendo. 
 
Así es que firmamos un acuerdo histórico, hemos quedado de volver a reunirnos entre mayo y junio 
en la República Dominicana, para tomar las primeras decisiones en esta materia. 
 
Estamos avanzando en la energía renovable, estas alternativas que son más baratas que el petróleo 
es un precio que no controlamos y que definitivamente vuelve más cara los combustibles y vuelve 
más cara la electricidad. 
 
Muchas gracias.
