Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
183 ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA 
15 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
 
Gracias a todos, por acompañarnos aquí, y por acompañarnos desde su hogar, en este solemne 
acto para conmemorar los 183 años de nuestr a Independencia.  Esta es la ocasión propicia para 
saludar a la patria, para saludar a la bandera, para saludar a Centroamérica, a nuestros próceres. 
Hoy es también la ocasión, para celebrar los valores tradicionales que hacen digna nuestra 
existencia, como república libre y soberana.  
 
Más allá de Independencia, nuestros fundadores nos legaron un mandato de honorabilidad, 
responsabilidad, de justicia y libertad; valores que tienen hoy tanta vigencia como hace 183 años. 
Valores que siguen sosteniendo hoy, l as columnas de nuestra democracia. Estos valores, siguen 
siendo la esencia de nuestra forma de vida.  
 
Por eso hoy celebramos nuestra identidad, nuestra fe como nación, y los patrones cívicos que nutren 
nuestra vocación democrática. Hoy celebramos el legad o de nuestros ilustres próceres y la historia 
que nos ayudaron a escribir. Esa herencia honrosa, nos ha inspirado por décadas y nos ha 
convertido en un país de hombres y mujeres valientes. Y hoy, más que en cualquier otro tiempo de 
nuestra historia, gracia s a esa herencia, podemos decir con certeza y orgullo, que en El Salvador, 
vivimos en plena libertad. 
 
Saludemos entonces este día, esas sagradas libertades que nos abren la posibilidad de fundar un 
mejor mañana. De eso precisamente deseo reflexionar este día: Del mañana que podemos construir 
todos los salvadoreños, gracias al sistema de libertades en el que hemos elegido vivir y trabajar. 
 
Apenas hace seis meses, ratificamos en las urnas nuestra vocación democrática y nuestra lealtad al 
sistema de libertad es. Una vez más, este pueblo tan sabio y prudente,  escogió vivir en libertad, 
porque esa es la naturaleza de nuestra identidad, porque esa fue la principal condición que nos 
legaron aquel  “15 de septiembre” los fundadores, los padres  de la patria.  
 
De la herencia histórica de 1821, la libertad, es el regalo más valioso, la libertad es el patrimonio que 
debemos custodiar con máximo celo y determinación. 
 
Sin embargo, en estos momentos de nuestra historia, también es necesario recordar  nuestras 
libertades están constantemente amenazadas 
 
Las amenazan la pobreza y la ignorancia. Amenazan nuestra libertad la criminalidad y la corrupción. 
Amenazan la libertad, la desintegración familiar y la pérdida de valores. Amenazan nuestra libertad,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
la enfermedad y la c ontaminación, el terrorismo y el desorden social. Amenazan nuestra libertad, el 
odio de clases, la intolerancia y la erosión de la esperanza. 
 
De cara a esas amenazas, nuestro gobierno presentó el primero de junio, un plan de trabajo 
responsable y coherente, un programa centrado en la persona humana.  
 
La defensa de nuestras libertades, es un pilar fundamental de nuestro proyecto de nación, por 
cuanto sólo en libertad, podemos los salvadoreños crecer y transformar nuestro destino. 
 
Sólo en libertad,  podemo s los salvadoreños enriquecer el debate público que inspira ideas y 
propone soluciones. Sólo en libertad, puede la prensa cumplir su misión fiscalizadora. 
 
Yo celebro más que nadie,  la libertad que tenemos todos los salvadoreños de disentir, de opinar, de  
señalar y criticar. Bendito sea un país donde se puede hablar con libertad, sin miedos a represalias. 
La sagrada y santa misión de  la libertad de expresión, es una realidad en este país.  
 
Como tu presidente, siempre seré el primero en defender el derech o que tenemos todos los 
salvadoreños de expresar y transmitir  nuestras ideas y nuestras opiniones. 
 
Las lecciones del pasado y las contingencias del presente,  han dibujado con claridad los caminos 
que debemos tomar, y las piedras que debemos evadir, siem pre y cuando tengamos la libertad de 
acción. 
 
Creo que hoy es prudente reflexionar “de dónde venimos”, y es justo celebrar “hasta dónde hemos 
llegado”. Pero lo más importante es pensar, es repensar, planificar y trabajar durísimo para contestar 
la pregunta ¿“hacia dónde vamos”? 
 
Nuestros pasos y decisiones de los próximos años, deben concebirse en función de la identidad que 
queremos edificar para El Salvador del futuro. 
 
Hermanos y hermanas salvadoreños, el tema de hoy debe ser el mañana.  
 
La identidad sa lvadoreña está cimentada, sobre bases de fe y levantada con bloques de 
perseverancia. Se mantiene compacta porque creemos en un mismo Dios, que nos da energía y nos 
ayuda a fortalecer el espíritu,  con cada prueba que vencemos.  
 
Los salvadoreños estamos b endecidos con tenacidad, laboriosidad y coraje. Hemos  demostrado 
que somos personas emprendedoras y competentes en cualquier lugar del mundo.  
 
Les pido entonces, que pongamos a trabajar nuestros bríos de siempre,  para encarar los retos que 
tenemos por d elante. Les pido a todos los salvadoreños y salvadoreñas, que nos inspiremos en la
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
herencia libertadora de nuestros próceres, para transformar su legado en la médula de nuestro 
futuro.  
 
Para proyectarnos al futuro, es indispensable que hoy trabajemos con responsabilidad y seriedad. 
 
Por eso es tan importante que todos participemos en  Plan Nacional de Educación 2021,  que es la 
plataforma para construir la nueva visión de educación, que lanzamos hace unas semanas. Los 
espacios están abiertos, para que padr es de familia, maestros, empresas y todos los sectores de la 
sociedad, contribuyamos a construir la educación integral que los nuevos tiempos demandan. 
 
El plan Súper Mano Dura,  es otra forma de defender nuestras libertades como ciudadanos, para 
que tenga mos el clima de tranquilidad que requiere el trabajo honrado de la gran mayoría de 
salvadoreños. Para progresar, necesitamos tener las calles seguras y limpias de amenazas a 
nuestra integridad física. 
 
Para cuidar nuestro sistema de libertades y nuestra fo rma de vida, la forma de vida del mundo 
civilizado, también vamos a llevar acabo, las impostergables reformas que el país necesita con 
urgencia.  
 
La nueva identidad del país, requiere que llevemos acabo la Reforma Electoral, la Reforma de 
Salud, la Reform a Fiscal, la Ley de Libre Competencia y la profunda transformación de nuestro 
sistema educativo, que mencioné anteriormente. 
 
Estas reformas no pueden seguir esperando. Tenemos la responsabilidad de hacerlas realidad en 
los próximos años, y vamos a cumplir  nuestra palabra, con la amplia participación de los sectores 
políticos, que hasta hoy han concurrido a este llamado.  Los cambios son importantes, no sólo 
porque son necesarios, sino que nos permiten dibujar el futuro que ambicionamos. 
 
Si queremos un país capaz de combatir la pobreza y la marginalidad, tenemos que estar solventes y 
contar con mecanismos efectivos de operatividad, con reglas claras y mayores espacios de 
superación.  
 
Si queremos un país que atraiga inversionistas y turistas, debemos ordena r nuestras 
reglamentaciones, e integrarnos como una sola región centroamericana. Debemos proteger a los 
consumidores y fomentar la competencia justa, y asegurar la competitividad de las micro, pequeñas 
y grandes empresas. 
 
Son cambios que requieren respons abilidad de parte nuestra, y responsabilidad de parte de todos 
los sectores.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Los países no llegan a ser desarrollados por sus riquezas naturales, ni por su suerte, ni por su 
ubicación. Llegan a ser ricos y desarrollados los países cuya gente es responsabl e, íntegra, limpia y 
ordenada.  
 
Llegan a ser ricos y desarrollados los países donde la gente es trabajadora, como la nuestra, 
respetuosa de la ley y mantienen la actitud que les permite ver oportunidades donde otros, siempre 
ven problemas. 
 
En los próximo s meses tendremos un nuevo tratado de libre comercio con Estados Unidos, lo cual 
es una respuesta consecuente de nuestro país a las realidades de globalización, que inciden en el 
comercio y en las variantes de la economía mundial.  
 
El Tratado de Libre Com ercio no es la panacea, pero es importante, no debemos esperar la 
globalización, que esta nos atropelle. Aprendamos de ella y saquemos adelante al país. 
 
Se trata de un cambio cultural, para el cual ya comenzamos a prepararnos a través del programa 
“oportunidades TLC”, ejecutado en coordinación con la Comisión Nacional de Desarrollo. 
 
A través de las iniciativas plasmadas en nuestro Plan de Gobierno “País Seguro”, esperamos que los 
salvadoreños optemos por el trabajo con sudor, y rechacemos la búsqueda de r egalías. Que 
optemos por las oportunidades y rechacemos los miedos. Seguridad, empleo y equidad es nuestro 
compromiso. 
 
Nuestras iniciativas son llamados a la unidad nacional, al esfuerzo conjunto, a la visión compartida 
de un solo país donde todos cabemos , todos importamos, todos somos capaces y todos somos 
necesarios. En este esfuerzo los únicos que están fuera son los que no quieren estar. 
 
Esta generación de salvadoreños, estamos llamados a convertir esta fecha -el 15 de septiembre- en 
un referente de entereza moral, de fortaleza interior, de coraje y de carácter.  
 
Esta fecha debe ser el nuevo referente de la autoestima de la nación, de la honrosa historia 
contemporánea que hemos escrito en los últimos 25 años. El 15 de septiembre debe ser el nuevo 
referente de lo mucho que valemos los salvadoreños. 
 
Nuestra identidad salvadoreña, está enraizada en las nobles jornadas de nuestros próceres. Todos 
los salvadoreños, venimos de un vientre de valentía y dignidad. Todos los salvadoreños, somos hijos 
de una historia de justicia y libertad. Pero en esta fecha, nos corresponde recapacitar sobre la nueva 
identidad que estamos cimentando. 
 
La tradicional identidad salvadoreña, está marcada con sangre de valientes, con glorias y tropiezos 
de hombres y mujeres con ide ales de soberanía y prosperidad. La nueva identidad, debe estar
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
marcada por aspiraciones mayores, por una visión de superación constante, y por el anhelo de vivir 
en un país más incluyente y justo, en un país con un Gobierno con Sentido Humano. 
 
Como tú Pr esidente salvadoreño,  me comprometo a trabajar para que la nueva identidad que 
hemos comenzado a construir, crezca sobre los cimientos del trabajo y la solidaridad. La nueva 
identidad, la vamos a concebir en un clima de paz, de orden, de responsabilidad y  creatividad. La 
nueva identidad, será posible si cuidamos nuestro sistema democrático, un sistema con justicia y 
plenas libertades. 
 
Hoy se hace necesario que nuestras ideas y nuestras acciones le procuren sostenibilidad a la 
esperanza de los salvadoreños más vulnerables. 
 
Hoy más que nunca nos debemos a la patria que nos ha dado oportunidades, que nos ha dado 
orgullo y motivaciones. Pero debemos trascender. Tenemos que pasar de la etapa de celebrar los 
símbolos, a la etapa de crear con nuestro trabajo dia rio, nuevos paradigmas de desarrollo y 
superación. 
 
Por ello, esta mañana, invito a todos los salvadoreños a expresarle la siguiente promesa a nuestro 
querido El Salvador: En tu seno hemos nacido y amado, y en tu seno hemos de morir, pero no sin 
antes cons truir un futuro más digno, más libre, más humano y más floreciente para las nuevas 
generaciones. 
 
Hermanos salvadoreños, Dios sabrá disponer lo más conveniente para la patria. 
 
Esta mañana felicito a todo el pueblo salvadoreño, por este cumpleaños patrio. Hoy es el momento 
de reflexionar, cuan importante es vivir en libertad, cuan importante es haber mantenido este sistema 
de libertades del cual gozamos. 
 
Que Dios bendiga a todos, muy buenos días.
