Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
TUXTLA-MEXICO 
12 DE NOVIEMBRE DE 2004. 
 
Constituye un honor y motivo de especial satisfacción, dirigirme a ustedes en nombre 
de los Presidentes de Centroamérica aquí presentes, en el marco de la I nauguración 
de la Tercera  Expo Orgánica 2004, y la Octava  Expo Internacional de Productos no 
tradicionales. 
 
Estar  en Tuxtla esta mañana es más bien estar en Centroamérica, tenemos  mucha  
coincidencia como pueblo mesoamericanos, producto delegado de nu estros  
ancestros, compartimos cultura y  nuestra idiosincrasia y formas de vida, son muy 
similares.  
 
Somos países que vivimos en paz y en … democracia.. Iniciamos… para .. 
 
 
Las experiencias en el campo agrícola son… la que … café, caña de azúcar,  
bananos…maíz ,arroz y fríjol,  han sido productos que generosamente, nos han.. a 
nuestros fértiles … volcánicos, beneficiando así, a nuestras economías. 
 
En la actualidad, algunos productos tradicionales de exportación. … el algodón y el 
café, …. como resultado de la baja internacional de los precios o la sustitución de fibra 
sintética, tal es el caso del algodón, lo pone ya sacado  a  nuestra economía. 
 
Ahora en Centroamérica, al igual que en México, buscamos a través de tecnologías 
apropiadas, revalorizar nues tros productos agrícolas, especialmente el café, a través 
de cultivos exentos de agroquímicos, que en la actualidad comienzan a tener  gran 
demanda  en el mercado internacional. 
 
Estamos aquí este día, acompañando  al señor Presidente don Vicente Fox y 
distinguidas autoridades, con el propósito  de ver los avances que en materia agrícola,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
***el intercambio de experiencia con la región centroamericana para beneficio  de 
nuestra economía y principalmente de nuestros hermanos campesinos. 
 
Creemos en libre merca do y creemos en nuestros productos tradicionales  y no 
tradicionales, un fuerte potencial  para beneficio de nuestra economía, y sobre todo, 
para el beneficio del sector  campesino de nuestros países. 
 
Los países centroamericanos hemos suscrito varios Trat ados de Libre Comercio, uno 
de ellos con México, que permiten a través  del  ***
