Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
DIA NACIONAL DE ORACION 
23 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Agradezco  a todos ustedes por su invitación este día de la oración. 
 
Hace un año, siendo candidato presidencial, estuve con ustedes también, me i nvitaron, y prometí en 
aquella ocasión regresar y regresar como presidente, y aquí estoy acompañándoles  en esto que me 
parece un extraordinario momento de hacer un alto en el camino, y orar por el país, por la paz, por 
las autoridades y por todo El Salvador. 
 
 
El día 9 de junio del año 2003, cuando este servidor oficialmente lanzó su candidatura a la 
Presidencia de la República, hay una palabra que no se me olvida. Y es que yo entregue en las 
manos de Dios, esa candidatura. 
 
Y el día 1 de junio, cuando por  decisión mayoritaria de los salvadoreños, me colocaron la Banda 
Presidencial, yo también le entregué a Dios, este trabajo que durante cinco años, tengo que realizar 
por el país. 
 
Tengo cinco meses, cinco meses de estar al frente del poder Ejecutivo, me si ento contento y he ido 
cumpliendo todas y cada una de las promesas  que hice en la campaña, yo no prometí ni populismo, 
ni mentiras, ni engaños, todo lo que prometí, lo he ido cumpliendo  y no tengo ninguna duda que 
Dios ha iluminado este camino y nos ha entregado  sabiduría para hacerlo. 
 
Quisiera pedirles esta tarde para no cansarlos, ni hablar de política, porque aquí estamos para 
agradecerle a Dios, porque la oración es para agradecerle  a Dios por el país que tenemos. 
 
Seguramente hay muchas cosas que resolver, seguramente hay muchas cosas por hacer y que me 
va tocar hacerlas  en los próximos años. Yo no puedo solo. Primero necesito la bendición de Dios, 
para conducir este país, y los necesito a todos ustedes. 
 
Este gobierno tiene claridad, que el plan social es la de todos, es nuestra base de todo, la salud 
pública, la educación pública, la cercanía con los salvadoreños, yo le he pedido a Dios, salud, y 
hasta hoy me la ha dado, me la ha dado. 
 
La gente me pregunta  y como es que usted está en la mañana en un acto, y se va a cumbre y viene 
a otra en la noche  y viaja por el día y sólo hay una explicación La entrega que tengo por el servicio
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
al país, tiene dos fuentes  de inspiración, una que es la bendición de Dios y otra que es la del pueblo 
salvadoreño. 
 
Estimados amigos, que nos encontramos acá en la Colonia Centroamérica, en este Día Nacional de 
la Oración, siendo un hombre respetuoso de las libertades, creyente totalmente en Dios, creyente en 
la libertad de culto. Quiero decirles que cada vez que me i nviten a un acto como este, y si no tengo 
ningún impedimento físico o por estar  fuera del país, en el cumplimiento de mis labores como 
Presidente, tengan la seguridad, que aquí me van a tener. 
 
Para finalizar quisiera pedirles a ustedes que oren por el pr esidente,  el presidente tiene muchas 
cargas, muchas responsabilidades, yo no puedo hacer todo mi plan de gobierno, sino tengo el apoyo 
de la Asamblea Legislativa, con la aprobación del presupuesto, yo hoy les pido  a ustedes que ese  
Presupuesto General de la Nación, sea aprobado  y le pidamos a Dios, que ilumine  a los diputados 
para que sea aprobado en tiempo, en este mes de diciembre, porque con el, hacemos las obras que 
hemos prometido. 
 
Atrasar el presupuesto, es atrasar obras, especialmente construcc ión  de hospitales, contratar 
maestros, médicos, llevar adelante el Fondo para la Salud, que es una de mis principales promesas. 
 
Así es que estimados amigos, salvadoreños todos que me escuchan, a todos los pastores, a todos 
los cristianos  aquí reunidos, quiero decirles que con sus oraciones, este trabajo será más fácil, con 
sus oraciones vamos a llevar adelante al país. 
 
Y cuando yo decía en la campaña que lo mejor  esta por venir, hoy lo voy a cambiar ; que con la 
bendición de Dios, lo mejor ya está llegando  al país. 
 
Muchísimas gracias.
