Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
MENSAJE 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
RECONOCIMIENTO AL PASTOR MARCOS WITT  
25 ABRIL DE 2008 
 
Buenos días para todos. En primer lugar, quiero decirles que me siento muy contento 
de estar acá, es mi primera aparición pública, después de mi intervención quirúrgica, 
el día viernes. Y le decía a Marcos, que este es el día en que mejor me he sentido.  
 
A mí me dijo el otorrinolaringólogo: mire, me dijo, tres días y volves a trabajar; tres 
días más largos. Pero bueno, ya estoy bien, ya estoy r espirando muy bien, con una 
intervención un poco complicada. Gracias a Dios ya estamos de nuevo, en Casa 
Presidencial. 
 
Quiero saludar a Marcos, a nuestro querido amigo Marcos; a los pastores de las 
diferentes Iglesias Evangélicas; a todos los hermanos en Cristo, que están aquí; 
estimados amigos. Al hermano Toby, mi felicitación, ya lo había hecho 
telefónicamente, querido amigo, por el reconocimiento de la honorable Asamblea 
Legislativa hizo recientemente de su labor. 
 
Para mí es un privilegio como Presidente de la República, entregar este humilde, pero 
sencillo reconocimiento, a un hombre cuyo trabajo como siervo de Dios, ha impactado  
positivamente en la vida de miles de latinoamericanos. Quiero destacar especialmente 
tú interés, Marcos, por los jóvenes y por difundir los valores cristianos.  
 
En El Salvador, luego de una década de guerra, nuestro tejido social resultó 
seriamente dañado y el mensaje que tú promueves a través de tus canciones, que es 
el mensaje de Dios, está contribuyendo a la sanidad de nuestra tierra.  
 
Desde el inicio de mi gestión, puse la presidencia en las manos de Dios y esta es una 
palabra que la dije el 9 de junio del año 2003, en mi natal Usulután, en el Oriente del 
país, cuando anuncié oficialmente que buscaría la presidencia del país y dije que 
ponía en manos de Dios,  y miren, que bien me fue.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Yo tengo la certeza que El ha estado con nosotros, ya que a pesar de los momentos 
difíciles que vivimos en el mundo, a pesar de los momentos difíciles, porque el mundo 
está entrando en una etapa muy complicada. Yo no voy hablar aquí, de la economía, 
ni de los alimentos, ni de la desaceleración económica. Pero el próximo lunes le 
hablaré al país, en cadena de radio y televisión, y le hablaré de todo lo que estamos 
haciendo y lo que vamos a hacer, para enfrentar lo que es inevitable; que es una crisis 
económica mundial de grandes dimensiones, que puede ser más grande, en la 
medida, que los pueblos estemos o no estemos preparado.     
 
Pero a pesar de estas malas noticias de la economía mundial, puedo decirles que este 
país es el que mejor preparado está, para enfrentar cualquier crisis, porque a lo largo 
de 20 años casi, hemos tomado decisiones que muchas veces no son comprendidas, 
pero son decisiones que permiten darle fortaleza y solidez, a nuestro país. 
 
Durante estos 4 años de la presidencia, puedo decirles que no todo ha sido fácil, he 
visto muchas cosas. Bueno, me preguntaban, bueno, cómo ha estado Presidente, hoy 
que ha estado descantando. Bueno, eso de descansar es a medias. Aquí hay que 
resolver el tema de los buseros; aquí hay que resolver el tema de los alimentos; hay 
que tomar decisiones a diario.  
 
Me ha dolido muchísimo, ver el sufrimiento de mis hermanos afectados por el Huracán 
Stan; muchísimo el sufrimiento de la destrucción de la erupción del Volcán de Santa 
Ana; del enjambre sísmico  de Occidente. Pero Dios, siempre estuvo con nosotros y 
nos guardó.   
 
Y hoy frente a nosotros, tenemos lo que yo he denominado “una verdadera tormenta 
perfecta”, generada por las condiciones de la economía mundial. P ero debemos 
confiar y pedirle sabiduría al Señor, para enfrentar esta crisis, que es de dimensiones 
mundiales. 
 
Finalmente quiero compartirles una cita bíblica muy conocida, pero que encierra una 
tremenda verdad, me refiero a 2 de Crónicas, capítulo 7, versículo 14 “ Si mi pueblo, el 
pueblo que lleva mi nombre, se humilla, ora, me busca y deja su mala conducta, yo lo 
escucharé desde el cielo, perdonaré sus pecados y devolveré la prosperidad a su 
país”. Creo sinceramente que esta es, la solución a nuestros problemas, como nación,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
el humillarnos y buscar el rostro de Dios, pero sobre todo, el que nos unamos como 
salvadoreños, para trabajar por un mejor destino, para nuestro país. 
 
Yo finalmente quisiera decirles que, la Casa de Gobierno, la Casa Presidencial, desde 
el añ0 2001, que es esta ex cancillería, durante muchos años, siempre tiene abiertas 
las puertas para todos, aquí vienen todos los salvadoreños; lamentablemente esta 
semana no pude atender la visita escolar. Yo tengo 300 escolares, los jueves, que 
vienen a recorrer Casa Presidencial y a platicar con el Presidente, hoy no los pude 
atender; la otra semana los atenderemos. Pero quiero decirles que esta es, su casa.  
 
El Presidente de El Salvador, es el Presidente de todos. Y yo tengo una identificación 
muy grande, con todos los Cristianos en el país, Cristianos Evangélicos; Cristianos 
Católicos, lo que sea, yo tengo una identificación muy grande, porque a la gente más 
feliz de este país, la he encontrado en las iglesias Evangélicas, siempre. Así que no te 
extrañe Marcos, que aquí hayamos tenido un mini concierto, con el cierre tuyo, 
además de las confesiones históricas tuyas, de los 16 años, que hoy ya las sabe todo 
el país. Y seguramente en tu concierto hoy, te van a reconocer que tuviste el valor 
(inaudible), que te mandaba tu mamá, a lavar las sabanas tempranito. 
 
Muchas gracias a todos. Gracias por venir a Casa Presidencial, esta es su casa.    
 
Gracias a las personas que me han llamado y que han preguntado por mi salud. Ya 
me ven, estoy  mejor, tengo hasta voz cuadrafónica, me han cambiando la voz, pero 
estoy muy contento, muy recuperado. 
 
Muchas gracias y que Dios los bendiga. 
 
 
 
MENSAJE DE MARCOS WITT 
  
  
Un saludo muy especial a nuestro querido, excelentísimo Señor Presidente de la 
República, don Elías Antonio Saca, a todos mis amigos, aquí presente, a los 
miembros de Gabinete, a los señores del Cuerpo Diplomático y mis queridos  
consiervos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
  
Obviamente me siento muy honrado el día de hoy, vengo de una pequeña ciudad, en 
el norte de México, que se llama Durango, unos de broma le dicen “Durancho”, que es 
una ciudad chiquita, es una ciudad que ni siquiera queda de paso rumbo a otra 
ciudad, no es considerada una de las ciudades importantes de nuestra República 
mexicana. Crecí en una familia dedicada a ayudar a las personas a conocer a Dios, 
crecí siempre con lucha de identidad personal, crecí toda mi vida con el deseo de salir 
adelante, soñar hacer cosas, pero luchaba yo con un complejo de inferioridad muy 
grande, debido a diferentes circunstancias en mi vida que tenían que ver con la 
muerte de mi papá, cuando yo era muy chiquito, que tenía que ver con un defecto 
físico, con el que yo nací, que hacía que todas las noches, yo me mojara la cama, 
hasta los 16 años de edad, siento mucha confianz a en este cuarto, como para 
andarles contando todas mis confidencias, y eso afectó a un muchacho de hijos de 
misioneros que siempre soñó, yo soñé con tocar mi ciudad, y después conforme me 
acerqué más al señor, me di cuenta que podía yo soñar en tocar mi p aís, y soñé con 
tocar México. 
  
Yo nunca me imaginé poder hacer todo lo que Dios me ha permitido hacer, y de viajar 
por toda América Latina y tener amistades tan extraordinarias en todo el continente, y 
de poder haber dirigido, literalmente, millones y millones y millones de personas en 
adoración, a único que se lo merece y a quien damos toda la gloria, siempre todos los 
días. 
  
Nunca me imaginé tener ese privilegio tan enorme, y luego hoy estar aquí en este 
lugar, y ver la Casa Presidencial de El Salvador llena de alabanza y de adoración, de 
una fiesta realmente, mire dónde está usted sentado el día de hoy, y déle gracias a 
Dios por el privilegio. 
  
Yo creo que cuando el Señor Presidente decidió abrir su casa a los pastores 
evangélicos y al pueblo cristiano evangélico, nunca se imaginó que venía con todo y 
música, verdad, quizás esta sala nunca ha escuchado estas alabanzas, como hasta el 
día de hoy, pero por primera vez, estas paredes han tenido la oportunidad de 
escuchar alabanza al Señor y gozarse con nosotros y el espíritu de fiesta que reina 
aquí, casi, hay tanta fiesta, que casi vi bailar al doctor Toby, imagínese usted, cuánta 
fiesta hay acá.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
Me honra el día de hoy este reconocimiento, porque soy un luchador, luché en contra 
de esos complejos, luché en contra de esa inferioridad, me da mucho gusto decirle el 
día de hoy, ya no me mojo la cama, gracias a Dios, luché por destruir barreras, porque 
amo tanto a la gente, amo tanto a las personas y creo firmemente que Dios funciona 
en nuestras vidas diarias y  lucho hasta el día de hoy para que la gente pueda saber 
como Dios funciona en sus vidas, prácticamente. 
  
Me siento humillado también esta mañana con este reconocimiento y le voy a explicar 
por qué: Reconozco que este mérito le pertenece a quien yo sirvo,  reconozco que 
todo lo que tenemos viene de parte de él, de que nada de lo que hemos hecho, lo que 
hacemos, realmente por mérito personal, todos los lo sabemos, él es el padre de las 
luces que nos da buenas dadivas y a él sea toda la gloria, y una de las c osas que me 
comprometo a hacer, es tomar este precioso reconocimiento, este hermoso trofeo que 
me otorga este gran caballero, el Señor Presidente de esta nación, y pienso tomar 
este reconocimiento y unirme a aquellos patriarcas que encontramos en el 
Apocalipsis, cuando leemos que dice, que cuando estuvieron delante del trono, se 
quitaron las coronas de sus cabezas, y los pusieron a los pies del que dio su vida por 
nosotros.  Este reconocimiento se lo entrego a sus pies, en agradecimiento por lo que 
él me ha permitido hacer, y que el sea siempre glorificado. 
  
La tercera sensación que siento es que este reconocimiento me compromete, me 
siento muy comprometido, me compromete con la gente de El Salvador, me vincula 
con ustedes, le guste o no le guste, estamos v inculados ahora y oficialmente, amo a 
El Salvador, tengo el privilegio de pastorear a miles de salvadoreños, porque muchos 
de sus familiares están allá conmigo y todos los días llegan más. 
  
En la ciudad de Houston tenemos un millón y medio de hispanos viv iendo ahí, 
dependiendo de cuántos fueron los que llegaron ayer en la tarde. Y una gran cantidad 
de ellos están en nuestra congregación y tenemos un amor muy grande por el 
salvadoreño, por este hermoso país que yo he visto físicamente el cambio, desde la 
primera vez que yo vine hace, cerca de 20 años atrás, y cada vez, que uno viene de 
fuera, porque quizás ustedes no ven el cambio, porque lo viven acá adentro, pero 
cuando uno viene de fuera y mira el cambio, señoras y señores, es notable, hay 
bendición en este país, hay progreso en este país y los felicito.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 6 
Ayer comentaba con mi (falla de audio) me sentí muy honrado Señor Presidente (…). 
más importante del mundo entero, el Word Street . y tenían ahí en primera plana, un 
estudio de qué es lo que está haciendo funcionar para que El Salvador sea uno de los 
países más impecables de América Latina, el Word Street (…)validando desde fuera, 
lo que ustedes están viviendo acá adentro, la gloria se al Señor Jesucristo, por la 
manera en que él está levantando este país. 
  
Me siento comprometido por seguir firme a la causa de ayudar a las personas, a saber 
cómo Dios funciona en sus vidas diarias, me siento también comprometido con 
mantener un nivel de excelencia, que siempre lo glorifique a él, en todo lo que habló, 
en lo que canto, en lo que predico, en lo que escribo, siempre tener un nivel de 
excelencia que lo honre a él.  
  
Me comprometo también con ser un buen representante de nuestro precioso Señor 
Jesucristo y que cuando hablamos, que abramos la boca para hablar en nombre de él, 
tengamos cosas buenas que decir. Me comprometo también a ser un digno 
representante de su preciosa iglesia, el cuerpo de cristo, que con tanto orgullo he 
representado por 27 años que llevo en el ministerio, 27 años de ministerio, yo se que 
eso a muchos de ustedes les sorprende porque ni siquiera parezco tener 27 años de 
edad, pero aunque usted no lo crea, he tenido el privilegio de ser embajador del 
pueblo cristiano evangélico por 27 años, y que no le digan y que no le cuenten, 
seguiré siendo un embajador y representante de la iglesia cristiana evangélica, en 
América Latina, no importa lo que hablen por ahí. 
  
Quiero terminar recordándonos un pasaje que nos dejó Jesucristo y es Mateo capítulo 
5, verso 16, y él dijo lo siguiente: “Así alumbre v uestra luz delante de los hombres 
para que vean vuestras buenas obras y glorifiquen al padre que está en los cielos”. 
Nuestras obras deben de traer gloria a nuestro Señor Jesucristo, nuestra luz debe 
brillar tanto que la gloria del Señor penetre la oscuridad de la depresión, la oscuridad 
de la soledad, de la angustia, del temor, nuestra luz debe de penetrar esos lugares de 
oscuridad. 
  
Mis queridos hermanos, más que  nunca, la iglesia hoy tiene una oportunidad de 
brillar, por qué, porque a nuestro alrededor  hay mucha tiniebla, mucha oscuridad, 
mucha gente nerviosa, preocupada, es cuando el mensaje del evangelio tiene más 
relevancia que nunca, porque estoy más convencido que nunca, que la única solución
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 7 
para nuestra humanidad está en Jesucristo nuestro Señor,  no hay otra solución mejor 
y si nosotros volcamos nuestra fé hacia él y nosotros permitimos que a través de 
nuestras palabras y nuestros ministerios, la luz de Jesús brille más y alcancemos a 
más personas, eso va a traer gloria a nuestro Padre que está en los cielos. 
  
Yo les agradezco mucho que nos acompañen en esta ocasión, me siento muy 
honrado que ustedes se tomen el tiempo, y que hayamos cantado aquí en la Casa 
Presidencial, que privilegio, no es cierto hermana, hermano, que privilegio, algún día 
usted se imagino, cantar en la Casa Presidencial, algo para contarle a sus nietos 
hermanos, no más no se por qué no cantaron ninguna canción mía, pero, Dios los 
bendiga. 
  
Yo a veces les pregunto, cuando estoy en eventos así, les pregunto y por qué no 
cantaron la canción, no pues es que nos daba pena porque estaba usted presente, 
pues con pena cántelo de todas maneras, y como no cantaron ellos una, yo los voy a 
dirigir en una de las mías, si me lo permiten. 
  
Una tarde estaba yo en Puerto Vallarta, Jalisco, Méx ico, fue una de esas canciones 
que el Espíritu Santo me dictó, palabras letras melodías, así directamente, me llegó en 
tres minutos, a veces me siento apenado de recibir las regalías de este canto, porque 
realmente no lo compuse yo, lo compuso el Espíritu Santo, pero un día me puse a 
pensar al Espíritu Santo no le hacen falta las regalías, a mi si. 
  
Muchas gracias, que Dios les bendiga hermanos.
