Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
09 FEBRERO DE 2006 
 
 
Quiero expresar mi admiración, por el trabajo realizado por Rodrigo, a lo largo de estos meses.  
 
Me identifico con las personas, que en política entienden, que no sólo se gana una elec ción, 
haciendo un plan de gobierno o haciendo spot de televisión o radio. Las elecciones se ganan en la 
calle, conversando con la gente, escuchando a la gente y traduciendo todos esos resultados de las 
pláticas, en un plan de gobierno, que se traduce en el caso de Rodrigo, en compromiso. 
 
Quisiera recordarles a ustedes, que en esta mesa, hay dos hombres con características similares. 
Uno, que ganó la primera elección como alcalde de ARENA, el Doctor Armando Calderón Sol, 
cuando estaba en manos de la oposici ón. Y por segunda vez en la historia, se presenta la 
oportunidad de que otro gran arenero, Rodrigo Samayoa, conquiste la alcaldía, que ha estado 
durante nueve años, en un desastre total; pero que eso va a terminar a partir del 1 de mayo, con 
esta nueva administración. 
 
Hemos recorrido algunas colonias, con Rodrigo, siendo Presidente de la República y presidente del 
partido, he estado a la par de él, he hace dos días, en la Miramonte.  Hemos recorrido el cariño y el 
entusiasmo de la gente y se repite lo mismo : miren, han subido 500% la tasa municipal, aquí no  hay 
servicio de nada. Me contaba una señora en la Miramonte, allí estábamos con Rodrigo, mire me dijo: 
llamamos al distrito, no se cuál de los distritos y vino el fulano, y le dijimos que queríamos poner un 
cerco en el parque, y le dijo, no tenemos dinero. Por qué no le pintamos unos rótulos, ah, es que eso 
es privatización le dijo , y como tienen esa palabra metida en la boca, en todo ven que se va a 
privatizar.  
 
Encontré a la par del futuro del alcalde, encontré la queja de los ciudadanos, que se resume en los 
siguientes temas: 1. Tasas municipales aumentadas en un 500%. 2. Pésimo servicio. 3. La alcaldía 
no aparece para nada. La recolección de basura, es poco el tratamiento de la basura. Y todo eso ya 
está incluido en el plan de gobierno, del Doctor Rodrigo Samayoa.  
 
Yo esta noche quiero exhortarlos a ustedes y decirles que efectivamente , el 12 de marzo, vamos a 
votar por un buen hombre, para que dirija los destinos de la capital salvadoreña, el Doctor R odrigo 
Samayoa.  
 
Rodrigo decía al principio de su intervención, que la oposición insistentemente dice y me reclama 
que yo no debo participar. En ARENA se llegó a pensar en un tiempo, que el Presidente no debe 
participar en política. Adónde está escrito qu e me prohíben a mí, como Presidente del país,   
participar en política. Y por qué no quieren que participemos en política. En los países más
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
desarrollados del mundo, el Presidente, es presidente de su partido y el presidente busca mejorar la 
gobernabilidad, a través de los diputados.  
 
Yo he dedicado en los últimos 19 meses, largas jornadas de negociación,  con la oposición y este 
país lo estamos volviendo más gobernable, a excepción de los señores que ustedes ya conocen, 
que se toman calles, que hacen desórd enes, pero que hoy llegaron al colmo de tomarse el Hospital 
Bloom, en una acción eminentemente partidista,  y no se vale jugar con los niños de este país. No se 
vale y no lo podemos permitir. 
 
Hermanos areneros, el gobierno está respondiendo, está haciendo  las obras que le corresponden al  
gobierno municipal. Pero cuando revisamos las cuentas de ese gobierno municipal, se le paran los 
pelos a cualquiera. Cuántos empleados contratados como activistas, en esa alcaldía. Tan poco 
inversión pública en la capital.  
 
Me contaba el Presidente Calderón Sol y lo hemos hablado con Rodrigo, con quien hemos 
coordinado el trabajo, que este Gobierno de la República le ha invertido más de 40 millones, desde 
hace muchos años que no se hacía , a la capital salvadoreña, para tr atar de enfrentar y mitigar de 
alguna forma, los futuros inviernos, y lo estamos haciendo con mucho gusto, porque la capital es, 
donde vivimos todos, donde está la sede del gobierno nacional, donde viven ustedes, y donde viven 
miles y miles de personas.  Lo que los salvadoreños quiere n es, que las autoridades nos 
entendamos, dialoguemos, platiquemos, y eso es lo que vamos hacer-         
 
Yo tengo la total y absoluta certeza, el 12 de marzo vamos a ganar, sino nos atenemos. Hoy con 
toda la fuerza del mundo l es puedo decir, que Rodrigo va a ser el próximo alcalde de la capital, el 
próximo gobernante de esta ciudad. Y el slogan va más allá de un eslogan, es una filosofía de 
trabajo, hagamos equipo. Cómo es posible que transformemos la capital, que tengamos luga res 
lindos en la capital y se haya perdido el centro de la capital. Da miedo ir al centro de la capital, lo han 
llenado de vendedores, a quienes  hay que buscarles una oportunidad, y Rodrigo lo ha dicho, vamos  
a ordenar de manera consensuada con ellos, la capital. 
 
 
 
Yo nada más quiero decirte Rodrigo, esta noche, que  he visto a lo largo de los últimos meses, tu 
trabajo, un esfuerzo enorme. Rodrigo ha caminado cuadra por cuadra, ha estado cerca de la gente y 
a mí me gustan los dirigentes que están cerca d e la gente, que escuchan a la gente ; la única forma 
de enterarse de los problemas. Porque a uno como gobernante, generalmente le mienten, uno debe 
ir a la calle. Yo dedico 4 a 5 visitas diarias, lo mismo qu e hace Rodrigo, como candidato y que no 
tengo ninguna duda, lo hará como alcalde. La gente quiere dirigentes cercanos. Quiere alcaldes y 
presidentes de carne y hueso, que los entienda n, que escuchemos a la gente, para tomar las 
mejores decisiones.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Y sé que el reto es muy grande, porque recibir una alcal día en esas  condiciones, al igual que la 
recibió el presidente Calderón Sol, en el gran primer triunfo de Alianza Republicana Nacionalista, en 
San Salvador; es un reto enorme. Pero quiero decirte Rodrigo, que así como están acá los 
empresarios que invierte n en el país, aquí está el Presidente, para decirte que vas a tener la mano 
amiga de este Presidente, para sacar adelante la capital y nos vamos a poner de acuerdo. 
 
Para terminar, sólo quiero recordar un pasaje histórico de mi vida. En el año 2000, Rodrigo Samayoa 
era el director departamental de San Salvador, me andaban mencionando como candidato a alcalde 
en el 2000, en el 2003 y anduvimos en las comunidades, me di cuenta del conocimiento profundo 
que Rodrigo tiene, de todas esas zonas que ustedes y noso tros no vemos, pero que están allí, y que 
están totalmente descuidadas. Hoy le doy gracias a Dios, que no me metieron en ese lío, porque no 
hubiera llegado a este trabajo que tengo hoy, de Presidente. 
 
Quiero recordarlo, porque Rodrigo est aba trabajando en  aquel momento y me decía: mira, te vas a 
meter en este lío, (inaudible), a mí nadie me ha invitado. Es que en esto, a nadie invitan. En esto hay 
que lanzarse, tener una propuesta y la valentía, porque al final de cuentas, uno se abandona en 
estos puestos:  se abandona la familia. Así es que yo no dudo, que hoy Mónica, deberá  ser una 
mujer que tendrá que entregarle toda esa paciencia a su marido, porque va entrar en un trabajo 
enorme en San Salvador. En ARENA hay mujeres pacientes, ha n habido mujeres pacient es, las 
primeras damas, el alcalde además, el Licenciado Valiente, porque este trabajo es de muchas horas.  
 
Yo quiero esta noche, reiterarles el llamado de que no debemos estar, ni atenidos, ni confiados; no 
hemos ganado nada señores. Es necesario que hab len con sus empleados, con sus amigos y que 
saquemos a la gente a votar. Yo a partir de mañana, me dedico a hacer campaña por el partido y 
voy a comenzar rallys electorales, como les hemos llamado, en todo el país.  
 
El sábado estaremos en el lanzamiento o ficial de Rodrigo, que tiene dos actividades: Una paella, en 
la Comunidad Iberia y más tarde, el lanzamiento en la Feria Internacional, como debe ser el 
lanzamiento de un futuro alcalde, de la capital salvadoreña.  
 
Y quiero recordarles a ustedes algo, que digo constantemente en los mitines de Alianza Republicana 
Nacionalista: De nada sirve haber elegido a un presidente, con este amplio margen, en el año 2004, 
sino le damos los diputados en la Asamblea Legislativa, para pasar sus proyectos.  
 
Hoy estuvimos en Jiquilisco, entregando la semilla mejorada de maíz y allá había gente de todos los 
partidos, que se han incorporado a Alianza Republicana Nacionalista, porque han visto un cambio 
enorme y una transformación que se va dando de acuerdo, a la necesidad histórica de liderazgos.  
 
Yo quiero recordar hoy con respeto, al fundador de nuestro partido. Quiero recordar con respeto a 
los tres presidentes anteriores de nuestro partido, a los alcaldes, a los diputados y a las diputadas, y 
a los nacionalistas que nos hemos dedicado a cumplirle al país.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
Quiero terminar agradeciéndoles por su presencia. Felicitándolos por apoyar al único candidato, que 
tiene la capacidad, que tiene la cercanía con el Presidente, y la   capacidad de unir, de aglutinar a 
todos los secto res, de cohesionar a la capital, para salvar esta ciudad de San Salvador. 
Verdaderamente, cuando vamos a otras ciudades capitales, nos da envidia. Nos da muchísima 
envidia  de ver como se pueden hacer las cosas.  
 
Hoy, yo también tengo un sueño  Rodrigo, y tengo un sueño de que busquemos un San Salvador 
transformado, con un transporte moderno, y por qué no podemos soñar. Por qué queremos 
quedarnos o debemos quedarnos con un San Salvador, lleno de humo, desordenado: no señores.  
 
Si el Gobierno de la República, si este servidor está dispuesto y el alcalde tiene el deseo, también de 
empujar esta capital, yo les aseguro que este nuevo impulso que ha tomado la economía 
salvadoreña, las nuevas realidades económicas del país y una buena gobernación en la alcaldía de 
San Salvador, no tengo ninguna duda. Voy a ocupar un slogan mío, que lo mejor está por venir, para 
la capital de San Salvador, con Rodrigo Samayoa.  
 
Muchísimas gracias, que Dios los bendiga y no se olviden, ni atenidos, ni confiados.  
 
TRANSCRIPCION 
DR. RODRIGO SAMAYOA 
CANDIDATO A ALCALDE POR EL PARTIDO ARENA 
09 DE FEBRERO DE 2006 
 
Yo digo esta noche, no voy a preparar ningún discurso, yo vengo hablar con el 
corazón, yo tengo un sueño, y mi sueño es rescatar  San Salvador. Yo no vengo esta 
noche a presentar les  un plan de gobierno, la mayoría de ustedes ha oído que 
tenemos un plan de gobierno, tenemos un equipo, tenemos socios estratégicos, 
tenemos un gran Presidente Saca que quiero pedirles un aplauso, aunque les duela a 
todos, ese hombre, yo digo no sólo El Salvador vale la pena, Tony Saca vale la pena y 
esta noche vengo agradecer el apoyo, la confianza de un gran reto, un reto histórico  
de recuperar la Ciudad de San Salvador. 
 
Mi gente, mi partido, mi dirigencia del  COENA, agradecimientos de confianza, yo  les 
digo, no les voy a fallar, vamos  a rescatar San Salvador, pero no solo para recatarlo o 
para ganarlo, sino para hacer una administración y demostrar así como esta 
demostrando el Presidente Saca como se cumple, Rodrigo Samayoa con su concejo 
municipal va a cumplir en rescatar la ciudad de San Salvador.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 5 
Yo quisiera antes de seguir hablando , plantearles a ustedes lo que nosotros hemos 
estado haciendo, también quiero agradecer a mi equipo de trabajo. Mi equipo de 
trabajo desde el principio hemos estado, yo le decía la otra vez que se reunieron, la 
gente que va a defender las urnas, es muy importante, yo les garantizo que no ha 
habido un candidato, que me perdone el Doctor Calderón, de alcalde de San Salvador 
que haya estado en todos los barrios, colonias,  comunidad de San Salvador, como 
hemos estado nosotros.  
 
Y por qu é hemos estado, porque San Salvador está en crisis, estamos perdiendo la 
capital de nuestro país y este mensaje  es un mensaje que lo hemos transmitido en 
todos lados. 
 
Yo quisiera presentarles en este momento un spot que hemos sacado, pero además, 
quisiera que vieran ustedes el trabajo no de Rodrigo Samayoa, el trabajo del equipo 
que me acompaña, yo les pido que pongan atención en este momento a las imágenes 
que vamos a ver. 
 
Un gobierno como el que tenemos y un partido unido, unido que es lo más importante, 
esto es una fortaleza y es obvio que nos va a llevar a cambiar San Salvador. 
 
Yo les digo una cosa, tenemos que trabajar, tenemos una oportunidad grandiosa en 
este momento, tenemos los tr es años siguientes de un gran presidente que coinciden 
con lo que es la gestión de una alcaldía municipal de San Salvador. 
 
En esas visitas que he hecho por todos lados, la gente solo ha recibido incremento de 
tasas municipales, impuestos 500 a 600 por cie nto, malos servicios,  y la gente de las 
comunidades han sido abandonadas, y ARENA es un partido que cree en la gente y 
eso es lo que nosotros vamos hacer, tenemos que cambiar San Salvador, pero para 
cambiar San Salvador tenemos que verdaderamente reconoce r que San Salvador es 
nuestra ciudad capital. 
 
Estamos trabajando el Presidente, el Gobierno, por tratados de la empresa privada, 
por Tratados de Libre Comercio, y no tenemos recuperada la ciudad de San Salvador  
que es nuestra capital, no va a ser recuper ada, no va haber inversión y esa es mi 
misión, mi misión es recuperar San Salvador, pero yo estoy haciendo lo mío, mi 
concejo municipal, mi gente, ya se los voy a presentar, gente con condición social,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 6 
gente de trabajo que no anda buscando puestos, pero yo  invito a que nos unamos 
para cambiar San Salvador. 
 
Quisiera pasar a la próxima presentación, que va a ser lo que hemos estado haciendo 
nosotros como equipo de trabajo de la futura alcaldía de San Salvador. 
 
Como precandidato comencé desde febrero del año pasado a visitar las comunidades 
de San Salvador, con el objeto de tener de primera mano, cada uno de los problemas. 
Este es la vivencia de un candidato y de un equipo y esta es la diferencia y tengo un 
gran equipo también, además de hacer equipo con el P residente, con la empresa 
privada, con organismos internacionales y sobre todo con los capitalinos, teng o un 
equipón que es mi concejo municipal. 
 
Cuando yo empecé a escoger el concejo municipal, empecé a plantear  gente 
visionario, gente que fuera capacit ada y sobre todo, responsabilidad  social y ahora 
quiero tener el honor esta noche de presentar al próximo concejo municipal de la 
ciudad de San Salvador.  
 
Bueno, antes de eso quiero decirles que yo soy el más joven de todos verdad, por 
favor, hay una mez cla de jóvenes, mayores experiencias, aunque yo sea más en 
años, yo soy el más joven de todos.
