TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
18 DE JUNIO DE 2004. 
 
*** Para felicitar a la vicepresidencia  de organización y a todos los que de una u otra 
forma, al **** y a todo el COENA, que va a tener el día de hoy, una exposición muy 
grande sobre diferentes temas, yo quiero decirles que este trabajo que hoy estamos 
realizando, va a ser un trabajo continuo, un trabajo de coordinación entre el partido y 
sus alcaldes y muchas actividades que vamos a desarrollar. 
 
Quisiera aprovechar para decirles que finamente, después de nueve meses de que el 
Presupuesto de la Nación, estuviera entrampado en la Asamblea Legislativa, y digo 
entrampado porque lo tuvieron entrampado, y después de do s meses casi de 
negociaciones encabece directamente, ay er finalmente fue aprobado el presupuesto, 
el financiamiento, y con buenas noticias. 
 
Primero, acepté como Presidente de la República subir a un 7% techo, los fondos 
FODES que les van a llegar a todas y cada una de las alcaldías. Esto del FODES 
tiene la siguiente lógica, vamos a montar una mesa en donde vamos a tocar los temas 
municipales, y vamos a buscar el financiamiento de su **** y los municipios. 
 
Qué significa esto?, como se llame ese impuesto que tiene que financiar el desarrollo 
de los municipios, lo que v amos hacer es que las alcaldías grandes que se vayan 
incorporando al nuevo impuesto, van a abandonar el FODES y ese 7% se va a 
redistribuir entre las alcaldías pequeñas. Este es el trabajo que vamos a hacer. 
 
De tal manera, que no queden los municipios pequeños abandonados, al contrario, en 
la medida que encontremos el financiamiento para los grandes, para todos, y vayan 
abandonando San Miguel, Santa Ana, Usulután, ese dinero se va a ampliar para los 
municipios pequeños. 
 
Cuando les digo que esto es una cantidad tope, es porque realmente hemos hecho un 
esfuerzo enorme, fiscalmente hablando, estamos hablando de 19 millones de dólares. 
Y yo quisiera señores alcaldes que todos entendiéramos que esto no es fácil, en un 
país como el nuestro, con tanta escasez de recursos, asignarles 19 millones de 
dólares más al desarrollo municipal es una cantidad grande. Y no es porque no 
queramos como gobierno dárselos, es porque no lo tenemos.
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
Y nosotros debemos tomar medidas que fiscalmente sean responsables, yo no puedo 
llegar a hacer populismo barato desde el ejecutivo y comenzar a repartir lo que no 
tengo. Por esa razón les agradezco el apoyo que como alcaldes nos han dado, es 
importante, ustedes generan 111 liderazgos locales, y lo que espero es un apoyo total 
de los alcaldes de ARENA con su Presidente. 
 
Vamos a trabajar de la mano, vamos a abordar los diferentes temas, ahí tenemos un 
préstamo para caminos vecinales, que lo vamos a trabajar con el Ministerio de Obras 
Públicas, para que esas obras lleguen a los municipios de ARENA y a otros 
municipios también, debemos atenderlos también. 
 
Hoy nos acompaña el Presidente del FISDL, Andrés Rovira; nos acompaña la 
Comisionada para la Gobernabilidad, Glorita Salguero; el Ministro de Obras Pública, 
licenciado David Gutiérrez, que  por cierto venimos de inaugurar una de las calles de 
un municipio que no es gobernado de ARENA, y sin embargo estamos atendiendo 
todas las demandas, así como atendimos Ahuachapán la semana pasada. 
 
Quisiera comentarles que Gobierno en Acción cercano a la gente, es un gobierno en 
la calles, permanentemente, a mi Casa Presidencial me aburre, tenemos que estar en 
la calle. Ya los ministros están afligidos, yo les llamó a las seis de la mañana, a las 
once de la noche. 
 
Estas reuniones sirven para informarles a  ustedes lo que estamos haciendo, yo creo 
que ustedes lo han visto en los medios, yo he hecho un gran esfuerzo de 
concertación, tengo fe en que nos vamos a poner de acuerdo en los principales 
temas, temas de fondo y temas de futuro para el país y he llamad o a la oposición a 
que nos entendamos y he tenido el apoyo, especialmente de la oposición constructiva, 
que nos ha respaldado y ayer finalmente todos los partidos nos dieron su apoyo para 
el Presupuesto General de la Nación. 
 
Ojalá que esta experiencia dra mática de no tener presupuesto, porque estamos 
atrasadísimos, a mi me cobran en la calle, la gente mira fíjate que deben de tal obra, 
me deben de esto, y les digo, mira vayan a cobrar a la Asamblea, si ahí no me daban 
el presupuesto. Gracias a Dios ya lo d ieron, aquí hubo un trabajo de negociación 
intenso y todos hemos salido favorecidos creo yo en beneficio del país. 
 
Hay varias obras que han comenzado ya los alcaldes a reclamarme como es el by 
pass de Usulután; le he pedido al Ministro de Obras Pública qu e veamos el tema del 
by pass de Usulután; el estadio de San Miguel, Andrés, se lo debemos a Will Salgado
TRANSCRIPCION  3 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
que me lo sacó allá en la última reunión, tenemos que cumplir esa obra en San 
Miguel. 
 
Quiero comentarles ya en aspectos partidario que el lunes almorc é con el ex 
Presidente Cristiani y Calderón Sol, el ex Presidente Flores estaba en Panamá, no 
pudo estar. Vamos a reunirnos constantemente con los ex Presidentes, porque 
siempre es bueno escuchar la opinión de los que tienen experiencias, de los que han 
manejado el país y que nos pueden ayudar. 
 
Pero además les pedí oficialmente a los tres ex Presidente, porque ya lo hice por 
teléfono con el ex Presidente Flores, a quien voy esta noche, les pedí que conformen 
con las dos vicepresidencia del partido y la pre sidencia, una comisión que se 
encargue de estudiar el futuro mecanismo para seleccionar alcaldes y diputados en el 
partido. 
 
Vamos a analizar seriamente este tema, porque este partido tiene que 
institucionalizarse, tienen que existir reglas claras. Reglas clara como cuáles, si 
alguien es director municipal o departamental, va a tener que renunciar un año antes, 
para dedicarse a una contienda electoral. Son reglas claras, son las cosas que 
debemos ir viendo, porque este partido es un partido serio. El que an de diciendo en 
los pueblos que ya es candidato y que es aquí, y que es allá no le hagan caso, eso es 
falso. 
 
A mi me salieron unos amigos y me dicen fíjate que aquí en, no voy a decir la 
población porque van a saber de quien estoy hablando, dicen que vos y a autorizaste 
para que sea alcalde. El Presidente del partido no tiene autoridad alguna para 
autorizar a nadie. 
 
Los alcaldes deben estar en la calle, al igual que el Presidente. Deben estar hablando 
con la gente, revisando obras, atendiendo gente; los dip utados también, los diputados 
del PARLACEN también, aquí hay que cambiar esa mentalidad de que trabajamos de 
lunes a viernes nada más, el funcionario público debe estar al servicio de la gente 
todo el tiempo. 
 
Y eso es lo que hemos visto en el Gabinete en los primeros 17 días, están en todas 
partes. Ayer se fue la Ministra de Educación con el Director de la Policía a ver el niño 
muerto, dónde fue Ministro, en Apastepeque, y ya capturamos a los responsables hoy. 
 
Y yo les quiero pedir a ustedes que nos mante ngamos trabajando señores alcaldes, 
yo creo en la descentralización y prepárense porque viene una descentralización
TRANSCRIPCION  4 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
completa, muchas actividades del ejecutivo se las vamos a trasladar, ya comenzó el 
proceso del agua. Pero cuando hablamos de descentralizaci ón hablamos de todo, si 
se les arruinó el chorro, si se les arruinó el mecanismo, no salgan corriendo a papá 
Estado a que les resuelva el problema. 
 
Descentralización es completo, es asumir responsabilidades, es cumplirle a la gente. 
Y esa son de las cosas  que yo les quiero pedir, que le entremos de lleno, y hemos 
empezado a hablar con los alcaldes en esa comisión con ISDEM y COMURES. 
 
Así que pronto van a conocer del lanzamiento oficial de esta petición a los ex 
Presidentes, para que esto sea una realidad,  comenzar a analizar el mecanismo más 
adecuado, por eso los alcaldes deben ponerse las pilas, estar bien con la gente, con 
su gente, acercarse a su gente. 
 
En el tema del FISDL, pues Andrés va a estar a la orden de ustedes y de todos los 
alcaldes del país,  el Gabinete político encabezado por el Ministro de Gobernación y 
del gabinete social, aquí tiene mucho que ver el Ministerio de Obras Públicas, yo le he 
dicho a los ministros que nuca más un alcalde debe estar tres horas sentado en un 
despacho esperando a un ministro. 
 
Hoy, cuando inaugure la Unidad de Salud de Mejicanos, me fui en el carro con el 
Alcalde de Mejicanos y me fui platicando hasta la obra  que inauguramos, siete 
kilómetros, estaba feliz la gente y el Alcalde de Mejicanos, nos pidió dos calles que el 
Ministro de Obras Públicas  se las va a resolver, así debe de ser la acción 
gubernamental, es el gobierno en la calle, el gobierno en acción resolviendo los 
problemas de la gente. 
 
Finalmente en el tema de OMEGA, nos acompaña el General Perdomo, es una oficina 
que está trabajando mucho, y que debemos darle todo el respaldo y trabajaron mucho 
en la gira “Hablemos con Libertad” y va a trabajar mucho con el partido y aquí está el 
general con todo el equipo profesional que va a tener todo el respaldo del partido para 
que este trabajo lo pueda hacer, él es parte de todo este engranaje, así es que 
cuando les llame el general no se extrañen porque el llama ya con toda la autoridad 
del Presidente del COENA y del COENA mismo. 
 
El sábado vamos a tener un desayu no el COENA, nos estamos reuniendo muy 
seguido y entre otras cosas vamos a decir, a quién vamos apoyar para la 
Procuraduría de Derechos Humanos, a quién vamos apoyar en el Tribunal Supremo 
Electoral, vamos hacer un análisis el sábado de estos nombramientos.
TRANSCRIPCION  5 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
A mí me decían, mira, no es que eso lo decide el Presidente del COENA, no le digo 
yo, vamos hablarlo con todo el COENA, y el sábado vamos a tener una reunión, 
estamos planificando la institucionalización del partido y por esa razón queridos 
alcaldes, yo me quedé como Presidente del partido. 
 
Y me quede como presidente del partido, porque quiero que el trabajo de la 
institucionalización de la mano con nuestras vicepresidencias de ideología y de 
organización de la mano con el set, aquí esta Gerardo **** con nosotros, del trabajo 
del ***, aquí está Ricardo Alvarenga Valdivieso con nosotros, además fundador del 
partido. 
 
Ese es un trabajo muy importante, así es que yo les agradezco que se hayan tomado 
el tiempo en venir, espérenme, ayer no pude ir a San Vicen te, porque tuve que 
esperar la aprobación del presupuesto y habían negociaciones de último minuto. 
 
Quiero agradecer a los ministros que están  en la calle trabajando. Este es un 
gabinete que tiene muchas ganas de trabajar, a Glorita en la gobernabilidad, a Hugo 
en el Ministerio del Medio Ambiente, a René, a todos los funcionarios, yo les quiero 
pedir que los apoyemos porque queremos hacer las cosas bien por el país. 
 
Así que pronto vamos a llegar a sus municipios y a reunirnos con los alcaldes y ya con 
las obras hechas todo lo que les prometimos, porque la primera visita fue para 
conocer y la segunda visita es para cumplir, porque este es un gobierno que escucha 
y es un gobierno que cumple, y así va a ser el estilo de trabajo. 
 
Muchísimas gracias por estar aquí, yo me retiraré aproximadamente a la una de la 
tarde, les quiero pedir disculpas, tengo otras  reuniones de trabajo en Casa 
Presidencial,  pero felicito a la vicepresidencia de organización por este trabajo. 
 
Muchas gracias y que Dios los bendiga a todos.
