Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENTREGA DE BECAS PRESIDENCIALES 
10 DE NOVIEMBRE DE 2004. 
 
Este gobierno, nuestro gobierno, esta claro que uno de los principales retos  que 
enfrenta la sociedad, es el de mejorar la educación y ex tender  su cobertura a todos 
los rincones del país, por ese motivo pusimos en marcha de inmediato, uno de los 
proyectos más importantes que prometí durante mi campaña política. 
 
Me refiero al Plan Educativo 2021, que es una revisión de todas las políticas 
educativas, con la participación de todos los sectores, lo cual, nos va a permitir hacer 
una reprogramación  que se pondrá en marcha  durante los próximos 20 o 25 años, en 
todos los niveles de enseñanza del país. 
 
Decía un eslogan del Ministerio de Educaci ón que, “La educación es la solución”, y 
realmente eso es lo que debe mover al gobierno, debemos trabajar  por ustedes y por 
todos los jóvenes del país, para que tengan oportunidades de estudiar y capacitarse. 
A eso se debe nuestro interés , por dar continui dad a los esfuerzos de fortalecer el 
Fondo de Becas, para la especialización del recurso humano salvadoreño. 
 
En ese sentido, me complace como Presidente de la República, entregar esta mañana 
106 nuevas becas ,  para que ustedes  realicen estudios superiore s  en el país  y 
también otorgar 500 premios, a la excelencia académica. 
 
Quiero decirles que el Programa de Becas de la Presidencia de la Republica, premia 
la excelencia académica en  los estudiantes de educación básica y media del sector 
publico, benefic iando de esa manera , a cientos de familias de escasos recursos 
económicos. 
 
Hoy entregamos 56 becas denominadas  "P residente de la República" y 28 becas 
denominadas "Doctor J osé Antonio Rodríguez Porth". Estas son para jóvenes 
bachilleres,  que finalizan sus estudios de bachillerato general o técnico vocacional, en 
el presente año.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Las becas consisten, en la asignación de siete mil 800 colones anuales , que servirán 
para que cada estudiante seleccionado pague sus colegiaturas.  Este monto, les será 
entregado mediante una cuota bimensual , de un mil trescientos colones ,  durante la 
vigencia de sus estudios, con un máximo de cinco años y medio, más un diploma de 
reconocimiento. 
 
También estamos entregando 20 becas a jóvenes que acudieron a la convocatoria 
“EXPOU”, que se desarrollo recientemente en la Feria Internacional,  para que puedan 
continuar sus estudios  superiores a nivel técnico. 
 
Además de todo lo anterior, queremos destacar dos becas  que también entregamos a 
estudiantes con capacidades especiales. Ellos realizan estudios superiores de 
profesorado, y mejor que nadie , demuestran que cuando se quiere, se puede luchar 
por lograr las metas que como personas buscamos. 
 
Yo quiero decirles a ellos que tienen  capacidades especiales, que los felicito y que 
merecen el aplauso de toda  nuestra concurrencia. 
 
Un aspecto importante que nos complace es que estos estímulos , entregados de 
manera equitativa  a estudiantes en  todo el país.  Hay jóvenes que provie nen de 
Santa Ana, Chalatenango, La Unión, Morazán y del resto de departamentos del país, 
que se caracterizan  por ser los mejores en su grupo. 
 
Quiero  agradecer las palabras de Christian J oya, del Instituto Nacional Isidro 
Menéndez, de San M iguel, las cuales deben ser motivo de inspiración , para todos 
nosotros. 
 
A todos los estudiantes, que están aquí de las instituciones del Estado, quiero reiterar 
el anuncio que ya hizo la Ministra de Educación, que este viernes 12 finaliza el año 
escolar 2004.  
 
Felicidades a todos por este perí odo productivo que están a pu nto de finalizar, y la 
invitación que les hago es a que todos aprovechemos este per íodo de vacaciones , 
participando en actividades sanas, recreativas, deportivas y productivas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Nuestro gobierno, a través del INDES y de la Secretaria de la Juventud,  h emos 
programado actividades para la re creación y el esparcimiento en é poca de 
vacaciones.   
 
Al finalizar este año lectivo me informan , que el total de la matricula atendida a nivel 
nacional, fue de un millón 800 mil 681 alumnos,  lo que representa un aumento del 
3.5% con respecto al año anterior. 
 
Un dato sobresaliente, es que el sector p úblico en el área rural , aumentó un 4.3%, 
pasando de 812 mil alumnos,  a  m ás 847 mil 500 estudiantes en el presente año.   
Sin embargo, el mayor aumento fue del sector privado en el área rural, que alcanz ó el  
8.7% de incremento en la población escolar atendida. 
 
Los esfuerzos por mejorar la calidad de la educación , los estamos haciendo a todos 
los niveles,  y prueba de ello es la reciente juramentación del nuevo Viceministro de 
Tecnología Educativa, quien nos acompaña en el acto y que tendrá a su cargo , la 
coordinación de proyectos relacionados con la introducción y el uso tecnológico en las 
escuelas del sistema nacional. 
 
Dicho cargo lo acabamos de crear, en este gobierno para fortalecer el área, una de las 
áreas más importante  que es la tecnología. 
 
Quiero decirles que como Presidente de la R epública, estoy convencido que la 
tecnología, se constituye de un pilar fundamental de la cultura de un país, e interviene 
en el desarrollo económico y social, para lograr una mejor calidad de vida y bienestar 
de la población. 
 
Me informaba el Viceministro que el próximo lunes se pone andar la primera escuela 
de ingles, lo cual es un esfuerzo enorme y esto tiene que ver con el Plan 2021, porque 
el ingles, se va a convertir en una lengua obligatoria, para que todos los estudiantes, 
salgan hablando ingles y eso es importante para el futuro paso del país. 
 
Queridos estudiantes, los felicito nuevamente por los logros alcanzados en este año, y 
les reitero mi dese o de que continúen esforzándose,  siendo el ejemplo para el resto 
de sus compañeros.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Los esfuerzos de sus familias, maestros y de nosotros como funcionarios , están a la 
vista.  Hoy les toca a ustedes, seguir demostrando que son los mejores de su grupo. 
 
Quiero anunciarles, que en el Presupuesto General de la Nación, que he enviado  a la 
Asamblea Legislativa, desde el mes de octubre y que espero que los diputados lo 
aprueben a tiempo, hay una partida sustancial de incremento  para las beca s, para el 
próximo año. 
 
Por lo tanto, quiero que ustedes me ayuden a deci rles a los diputados, cuan 
importante es aprobar el presupuesto  a tiempo. 
 
Hemos decidido aumentar sustancialmente las cifras que invierte la Presidencia de la 
Replica, por eso hay un aumento en el presupuesto de la Presidencia, porque gran 
parte de ese aumento, tiene que ver con más becas y más apoyo para los jóvenes en 
este país. 
 
Así es que si ese presupuesto está aprobado a tiempo, seguro que les vamos a dar 
más becas a los  estudiantes. 
 
Muchísimas gracias, que Dios nos bendiga a todos y que Dios bendiga a El Salvador.
