Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACIÓN ALCALDÍA DE IZALCO 
22 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
 
Con las disculpas del caso, he viajado en helicóptero de la Asamblea Legislativa, a donde 
tuve que ir a pedir permiso como corresponde al P residente, según la Constitución, para 
todos mis viajes del próximo año. 
 
Pero además, he pasado trabajando con los diputados, especialmente los diputados de un 
partido, que se han empeñado en no aprobarme el presupuesto nacional, y creo, y no es que 
yo esté negativo, que no me van a aprobar el prepuesto esta tarde. 
 
Desgraciadamente, hay gente que se convierte en un freno para el país, que se convierte en 
un atraso para el país. Y yo quiero denunciar aquí en Izalco , que yo tengo un atraso que se 
llama FMLN en la Asamblea Legislativa, y que ojalá ustedes me quiten ese freno en el año 
2006. 
  
Esta tarde  estamos reunidos para inaugurar las nuevas instalaciones de la Alcaldía de la 
Ciudad de Izalco. Esta es una moderna construcción, que sustituye con muchas ven tajas, a 
la que resultó dañada en el terremotos del 2001. 
 
Este proyecto fue ejecutado por el Fondo de Inversión Social , a un costo de casi 300  mil 
dólares. Los fondos fueron aportados por la Alcaldía de Izalco y la Agencia para el 
Desarrollo Internacional, como parte del Programa Reconstrucción post terremoto. 
 
Bajo ese programa, el FISDL ha reparado y reconstruido las instalaciones y unidades de 
salud en Mejicanos, Santa Tecla, Jayaque, Santa Catarina Masahuat y Nuevo Cuscatlán, así 
como el edificio FUNTER, el cual inauguré hace tres semanas. 
 
Además, se ha reconstruido los mercados de San Vicente, Santiago de María y el de 
Tecoluca; y escuchen bien, aquí hay tres alcaldías que no son del partido al que yo 
represento, pero como Presidente tenemos que orientar obras hacia todos los municipios del 
país.  
 
También se está n ejecutando la reconstrucción de los edificios municipales en Santa Cruz 
Michapa, Cojutepeque, Jucuapa, Santiago de María, Atiquizaya e Izalco. 
 
Todos esos proyectos ya están siendo ejecutado s o han sido concluidos este año con 
financiamiento ya existente.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Lo que nos causa grave preocupación, es que por lo menos 212 proyectos de infraestructura 
básica y económica, que serán ejecutados por el FISDL, podrían sufrir un serio atraso , si el 
Presupuesto General de la Nación, no es aprobado este día que será la última plenaria de la 
Asamblea Legislativa. 
 
Se trata, fíjense bien lo que van a atrasar los diputados hoy que no aprueben el presupuesto 
y su respectivo financiamiento, se trata  de obras de i ntroducción de agua potable, 
mejoramiento de caminos y vías de acceso, centros escolares, unidades de salud, 
electrificación rural, proyectos de apoyo a la producción, alcantarillado sanitario, 
infraestructura deportiva y remodelación de parques, entre otr os. Con ello se estaría 
dejando de beneficiar a más de un millón de salvadoreños, a los cuales , lamentablemente, 
les vamos a retrasar las obras.  
 
Sino se aprueba el presupuesto a tiempo, tampoco se podrán ejecutar los proyectos 
financiados por los Bancos de Reconstrucción Alemán, bajo el Programa de préstamo y 
cooperación de la PROCOMUNIDAD, que servirá para realizar obras, en 34 municipios de 
los departamentos de Ahuachapán y La Paz.  
 
La población que será beneficiada c uando se implemente este programa r eside en 
comunidades de extrema pobreza, en zonas rurales y urbano -marginales. El convenio fue 
aprobado en octubre por la Asamblea, pero no podrá ejecutarse mientras no se apru ebe el 
presupuesto 2005, porque ahí esta  la plata que pone el Gobierno de la Rep ública para 
financiar esta ayuda. 
 
Y, tampoco se podrá destinar los fondos del FODES a las alcaldías municipales, para que 
emprendan proyectos locales, como la reconstrucción de la Alcaldía de Izalco, y otros que 
benefician directamente a los habitantes de cada comunidad. 
 
Al ver todo lo positivo que se logra si trabajamos todos unidos, las municipalidades, los 
gobiernos amigos y el Gobierno central, los señores diputados del FMLN deberían entender 
que al negar sus votos para aprobar el presupuesto, no afec tan al Gobierno ni al Presidente,  
sino que dañan a todos los salvadoreños, los dañan a ustedes. 
 
Quisiera decirles que aquí en Izalco hay proyectos para el 2005, que están en peligro, 
algunos comenzados: adoquinado mixto de la final de la 1ª. Avenida Sur,  entre 6ª. Calle 
Poniente, carretera a San Salvador, y construcción de bóveda para aguas lluvias en 
quebrada Los Olotes; introducción de aguas lluvias y adoquinado mixto en colonia Santa 
Elena; adoquinado mixto de calle La Ceiba, Barrio Santa Cruz hasta la  carretera a San 
Salvador; y remodelación del parque Zaldaña.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Yo les quiero pedir a todos los que se verán afectados por estas obras, que vayan a la 
Asamblea Legislativa, pero no hagan desórdenes, no se tomen la Asamblea, como hacen 
aquellos, que se toman la Asamblea; no, vayan a la Asamblea con sus carteles, exíjanles a 
los diputados que cumplan lo que la Constitución les manda. 
 
Porque a mi juicio, es inconstitucional, irnos a vacaciones, sin que hayan aprobado el 
Presupuesto de la Nación, eso es como qu e no hayamos terminado el trabajo y estemos 
esperando el aguinaldo. Eso no es posible.  
 
Y se viven diciendo, por qué el país está endeudado?. El Salvador está endeudado por culpa 
de ellos, hay casi 2 mil 500 millones de dólares que estamos pagando de la g uerra que ellos 
le impusieron al país. Casi 2 mil millones de dólares de reconstruir al país de los 
terremotos. 
 
Señores, si la guerra no se hubiera dado, ni los terremotos, este país tendría un 
endeudamiento bajísimo. 
 
Pero yo creo que el tema de los bono s, que es la forma como se financia el Gobierno, no es 
un tema de que si se endeuda más o se endeuda  menos, de lo que se trata es de ponerle un 
freno al Presidente, de ponerle un freno al Gobierno. 
 
A este Gobierno que en seis meses hemos aprobado una reforma fiscal, la más silenciosa de 
América Latina; en seis meses, hemos logrado definitivamente echar a andar las reformas 
penales, que nos permitieron lanzar el Súper Mano Dura con el cual tenemos a tres mil 
mareros capturados; en seis meses, hemos logrado aprobar el Fondo Solidario para la 
Salud, que nos va a permitir tener abierta 24 horas 50 unidades de salud en todo el país. 
 
Yo quisiera pedirle a toda esta población de Izalco , un aplauso para Mark Silverman y para 
el gobierno de los Estados Unidos. Esta dos Unidos, no solamente es un gobierno amigo, es 
un gobierno aliado, en los momentos más difíciles Estados Unidos le dijo presente a la 
patria salvadoreña.  
 
Gracias a esa ayuda este país no está en manos de los comunistas  hoy, y gracias al apoyo 
que nos dieron con esos 170 millones de dólar es, estamos haciendo obras como esta, que 
nos permiten mejorar parques, que nos permiten mejorar alcaldías, unidades de salud y 
escuelas. 
 
Yo quisiera a través de Mark, enviar el agradecimiento más grande a l gobierno de  los 
Estados Unidos, porque siempre se portan a la altura con los salvadoreños. 
 
Quisiera también decirle, a la persona que me pidió el complejo deportivo, que ya le sacó el 
compromiso al Presidente del FISDL.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
 
Señor alcalde, busque el terreno, usted debe de tener terrenos aquí, si ya lo tiene, pues ya 
tienen complejo deportivo aquí en Izalco, lo vamos a construir. 
 
Estimados amigos de Izalco, a pesar del tema del presupuesto que a mi me desagrada, 
porque he trabajo enormemente, tengo meses de estarme reuni endo con los señores del 
FMLN y pareciera un diálogo de sordos el que tengo con ellos. Les explico, les explico, les 
explico, pero al final la contestación es  la misma, no, no, no, porque tienen dibujado el no 
en la boca. 
 
Pero a pesar de eso, yo me siento muy honrado de estos siete meses en el Gobierno, ustedes 
decidieron llevarme a la Presidencia.  
 
Y a partir de enero, inicio la más grande ofensiva, para decirle al país, para desenmascarar 
al país, esta obra de freno y de desestabilización de la que esto y siendo víctima, y los 
salvadoreños tienen que apoyarme, tienen que mandarle cartas a los diputados del FMLN, 
aquí debe haber algún representante, no me refiero a César, este diputado si ha trabajado. 
 
Pero ayúdenme ustedes que solo no puedo. Es imposible , tengo un freno ahí en la 
Asamblea que no me permite actuar. 550 millones de dólares en obras sociales para el 
próximo año, ahorita no puedo echar a andar el FOSALUD que esta mañana sancioné, 2 
mil plazas para el puesto, donde vamos a contratar a 500 médi cos para mantener abiertas 
las unidades de salud. 
 
Yo le he rezado a la virgencita, puse a San Antonio de cabeza, y ojalá que funcione de aquí 
a la tarde con ellos. 
 
Muchísimas gracias, hermanos de Izalco, yo me siento muy cómodo, y a pesar que viene 
tarde y corriendo, porque estaba con los diputados convenciéndolo s allá, les deseo una 
Feliz Navidad, que Dios genere prosperidad para ustedes y nunca perdamos la fe, porque lo 
mejor no está por venir, lo mejor ya está llegando al país, con este Gobierno con Se ntido 
Humano. 
 
Muchas gracias.
