Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
PALABRAS 
RESENTACION DE NICARAGUA 
SR. VICENTE FOX  
PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS   
DESDE CANCUN, MEXICO 
13 DE  DICIEMBRE DE 2005 
 
REPRESENTANTE DE NICARAGUA 
 
En nombre de lo países de la región y en calidad de Presidente Pro tempore, quiero animarles a que 
tomemos decisiones  que conlleven a mejorar las condiciones y calidad de vida para todos los 
habitantes  de nuestros pueblos. 
 
Tenemos que buscar alternativas de solución, más allá de  hidrocarburos. Desde México, hasta 
Colombia, somos países con mucho sol, mucho viento, enormes y cautelosos ríos, que van más allá 
de nuestras fronteras, costa en lo dos océanos y una gran cantidad de volcanes en erupción, que 
erupcionan con facilidad. 
 
Por otro lado, también encuentro apropiada y oportuna la pro puesta brasileña, para producir etanol 
combustible, lo que constituye una alternativa más de solución, que todos debemos respaldar con 
mucho compromiso, deseos de aprender, en esa experiencia. 
 
Antes de finalizar, quiero en nombres de los países del SICA, reiterarle nuestra mejor disposición de 
trabajo y compromiso, para encontrar sin demora alguna, soluciones viables y duraderas, a esta 
crisis que afecta dramáticamente, a nuestros pueblos de la región. Con (…) entusiasmo, 
determinación, sincera vocación integracionista. 
 
Tengo la certeza de que la presidencia pro tempore del SICA, para el próximo semestre, a cargo de 
Panamá, conducirá con mucha exigencia, este importante proceso, a fin de llevar alivio a nuestros  
ciudadanos.  
 
Muchas gracias. 
 
PRESIDENTE FOX, DE MEXICO 
 
El bienestar de nuestros pueblos, requiere de un desarrollo sostenido y sustentable.  Como 
gobiernos, tenemos la responsabilidad de crear las condiciones que lo hagan posible. Y ello implica, 
Asegurar los recursos energéticos, necesarios para el crecimiento económico, para la competitividad 
y para el desarrollo social, de nuestras naciones. 
 
 
Señores Jefes de Estado y de Gobierno. Señoras y señores:
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Sean ustedes bienvenidos a este encuentro, en favor de la cooperación energética y el desarro llo 
conjunto de los pueblos hermanos de Colombia, República Dominicana, Centroamérica y México. 
Sean ustedes bienvenidos a este maravilloso lugar, a Cancún , que hoy está en píe y de nuevo 
recibiendo miles, decenas de miles, de turistas, a sólo un par de me ses de la devastadora acción de 
los huracanes. 
 
Las y los mexicanos, nos enorgullecemos al ser sede de esta importante estratégica reunión 
cumbre, que tienen como objetivo asegurar la energía que requiere el desarrollo de nuestras 
economías y de nuestros países. 
 
En nombre de México, confirmo nuestra voluntad y compromiso, con el Plan de Desarrollo Regional, 
que propusimos hace cinco años, y que hemos trabajado juntos, construyendo a través, de varias 
etapas. 1. La infraestructura, la comunicación y la cone ctividad. 2. El desarrollo humano y social, de 
nuestros ciudadanos. 3. La promoción de la inversión, la generación de empleos y el impulso al 
ingreso de las familias, de nuestros países. 
 
Y ahora el gran paso estratégico de asegurarnos energía, como una ve rdadera palanca de 
desarrollo, para nuestras economía y nuestras naciones. 
 
En nombre de México, reitero ante todos ustedes, el nuevo compromiso de mi país, con el impulso a 
la integración energética regional y con la cooperación internacional necesaria, p ara lograrla. Esta 
nueva, vital y estratégica iniciativa, dará competitividad a nuestras economías y beneficios a 
nuestros ciudadanos. 
 
Reitero así mismo, el compromiso de México, con el desarrollo humano, con el combate a la 
pobreza, un esfuerzo que debemos de hacer compartido, con todos los habitantes de nuestra región 
Mesoamericana. 
 
Nuestros pueblos están unidos por la sangre, la historia y la cultura. Hoy los une también un 
presente de democracia, de cooperación regional. Compartimos en efecto, un pres ente, en el que 
destaca la suma de esfuerzos, el apoyo solidario entre nuestros países, para enfrentar los retos 
compartidos y aprovechar mejor las enormes oportunidades, que nos presenta como región. 
 
A través de instancias, como el mecanismo de Tuxtla ó el Plan Puebla Panamá ó el SICA, nuestras 
naciones se han lanzado a la conquista de nuevos niveles de integración y de desarrollo: de nuevos 
niveles de bienestar para nuestra gente.  Vamos por buen camino, como lo prueban los avances en 
materia de moderniz ación y desarrollo de infraestructura. Como lo muestra el camino andado, en 
materia de interconexión eléctrica, telecomunicaciones e integración carretera. Como lo muestra el 
desarrollo humano, el intenso intercambio que estamos haciendo en bienes estratég icos, como 
educación, salud, que está impulsando la generación acelerada de capital humano, que es el 
verdadero patrimonio de nuestros pueblos. La ampliación del comercio regional, el crecimiento de
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
las inversiones, la mayor participación del sector privad o y de las organizaciones de la sociedad  
civil, son también frutos de la cooperación y la integración regional. 
 
Con este encuentro, al más alto nivel, queda nuevamente de manifiesto, la voluntad compartida por 
nuestros pueblos, de forjarse un futuro, a l a altura de sus expectativas de desarrollo y bienestar. 
Mediante los proyectos de corto, mediano y largo plazo, que aquí analizaremos, daremos un nuevo 
impulso a la integración regional. Lo que hemos denominado Iniciativa Energética Mesoamericana, 
se extiende y fortalece las enormes reservas de energía, con que cuenta la región, para hacer más 
competitivas nuestras economías. Comprende diversas áreas, vinculadas con el campo de la 
energía, entre ellas, la construcción de i nfraestructura y el necesario forta lecimiento en los canales 
de distribución y comercialización. Esta iniciativa abarca, tanto hidrocarburos, como electricidad y 
gas natural.  Se ha previsto también, trabajar conjuntamente en materia de energías renovables y de 
eficiencia energética. 
 
La amplitud de la propuesta y la necesidad de emprender acciones complementarias, nos permitirá 
otorgar a nuestras naciones, certidumbre en el abasto energético, reducir la dependencia, crear 
cadenas productivas y desarrollar nuevas industrias asociadas, con la oferta de energéticos, al final, 
crear empleos y bienestar para nuestras gentes, además de impulsar  la generación de empleos, 
todos estos proyectos lograran hacer a nuestra región aún más atractiva y competitiva para la 
inversión. 
 
Señores Jefes de Estado y de Gobierno: 
La voluntad y el sentido de corresponsabilidad de todos los gobiernos participantes, nos ha permitido 
avanzar juntos en esta iniciativa que presentamos en nuestra reunión anterior, y así juntos diseñar el 
futuro de la región, el apoyo de o rganismos internacionales, técnicos y financieros, ha resultado por 
de más valioso en la conformación de estos proyectos. 
 
Hoy aquí tenemos la oportunidad de dar un nuevo futuro al desarrollo de nuestros países, con 
proyectos energéticos apegados a códigos ambientales estrictos, con esquemas de financiamiento y 
de mercado que le den plena  viabilidad, daremos  cimientos firmes al desarrollo de nuestras 
naciones. 
 
Estoy seguro, de que juntos podemos potenciar las ventajas de cada uno de estos proyectos y 
marcar rumbos claros a la integración energética regional. Nuestra principal fortaleza es y ha sido la 
cooperación y la acción conjunta. 
 
El Plan de desarrollo regional, Puebla -Panamá, es ahora más que nunca, un instrumento de unidad 
e integración mesoamericana con Colombia y República Dominicana. 
 
Ese mismo espíritu se traducirá aquí en iniciativas concretas, que aseguraran el futuro conjunto de 
prosperidad y desarrollo con justicia en el que creemos  y  por el que estamos trabajando.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
Gracias, Bienvenidas y Bienvenido.
