Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO “Juramentación de la Comisión Nacional de Desarrollo Local” 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
02 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
 
Soy un convencido que el desarrollo local  es un  requisito 
fundamental, para tener equidad en el goce de los be neficios del 
progreso nacional. 
 
Desde que estábamos modelando lo que sería nuestro Plan de 
Gobierno “País Seguro”, reflejo de la gira “Hablemos con Libertad”, 
trazamos como una de nuestras áreas de acción, “el desarrollo local 
y equilibrio territorial: progreso con equidad”. 
 
Asimismo nos propusimos en el ámbito político, transformar nuestro 
país en una sociedad tolerante y cohesiva, abierta al sano debate, 
participativa y libre, que aspira a altos niveles de gobernabilidad en 
democracia, basados en la vig encia plena del estado de derecho , en 
una búsqueda permanente de la paz social.  
 
En consonancia a ese interés de entendimiento con todos los sectores 
que componen nuestra sociedad, hicimos  el llamado a las diferentes 
fuerzas políticas del país , para que i ntegráramos  esta mesa de 
gobernabilidad, que actualmente ha dado frutos importantísimos 
entre los cuales, está  la aprobación del Presupuesto G eneral de la 
Nación. 
 
Además este esfuerzo concertador , se vio reflejado en la aprobación 
por unanimidad de las f racciones legislativas, de las reformas a los 
Códigos Penal y Procesal Penal entre otras leyes , que permitieron 
lanzar el Plan Súper Mano Dura, producto del entendimiento entre 
diversos sectores de la sociedad.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Es así como en el marco de esta búsqueda de consensos, el pasado 
14 de junio , nos reunimos con las principales gremiales de alcaldes 
representados en COMURES, ISDEM  y el COAMSS , esto fue el 
inicio de un serio compromiso, en la apuesta al desarrollo local. 
 
Hoy me satisface juramentar a la C omisión Nacional de Desarrollo 
Local ( CONADEL), la cual tendrá como objetivo , revisar las 
políticas y mecanismos que aseguren la implementación del 
desarrollo local, de los municipios. 
 
La comisión está integrada por representantes del gobierno, de 
COMURES, DEL ISD EM, DEL COAMSS , partidos políticos , que 
están  representados en la Asamblea y la empresa privada. 
 
La CONADEL, trabajará en la generación de insumos , que faciliten 
el desarrollo local, respetando la institucionalidad de los poderes del 
Estado. 
 
No puede haber Desarrollo Nacional, sin Desarrollo Local. Tenemos 
en nuestras manos , la oportunidad de dar un paso importante para 
propiciar las condiciones que permitan crear las oportunidades para 
mejorar las condiciones de vida  de la población; especialmente en 
las áreas rurales. 
 
Quiero agradecer a todos los partidos políticos, a la empresa privada, 
a las organizaciones del gobierno, a los alcaldes, a nuestra gente del 
gabinete, que colaboran  con nosotros en este esfuerzo. 
 
Por eso históricamente hablar de desarrollo local, es un término que 
venimos empleando desde hace algunos años, pero este creo yo, en 
un ambiente de mucho diálogo social que hay en el país, es una gran 
oportunidad de apostarle al municipalismo y al desarrollo local.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
 
Creo que ustedes conocedore s pueden de esta materia, sin duda van 
aportar todo su esfuerzo, para que en el plazo, lo más corto posible, 
podamos tener un informe completo  que nos permita tomar medidas 
de tipo ejecutivo y legislativo , para que saquemos adelante el 
desarrollo de los municipios. 
 
Les agradezco mucho, su participación patriótica en esta comisión.  
 
Muchísimas gracias.
