Cadena nacional de radio y televisión.
Mensaje a la nación del señor presidente
de la República, profesor Salvador
Sánchez Serén.
Querido pueblo
salvadoreño, estamos cerca de finalizar
el 2016.
Gracias por permitirme llegar a sus
hogares para informarles sobre los
avances y logros del trabajo de mi
gobierno durante este año. Agradezco la
confianza y el respaldo a nuestra
gestión que nos demuestra que solo
poniendo al país al centro de nuestro
trabajo, es posible sacar adelante a El
Salvador. Este fue un año de grandes
desafíos difíciles y complejos que
enfrentamos impulsando el diálogo con
todos los sectores para encontrar
soluciones sostenibles a los grandes
problemas del país. Enfrentamos una
grave crisis de liquidez del Estado
generada por las equivocadas acciones
del pasado como la privatización de las
pensiones, la corrupción, el
endeudamiento irresponsable y la baja
recaudación provocada por la evasión y
la elusión fiscal. Con nuestra voluntad
y diálogo alcanzamos el acuerdo marco
para la sostenibilidad fiscal,
desarrollo económico y fortalecimiento
de la liquidez, firmado por todos los
partidos políticos y que permitió la
aprobación de la ley de responsabilidad
fiscal y la emisión de títulos valores
por 550 millones dó. Es urgente
continuar con este proceso de diálogo
para completar la emisión de los 100
millones en bonos, la reforma integral
de pensiones y un pacto fiscal que
permitan una solución a largo plazo en
beneficio del país. Nuestra política de
diálogo y negociación nos ha permitido
alcanzar acuerdos con los diferentes
sectores a través de los consejos de
seguridad y convivencia ciudadana,
Consejo de Educación y Consejo de
Sustentabilidad Ambiental y
Vulnerabilidad. Amigas y amigos, nuestra
prioridad ha sido trabajar sin descanso
para llevar tranquilidad a todo el país,
combatiendo a los grupos criminales que
se lucran con el dolor de la familia.
nuestro reconocimiento a los héroes y
reinas de la Policía Nacional Civil y de
la Fuerza Armada, que con su trabajo y
sacrificio garantizan la seguridad de la
nación. Por primera vez en la historia,
todos los sectores de la sociedad
asumimos un compromiso real para
solucionar el problema de la
inseguridad, alcanzando acuerdos en
reformas y financiamientos para combatir
la criminalidad. A inicios de este año
realicé un giro importante en materia de
seguridad para garantizar la
implementación y efectividad del plan El
Salvador Seguro. Los resultados son
alentadores. Ampliamos la operatividad a
nivel nacional y aceptamos duros golpes
a los grupos criminales. Desarticulamos
a 271 estructuras de mares y pandillas.
Nealizamos a 20 grupos de narcotráfico y
se decomizó droga valorada en más de 230
millones de dólares. En comparación al
año pasado, tendremos una reducción
aproximada de 100 homicidios.
Incrementamos el control en las cárceles
y construimos nuevos espacios
penitenciarios. Fortalecimos el programa
de reinserción Yo cambio en 13 centros
penitenciarios.
Actuamos firmes contra la violencia,
buscando soluciones integrales y
regionales. Guatemala, Honduras y El
Salvador. Desarrollamos este año planes
en conjunto y lanzamos una fuerza
trinacional que permitirá controlar y
atacar el crimen transnacional.
Fortalecimos la capacidad de la Policía
Nacional Civil y de la Fuerza Armada con
formación profesional de calidad,
ascenso, promociones y equipamiento.
Impulsamos programas de prevención en
las comunidades y la promoción de la
cultura como generadora de valores de
convivencia y de paz. Desarrollamos el
plan cero graffitis de maras o
pandillas, el plan Actívate para la
recuperación de espacios públicos y la
creación de 23 unidades de atención a la
mujer por parte de la Policía Nacional
Civil. Otra de las prioridades de mi
gobierno es la economía del país. 2016
fue de buenos resultados. Tuvimos un
crecimiento económico de 2.5%.
el más alto en los últimos 16 años. Este
crecimiento se refleja en un mayor poder
adquisitivo de la población al que
nuestro gobierno ha contribuido
protegiendo la economía familiar con la
estabilidad de los precios y bienes de
servicio esenciales. Se benefició a más
de un millón de salvadoreños con
subsidio y bajos precios de energía
eléctrica y subsidio al gas. La
confianza en el país sigue
aumentando. Las inversiones anunciadas
por el sector privado se centran en
construcción y bienes inmuebles,
electricidad, telecomunicaciones e
industrias ascienden a
3,136 millones. Durante el 2016 nos
visitaron más de 2 millones de turistas
que generó ingresos para el país de ,205
millones.
Los hermanos salvadoreños en el exterior
enviaron entre enero y octubre de este
año al país
3728 millones de dólares en concepto de
remesas
familiares. Actuamos con eficiencia y
transparencia. Tenemos inversiones
históricas, energía limpia y renovable
para acelerar el desarrollo industrial,
crear empleo y generar electricidad más
barata para las familias y las empresas.
Ampliamos la central hidroeléctrica 5 de
noviembre con una inversión de 187.6
millones de dólares. Reiniciamos los
trabajos en la represa del Chaparral y
desarrollamos 28 proyectos de energía
solar.
Estamos modernizando y ampliando la
infraestructura de la red vial para
mejorar la movilidad de personas y
logística de bienes y servicio. Eso lo
demuestran las 362 obras de
infraestructura vial con una inversión
aproximada de 180 millones de
dólares. Nuestra capital cuenta ahora
con dos modernos pasos multiniveles, el
de Naciones Unidas y el Redondelma
Ferrel. El Citramps se consolida como el
transporte del futuro para la
ciudadanía. Cada día más de 45,000
pasajeros hacen uso de este servicio
rápido y
seguro. Este año aumentó la
productividad de nuestro país. Uno de
los sectores con mayor crecimiento fue
la agricultura.
Pese a 4 años consecutivos de sequía en
el 2016, tuvimos una cifra récord en
producción de granos con millones de
quintales. Mejoramos la competitividad
empresarial con la innovación y el
otorgamiento de cofinanciamiento
productivo. Salvadoreñas y salvadoreños.
La reforma de salud avanza. En El
Salvador mantenemos por sexto año
consecutivo una de las tasas de
letalidad por dengue más bajas del
continente. Bajamos la desnutrición
crónica en siete puntos porcentuales en
niñas y niños de primer grado escolar.
Con una inversión superior a 143
millones mejoramos la atención de salud
con la construcción y equipeamiento de
209 establecimientos. de primer nivel y
hospitales del Ministerio y el Seguro
Social. Gracias a la Ley de
Medicamentos, El Salvador es hoy el
segundo país con las medicinas más
baratas de Centroamérica. Con la
reducción de los precios se genera un
ahorro anual superior a los 60 millones
de dólares en la economía familiar.
Estamos fortaleciendo la inclusión y la
calidad educativa. Uno de nuestros
compromisos cumplidos es el programa Una
niña, un niño, una computadora,
entregando hasta esta fecha más de
33,000 computadoras portátiles
distribuidas en 1602 centros
escolares. Mi gobierno ha hecho suya las
aspiraciones y derechos de la juventud.
Estamos generando oportunidades con
programas como Jóvenes con todo,
modalidades flexibles de educación,
emprendedurismo, paquete escolar hasta
bachillerato y la universidad en línea
con 16 sedes y siete carreras. Ciudad
mujer, símbolo de nuestro gobierno para
promover los derechos y dignidad de las
mujeres, ha brindado más de 700,000
servicios en sus seis sedes a nivel
nacional.
En materia de política exterior,
avanzamos con nuestro compromiso de ser
un país abierto al mundo. Durante este
año se concretó cooperación financiera
no reembolsable por un monto de cerca de
72 millones dó, lo cual asciende a 1300
millones de dólares para el presente
quinquenio. Además ampliamos la
cooperación sur y triangular. Nuestra
activa política exterior aseguró de
manera oportuna el trabajo en favor de
la niñez
migrante. La intervención inmediata de
cancillería contribuyó a detener las
deportaciones masivas de nuestros
hermanos y hermanas en el exterior.
Seguiremos trabajando por el respeto a
sus
derechos. Continuaremos fortaleciendo
las relaciones de amistad con el
gobierno de los Estados Unidos.
Agradecemos su confianza expresada en
acciones como la aprobación de 750
millones de dólares para la alianza,
para la prosperidad del triángulo norte
de Centroamérica.
Amigas y amigos, seguimos transitando
hacia una economía y sociedad
ambientalmente sustentable y resiliente
a los efectos del cambio
climático. Este año enfrentamos y
resolvimos con eficacia la emergencia de
aguas potables de muchas comunidades del
Gran San Salvador. Con una inversión de
más de 25 millones de dólares, estamos
garantizando una mayor cobertura de agua
potable en todo el país. Contamos ahora
con el primer plan nacional de gestión
integral de recursos hídricas para la
planificación y aprovechamiento
responsable del uso del agua.
Estamos impulsando a nivel nacional un
programa de reforestación y restauración
de ecosistemas con la participación
inicial de 10 instituciones de gobierno
y más de 40
municipalidades. Querido pueblo
salvadoreño, hemos sentado bases sólidas
para asegurar que los próximos años
avancemos aceleradamente en nuestras
prioridades. El salvador, productivo,
educado y seguro. Continuaremos con los
mecanismos de diálogo y negociación para
resolver la crisis fiscal y darle
estabilidad económica al país.
Buscaremos el apoyo de todas las fuerzas
sociales y políticas para que el próximo
año entreguemos al país y a los
pensionados un sistema universal que les
asegure una pensión digna.
Llegar a estos acuerdos pasa porque la
cremiales empresariales y la oposición
política reconozcan la necesidad urgente
de cambiar el actual sistema de
pensiones, que es insostenible e
inviable. Con la implementación de la
segunda fase del plan El Salvador Seguro
y la puesta en marcha del plan de
desarrollo de la región oriental,
profundizaremos la relación gobierno
central y alcaldías y comunidades.
Ampliaremos la diversificación de la
generación de energía con fuentes
limpias y renovables. Continuaremos
apoyando las capacidades productivas y
competitivas de las medianas, pequeñas y
microempresas.
Promoveremos la reforma migratoria
integrada a través de la Alianza de los
Países del Triángulo Norte y México.
Pondremos en funcionamiento siete nueve
sedes del programa de empleo y
empleabilidad Jóvenes con todo en San
Salvador, Sonz Sonate, Zácate Coluca,
Ciudad Delgado, Cojutepeque, Jiquilisco
y Colón.
Pueblo salvadoreño, el próximo 16 de
enero celebramos el 25 aniversario del
acontecimiento más importante en nuestra
historia reciente, la firma de los
acuerdos de paz. Unidos como país, vamos
a conmemorar, reflexionar y
comprometernos con ese logro que inició
una era de consolidación de la
democracia, respeto a las libertades,
una nueva institucionalidad y respeto a
los derechos humanos. Con el respaldo de
todas las fuerzas vivas de la sociedad y
el apoyo de las instituciones como
Naciones Unidas, impulsaremos un proceso
para alcanzar una nueva generación de
acuerdo que nos conduzcan a acabar con
la extrema pobreza y asegurar el
desarrollo económico y social. Querida
familia
salvadoreña, aprovecho esta oportunidad
para desearles una feliz Navidad en
unión, paz y esperanza. Muchas gracias.
Cadena nacional de radio y televisión.
Este fue un mensaje a la nación del
señor presidente de la República,
profesor Salvador Sánchez Serén.
