Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
REPARTO DE JUGUETES EN EL PARQUE DE LA FAMILIA 
12 DE DICIEMBRE DE 2004. 
 
 
No hay duda que la Navidad en familia, es el proyecto de la Secretaría Nacional  de la Familia, 
creada con el objetivo  de celebrar la Navidad y brindar alegría a l os niños y niñas de El Salvador; 
Niños de escasos recursos que también merecen celebrar esta fiesta navideña.  
 
Con el acto de San Salvador arrancamos la distribución de juguetes a nivel nacional, con el cual 
estamos beneficiando  a más de 800 mil niños, solamente en San Salvador, se entregarán miles de 
juguetes, comenzando este día. 
 
A las Alcaldías Municipales se les entregarán 500 mil juguetes, y estas se realizarán  en los 
próximos días, en tres puntos de distribución.  
 
En San Miguel, se atenderá la Zona Oriental, en Santa Ana se beneficiarán  las Alcaldías de 
Occidente y en San Salvador  en las instalaciones del ISNA, se van a dotar de juguetes  a las 
municipalidades  de las Zona Paracentral. 
 
Quisiera decirles, que en esta fecha navideña  es oportuna para reflexionar, sobre todo lo que el país 
avanza y sobre todo en lo que el país necesita. 
 
Este “Gobierno con Sentido Humano ”, con un poco más de seis meses de la administración, 
estamos muy satisfechos con muchas cosas que hemos hecho, pero sabemos que hacen falta 
muchas cosas más, y siempre los salvadoreños nos demandan atención especialmente en la áreas 
sociales. 
 
Quisiera destacar el trabajo  de la Primera Dama , de la Atención Permanente de la Niñez, en lo que 
va de la gestión, la Secretaría Nacional de la Familia ha realizado muchas acciones, logros 
consultivos, denominados “Caminemos juntos”, con el fin de actualizar la política de niñez y 
adolescencia.  
 
Una política de sensibilización  mediante  visitas de de legados a los hermanos salvadoreños que 
viven en el exterior, para dar  a conocer los programas del ISNA y sensibilizar  sobre los riesgos de 
enviar niños y niñas a través de coyotes, establecimiento del programa de Atención a Niños 
Repatriados, el cual consiste en el recibimiento y traslado de infantes, desde la fronteras, sobre todo 
los niños que provienen de México.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
En el marco del Programa Escuela Saludable, que coordina la Secretaría Nacional de la Familia, se 
introdujo  agua segura en beneficio de  7  mil 108 niños, de la zona rural y urbano marginal, de los 
departamentos de San Vicente y La Paz, esfuerzo que contó con el apoyo  del Gobierno de los 
Estados Unidos. 
 
Para eliminar las peores formas del trabajo infantil, se firmó un convenio con la Organi zación 
Internacional del Trabajo, favoreciendo a 2 mil 500 niños y niñas, que laboran  en la extracción de 
curiles y en la corta de caña de azúcar. 
 
La estrategia que se utiliza, es la implementación de huertos escolares, en 55 centros educativos, en 
Usulután, Sonsonate, La Paz, San Vicente, Cuscatlán y San Salvador. 
 
Con el lanzamiento del proyecto, Libre de la Convivencia, se promovió la  práctica de valores en la  
niñez, y el fortalecimiento de la familia, iniciativa impulsada por medio de una alianza estratégica, 
llegando a más de 115 mil lectores, con esta valiosa  orientación. 
 
Estas son algunas de las obras de la Secretaría Nacional de la Familia, y sobre todo, sobre el 
acercamiento permanente con la población, que  realiza mi esposa Ana Ligia. 
 
Yo quisiera felicitar a la Primera Dama, y a todo su equipo de la Secretaría por este trabajo, hoy nos 
reunimos con ustedes para celebrar  la Navidad, y la Navidad es época de paz, la Navidad es época 
de pensar  en lo que hemos hecho durante el año, de lo que n os hace falta. Y para el Presidente,  la 
Navidad es un momento de unirnos a ustedes y decirles que nos hace falta mucho camino por 
recorrer, pero que estamos en el camino correcto, en el camino adecuado. 
 
Espero el próximo año, cuando nos volvamos a reunir  decirles, hemos mejorado más y ese va a ser 
el trabajo,  sobre todo en el área social, en donde con el Fondo para la Salud, que espero que sea 
aprobado por la Asamblea Legislativa,  lo más pronto posible y el Presupuesto General de la Nación, 
podamos seguir haciendo obras. 
 
 
Muchísimas gracias por su presencia en este Parque  de la Familia, que Dios los bendiga a todos y 
que Dios  bendiga a la familia salvadoreña y que Dios los bendiga para que sigamos adelante como 
país. 
 
Muchas gracias.
