Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
MENSAJE DE BIENVENIDA  
A FISCAL GENERAL DE ESTADOS UNIDOS 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
05 DE FEBRERO DE 2007 
 
 
Esta reunión demuestra la colaboración permanente q ue los Estados Unidos y El 
Salvador tenemos en diferentes  áreas. 
 
Para el Fiscal González, hay dos prioridades import antes  y que ya han sido discutidas 
el día de hoy, como es el tema de las pandillas, ma ras y el problema del terrorismo 
internacional, hemos conversado acerca de los difer entes programas antipandillas que 
tienen en los Estados Unidos y hemos decidido compa rtir  información. 
 
Después de la reunión del Fiscal General de los Est ados Unidos, el Fiscal González, 
le hemos manifestado al igual que el Procurador de México, que la visión del problema 
de las pandillas, es una visión circular, es decir que los miembros de las pandillas 
están constantemente circulando y delinquiendo en l a ruta hacia los Estados Unidos, 
su paso por Guatemala, México y su deportación a El  Salvador, pasando por 
Guatemala y Honduras, este es un tema de un circulo  vicioso  que debe romperse. 
 
El hecho de compartir información entre los Estados  Unidos y El Salvador y por 
supuesto con toda Centroamérica, ayudara enormement e a combatir este flagelo, el 
Fiscal General González, nos ha hablado del apoyo  que Estados Unidos dará a la 
Policía Nacional Civil, al sistema de penales, a la  Fiscalía General de la República y 
hemos conversado que áreas de apoyo técnico y finan ciero importantes para El 
Salvador, son la seguridad publica, el intercambio de información y por supuesto la 
parte tecnológica. 
 
El fortalecimiento de la investigación en la Policí a Nacional y la Fiscalía General de la 
República, es fundamental a través de un mayor apoy o tecnológico, hemos 
conversado también de la orden de captura centroame ricana, que es una decisión de 
los Presidentes de Centroamérica y hoy tendrá una r eunión importante el Fiscal 
General de los Estados Unidos con los Fiscales de C entroamérica.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
El problema de las pandillas es un problema que deb e enfrentarse con información y 
con Sistema de Inteligencia Regionales. Por esa raz ón le hemos solicitado al Fiscal el 
apoyo, con la asesoría completa del FBI y fiscales antipandillas, para asesorar 
permanentemente a la Policía Nacional Civil y a la Fiscalía General de la Republica en 
el caso de Honduras, de Guatemala y de El Salvador y que eventualmente se 
establezca un centro logístico de información de pa ndillas. 
 
Quisiera darle la bienvenida al Fiscal General de n uevo. Agradecerle por su 
identificación con El Salvador, por su deseo de apo yar a las autoridades en la lucha 
contra las pandillas, el crimen organizado y el ofr ecimiento de apoyo a nuestra patria. 
 
Así es que  señor  Fiscal General bienvenido a El S alvador.
