Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTEDE LA REPUBLICA  
XXV HOMENAJE A LAS ESTRELLAS DEL DEPORTE 
14 DE ABRIL DE 2005 
 
 
Estos últimos videos de hace 25 libras atrás, estos videos, me hacen recordar una canción que me 
gusta mucho, que dice: “cómo han pasado los años”, han sido 25 años maravillosos. 
 
Y es para mí como Presidente de la República, doblemente satisfactorio estar aquí. 
 
Primero, porque fui P residente del Círculo de Informadores Deportivos, presidí a la par de otras 
importantes figuras este evento, entregué varias espigas doradas.  
 
Veo a Paquito Suriano, Eva María Dimas, Aída Granillo, Boris Pineda, tuve esa feliz ocasión de 
entregar. Pero también la recibí, como novato del año en el periodismo y como periodista del año.  
 
Hoy también yo estoy d e fiesta, porque fui parte de esto, recibí y tengo en un lugar muy especial de 
mi casa, la espiga dorada.  
 
Yo no quiero hacer un discurso largo, solo quiero decirles que, que sabroso es venir a un acto en 
donde nadie me pregunte del precio del petróleo, e n donde nadie me pregunte sobre los problemas 
del país. 
 
Pero también da tristeza ver esas fotos, porque ya se ve uno con menos pelo, ya se ve uno mayor.  
 
Gracias a los amigos de La Constancia, gracias al Círculo de Informadores Deportivos, a Tony 
Miranda, su Presidente, al Presidente del Comité Olímpico del INDES. 
 
Quiero confesarles algo, siempre que el Comité Organizador del homenaje a las estrellas se reunía, 
y aquí hay varias personas, a Neto Sánchez,  a quien le tengo tanto aprecio  que está acá, y a 
muchos de los que nos reuníamos, la discusión era si se invitaba al Presidente de la República al 
acto.  
 
Y todo mundo decía: no, no, a los políticos no hay que invitarlos, y yo era uno de los que decía eso. 
 
Es primera vez que viene un presidente aquí a un  acto de estos, y que satisfacción más grande que 
me haya tocado a mí, cuando veo a tanto rostro conocido, gente que le ha dado brillo al país, a 
través del deporte, gente que se ha destacado, que se ha entregado, y se ha entregado no sólo por 
recibir la espiga dorada, se ha entregado por su patria, por esta patria a la que todos queremos, a la 
que todos amamos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Hoy he visto a tantos maestros del periodismo deportivo, a Carlos Osorio, a J. C.  Piedrasanta, los 
maestros de ceremonia de este acto. También ellos merecen un aplauso esta noche. 
 
Le agradezco a Fernando Palomo que haya recordado cuando lo invitamos en  Canal 4, a trabajar, 
no teníamos mal ojo don Fernando, hoy está ganando muy bien. 
 
Yo solo quiero decirles que el deporte nacional, va a seguir cam inando y va a seguir caminando de 
la mano de un gobierno que cree en el deporte. 
 
Tenemos dificultades presupuestarias, pero estamos platicando con el INDES, con el Comité 
Olímpico, para futuros eventos, quiero que sepan que durante los próximos 4 años que  me restan, 4 
años y 1 mes y  días que me restan,  de mi mandato presidencial, el deporte será prioritario, el 
deporte estará en primera fila. 
 
Estimados atletas, estimados dirigentes, organizadores, gracias por haber sido parte de esta historia  
de los ve inticinco años, es fácil decir  veinticinco años, pero cuesta mucho cumplirlos y cumplirlos 
con éxito, y no hay duda que La Constancia, dio su aporte siempre generoso. 
 
Hay una persona a la que se nos ha olvidado  mencionar hoy, que es a Don Raúl Rodríguez , que 
estuvo involucrado en el primer homenaje, y despu és ya L a Constancia ingresó en el segundo 
homenaje. 
 
Roberto Flores Pinto y don Rosalío Hernández Colorado y Pepe Regalado, no se si est á  por acá y 
todos los fundadores, Pedro Leonel Moreno Monje , todos ellos, formaron parte de la fundación  del 
CID.  
 
Pero quiero decirles que en el año 83, fui juramentado miembro del CID y ahí estaba en esa 
juramentación don Oscar Bonilla, Roberto  Flores Pinto y si no mal recuerdo  J.C.,  Roberto Góchez, 
que era miembro de esa directiva. 
 
Yo les agradezco mucho, me han hecho muy feliz, me sacaron de la agenda diaria , que es terrible 
para un presidente, pero estos actos son maravillosos, me hacen sentirme contento, votamos el 
estrés, y nos reunimos con  esta familia, qu e es nuestra familia del deporte, con la que hemos 
compartido, tantos y tantos años. 
 
Que Dios los bendiga a todos y que siga adelante el homenaje a las estrellas.
