Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENTREGA DE JUGUETES “NAVIDAD EN FAMILIA” 
PARQUE DE LA FAMILIA, SAN SALVADOR 
DOMINGO, 16 DE DICIEMBRE DE 2007 
 
 
En primer lugar quiero decirles que hoy es un día muy especial 
para cientos de niños y niñas salvadoreñas que a través del 
programa Crecer en Familia recibirán  más de un millón de 
juguetes a lo largo y ancho del país. 
 
Me da mucho gusto esta mañana aquí en el Parque de la Familia 
estar con mi esposa, con mis hijos, compartiendo esta gran 
ilusión y alegría que tantos niños disfrutarán en esta fiesta, que 
va a durar hasta las cuatro de la tarde y estoy seguro que 
recordarán por siempre. 
 
No podemos olvidar que la Navidad además de traer consigo 
mucha fiesta y mucha alegría, representa el acontecimiento más 
importante para el mundo cristiano como es el nacimiento del 
niño Jesús. La Navidad nos recuerda que Dios mandó a su propio 
hijo para salvar a la humanidad.  
 
Esta época no sólo invita a vivir en paz absoluta, sino que 
permite el ambiente para acercarse más a la familia y manifestar 
el amor y agradecimiento a Dios. 
 
Este 2007 lo designamos como año de la Paz Social, en un afán 
de nuestro Gobierno por instaurar ese mensaje en el corazón y la 
mente de todos salvadoreños, sin paz no seremos felices nunca, 
pero hay que entender que para lograrlas a plenitud, es 
necesario que cada uno de nosotros de manera individual trabaje 
para conquistarla en el corazón y la mente primero. 
 
La familia es la primera educadora para la paz, por ello no 
podemos permitir violencia dentro de la familia, debemos estar 
conciente que también es fundamento de la sociedad, porque 
permite tener experiencia importante para la paz.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Por todo esto quiero esta mañana, decirles que es indispensable 
que nos acordemos por vivir la propia vida con una actitud 
responsable, positiva, no sólo ante los hombres, sino también 
ante los ojos de Dios, con sólido valores espirituales y éticos. 
 
Son más de 40 mil juguetes aquí en el Parque de la Familia que 
hoy entregamos, y que complementamos con una fiesta que 
incluye payasos, juegos, circo y tantas cosas que ustedes como 
niños van a disfrutar. 
 
El mensaje que queremos dejar en sus corazones, es un mensaje 
de felicidad, de amor, de paz entre todos los salvadoreños, 
quiero decirles que a pesar de que venimos enfrentando una 
dura situación económica mundial, ya estamos trabajando a 
favor de todos ustedes, a través del programa Alianza por la 
Familia, que resume una serie de medidas diseñadas para 
mejorar la economía de los salvadoreños. 
 
Como decía al principio hoy es un día especialmente diseñado 
para disfrutarlo en familia, pasarlo bien y agradecer a Dios por 
todas las bendiciones. 
 
En nombre del Gobierno de la República, en nombre de la 
Primera Dama, en nombre de mis hijos, agradecer a los 
colaboradores de la Secretaría de la Familia y estoy seguro que 
esta será una gran fiesta a lo largo de lo que resta de la mañana 
y lo que falta en la tarde. 
 
Muchas gracias, Feliz Navidad y un próspero Año Nuevo.
