Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
CERTIFICACIÓN PUERTO CORSAIN 
15 DE OCTUBRE DE 2004 
 
 
Todos sabemos, que a raíz de los atentados del 11 de septiembre de 2001 , en Estados Unidos, el 
concepto de seguridad a nivel mundial , ha sufrido cambios sustanciales. A partir de esa fecha, las 
disposiciones de seguridad en todo el mundo , se volvieron más rigurosas, especialmente en puertos 
y fronteras. 
 
El S alvador no se quedó atrás en esa iniciativa global ,  y para dar cumplimiento a los tratado s y 
convenios internacionales en esa materia, la autoridad marítima portuaria implementó nuevos 
procedimientos de vigilancia, control y seguridad en todas las instalaciones portuarias y 
aeroportuarias del país. 
 
Como resultado de ese esfuerzo , en la aplica ción de las nuevas medidas de seguridad, el 
Aeropuerto Internacional El Salvador y el Puerto de A cajutla, que son por ahora nuestros principales 
puertos, fueron certificados como puertos seguros, por las autoridades internacionales. 
 
La autoridad marítima portuaria continuó trabajando hasta lograr la certificación de otras terminales 
marítimas, para atraer más inversiones y crear fuentes de trabajo. Este día, me complace anun ciar 
que las instalaciones del Complejo Pesquero Industrial, también conocido como Puerto CORSAIN, 
reciben la clasificación de puerto seguro. 
 
Eso no debería sorprendernos. Desde que inició sus operaciones en 1980, este puerto ha sido una 
alternativa de desarrollo en la zona, favoreciendo el comercio y la generación de empleos. 
 
Este puerto, bajo la eficiente administración de la Corporación Salvadoreña de Inversiones 
(CORSAIN), ha trabajado constantemente para recuperar y mantener su infraestructura, con el fin de 
adecuarlas a las necesidades de los inversionistas. 
 
De hecho, importantes compañías como TROPIGAS, UNIFERSA, Grupo Calvo y 0tto Yang y otras, 
utilizan las instalaciones de este puerto como base , para sus operaciones y el manejo de productos 
tan diversos como gas licuado, fertilizantes, atún, tiburón y otros. 
 
Estas actividades empresariales, generan más de 675 empleos directos, benefician el comercio local 
y traen desarrollo para esta zona.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Ahora que está certificado como puerto seguro, las posibilidades de ampliar las oportunidades y 
beneficios en esas áreas , se incrementan su stancialmente; especialmente si consideramos que el 
desarrollo de la zona oriental, también incluye la implementación de iniciativas en diferentes áreas. 
 
Por ejemplo, é sta semana juramenté a la C omisión de Desarrollo del G olfo de Fonseca, con la 
finalidad de implementar una serie de proyectos y una política de desarrollo, en la Cuenca del Golfo, 
en línea directa, con los grandes proyectos de nuestro plan de gobierno , “País Seguro” y con todas 
las ideas de la Comisión Nacional de Desarrollo. 
 
También, recientemente conversé con algunos empresarios de medios de comunicación , para que 
trabajemos en conjunto , para que a la mayor brevedad posible, podamos instalar las primeras 
repetidoras de radio y televisión, en las islas del Golfo de Fonseca. 
 
 
Esta no sólo e s una petición histórica, sino que es una promesa de este servidor, para que en esa 
zona, esta zona del golfo, podamos tener señales de medios de comunicación salvadoreños, no sólo 
para ejercer soberanía, sino también, para acercarnos a la gente. 
 
Eventualmente, se irán dando a conocer más inversiones en las áreas de turismo e infraestructura , 
que se lanzarán en la zona oriental para llevar bienestar, estabilidad y seguridad a su miles de 
habitantes. Pero antes, se necesita que el Presupuesto del 2005, sea aprobado en el debido tiempo. 
Sin el presupuesto, los proyectos que ustedes tanto necesitan, no podrán ser ejecutados como se ha 
programado. 
 
Algunos decían que la presentación de la Reforma Fiscal era importante y previa para *** ayer 
oficialmente el gobierno hizo entrega a la Asamblea Legislativa e introdujo en la plenaria, la reforma 
fiscal, lo cual  irá a la Comisión de Hacienda, para su respectiva discusión. 
 
Esta reforma fiscal es fundamental para el país, el país no es viable, sin que reformamos  las leyes  
fiscales, si el país no  viable, mientras al contrabando , no lo especifiquemos*** el país no es viable, 
mientras no nos den las herramientas, que nos permitan cerrar todos los huecos fiscales y perseguir 
con súper mano dura, solo a los mareros, sino   también a los evasores fiscales  a los cuales no 
vamos a*** 
 
Mientras tanto, para atraer inversiones frescas, el G obierno de El Salvador, ha invertido grandes 
recursos, humanos y económicos, para que nuestros puertos sean seguros y confiables , para todas 
aquellas personas, entidades y países que buscan establecer, mantener o ampliar sus relaciones 
con El Salvador.  
 
El terrorismo internacional y la globalización del comercio , son fenómenos que demandan una 
enorme preparación y evolución por parte de los p aíses. La seguridad en nuestros puertos y
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
fronteras, refleja el compromiso constante de nuestro gobierno, en la lucha contra el terrorismo y 
nuestro afán por insertar ventajosamente a El Salvador, en el cauce de la economía global. 
 
El tener certificados n uestros tres principales puertos , se debe al esfuerzo conjunto de todos los 
actores, actores gubernamentales y privados, que tienen que ver con la seguridad nacional. Felicito 
a CORSAIN, CEPA y a la A utoridad Marítima Portuaria, por haber trabajado en form a coordinada, 
para que este puerto mercante , sea otra opción segura , para los inversionistas locales e 
internacionales. 
 
Agradezco a las instituciones, y a las empresas que ya utilizan este complejo, por ayudarnos a 
construir un país seguro, por generar empleo, que es una de las grandes demandas nacionales y por 
tener un El Salvador, más seguro, en paz y en tranquilidad. 
 
Muchísimas gracias amigos, que Dios los bendiga a todos.
