TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO “INAUGURACION CENTRO ESCOLAR DE EREGUAYQUIN” 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIENTE DE LA REPUBLICA 
25 DE JUNIO DE 2004. 
 
Cuando escuchaba a Jonatan , que tiene apenas ocho años, hablar con tanta soltura, yo le decía a 
Mark, o Mark  me decía, este es un f uturo líder aquí, político del país, a lo mejor  va a ser el tercer  
presidente usuluteco que va a tener el país. 
 
Es un gusto estar aquí en el Centro Escolar de Ereguayquín, esta escuela  ubicada en este Barrio La 
Parroquia cuenta con 20 secciones, desde parvularia a noveno grado, aquí laboran 23 maestros que 
atienden a 645 alumnos en los turnos de la mañana, tarde y noche.  
 
La obra realizada consta de rehabilitación de cuatro pabellones, techos, cielos falsos, portón y obras 
exteriores, el costo como decía el representante de la AID, es de más de 370 mil dólares. 
 
Los 645 alumnos de este C entro Educativo, forman parte de los más de 111 mil, con que cuenta 
todo el departamento de Usulután.  
 
Quiero felicitar a la Directora Nidia Aracely Castro, y a todo el  personal de educadores que laboran 
en esta institución, por celebrarse este mes, el “Día del Maestro”, y que mejor forma de hacerlo con 
esta obra, en un lugar ventilado, fresco y como usted decía, quiero terminar mi carrera  como 
profesor, aunque yo la ve o muy jov en profesora para que se retire; q uiero terminarla viendo en 
mejores condiciones esta escuela. 
 
Este Centro Escolar alcanzó casi el 72%, de la evaluación del desempeño institucional, por lo que 
les invito a que sigan esforzándose. Cuando observaba  a Jonatan con apenas ocho años de edad y 
leía las noticias esta mañana de un informe de FUNDASALVA, que revela que los niños desde los 
13 años de edad, están consumiendo drogas, me pongo a pensar, que la labor más grande tenemos 
que realizar juntos, la familia, el gobierno y las instituciones. 
 
Porque si bien es cierto, como gobierno tenemos que contribuir a que esos niños se eduquen en la 
escuela, el primer educador es el padre, nada pueden hacer los maestros, nada puede hacer la 
ministra o el presidente, para evitar que los niños caigan  en el tema de las drogas, si en la casa no 
tiene la orientación de sus padres. 
 
Yo tengo un hijo de 13 años de edad, y seguramente cuando veo la noticia esta mañana me impacto 
al saber que niños de 13 años, ya comienzan a  consumir drogas, eso significa que tenemos mucho 
trabajo por hacer. 
 
Esta semana fue juramentada la Comisión Nacional Antidrogas, para que con Mano Súper Dura, 
combata no solamente el consumo de de drogas, sino que proteja a la niñez y la juventud de nues tro 
país, de este flagelo tan grave. 
 
Nosotros con el ejército, con la policía haremos todo lo posible, para evitar que las drogas lleguen al 
país o que sirva de tránsito para droga este país; sin embargo de nada sirve todo el esfuerzo
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
institucional, si el padre de familia no vigila a su hijo o no se da cuenta lo que su hijo está haciendo o 
está consumiendo. 
 
Yo esta mañana desde Ereguayquín, le hago un llamado , a todos los padres de familia a que nos 
ayuden a educar, porque no es una labor solo del gobierno reitero, es una labor de todos. 
 
El Gobierno en Acción Cercano a la Gente, es esto, es el Presiente cercano a ustedes, el 1 de junio 
le prometí al país, que yo iba a estar cerca de las comunidades, cerca de los salvadoreños y 
tenemos tres semanas de esta r saliendo jueves y viernes al exterior del país, queremos verlos a 
ustedes, queremos que platiquen con el presidente, con los ministros y que vayamos resolviendo 
estos problemas. 
 
Estos problemas son posibles resolverlos con ayuda de amigos y aliados como  Estados Unidos, el 
Gobierno que representa Mark Silverman, ha hecho enorme contribuciones al país, Estados Unidos  
es un verdadero aliado de la democracia y desarrollo de este país, porque esos fondos dona dos, 
han permitido que los invir tamos bien, heredá ndoles esta obra, a través del Fondo de Inversión 
Social.. 
 
Estimados amigos de Ereguayquín, alcaldesa, regreso una vez más a Ereguayquín a cumplir la 
promesa, voy a entregar  esta remodelación  del Centro Escolar y vendré cuantas veces sea 
necesario. 
 
Hoy viajaré a Jiquilisco donde vamos a entregar un proyecto de casas y además haré un anuncio 
especial, el Ministro de Obras Públicas, me informó el día de ayer, que exactamente el próximo año, 
iniciará el estudio, de estudio de factibilidad para construir el  by pass de Usulután, que me pidieron 
durante la campaña. 
 
Esa obra del by pass significa , que no van a tener que pasar por el centro, cuando vengan de San 
Salvador y se dirijan a otro lugar, vamos hacer el estudio , y tengan la seguridad que le vamos a 
cumplir a Usulután, no puede ser de otra forma. 
 
Ayer me decía Miguelito Ruiz, bueno y el by pass, poco a poco le dije, poco a poco, son obras de 
mucho costo y tenemos que buscar los fondos para hacerle el by pass, y dejarle esa herencia, no 
podía ser de otra forma, es un compromiso  de campaña y el gobierno que escucha, es un gobierno 
que cumple. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
