Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PROYECTO DE AGUA POTABLE Y  
SANEAMIENTO EN EL CARMEN  
CUSCATLAN 
SEPTIEMBRE 09, 2005 
 
 
Yo recuerdo que cuando era candidato presidencial, vine aquí a El 
Carmen, caminamos por la Panamericana, fuimos a conocer ese palacio 
municipal tan lindo que tiene El Carmen. 
 
En aquel momento la gente me dio una serie de peticiones, me decían 
mire Tony, queremos esto y esto y esto. Yo les decía, que el objetivo 
principal del Gobierno próximo, era mantenernos cercanos a la gente. 
 
Yo no solamente iba a venir a El Carmen a pedirles el voto, como lo 
hacen normalmente los políticos, que vienen y no vuelven al pueblo. Yo 
hoy vengo como Presidente , elegido por ustedes, a entregarles una de 
las grandes obras que me pidieron en aquella campaña “Hablemos con 
Libertad”. 
 
Quiero decirles algo importante, las únicas promesas que valen, son las 
que se cumplen. Las promesas que no se cumplen no valen. 
 
Y hoy es un verdadero honor  para mí encabezar la entreg a de este 
proyecto. Y como decía también nuestra alcaldesa, hay un proyecto de 
pavimentación de 7,2 kilómetros de El Carmen al cantón San Antonio, a 
un costo, enorme, de 943 mil dólares lo vamos a arreglar, para que la
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
próxima vez en esta calle que me traj o, tengamos una calle totalmente 
arreglada, para toda la gente del cantón. 
 
Esta comunidad de El Carmen, es un municipio, que efectivamente como 
decía José, tiene una alcaldesa gestora, Lety no quita el dedo del 
timbre; ahí está encima, quiero tal obra, y le llama al Presidente del 
FISDL y así deben ser los alcaldes. 
 
Ustedes han elegido bien a esta alcaldesa, porque ella los representa 
muy bien, y a través del Gobierno Central consigue que se den estos 
dineros para las obras que se merece El Carmen. 
 
Me he sentido muy emocionado al recordar aquel famoso chumpe que 
me regalaron. Sí, aquel famoso chumpe, antes de la navidad del 2003, y 
prometí volver, y ahora me llevo otro chumpe. 
 
Yo quiero decirles algo, esas son las cosas que a mí me llenan como 
Presidente, el cariño de la gente, la sintonía de la gente. Ustedes tienen 
a un Presidente que está conciente de los problemas del país, y que 
poco a poco los vamos a resolver. 
 
No tenemos todos los recursos para hacer todo lo que quisiéramos, pero 
sí tenemos u na inmensa fuerza, tenemos un apoyo enorme de la 
población, para irle dando las obras que hoy está recibiendo El Carmen. 
 
Amigos de El Carmen, amigos de Cuscatlán, que Dios los bendiga, 
vamos a inaugurar este proyecto, y tengan la seguridad que el proyecto
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
de la calle, que el polideportivo que ha pedido la alcaldesa, póngase a 
buscar un terreno porque don Andrés le va a construir ese polideportivo, 
pónganse a buscar el terreno. 
 
Yo les agradezco por el cariño con el que me han recibido, y no sólo me 
siento contento porque estoy cumpliendo una promesa, me siento 
contento de volver a verlos a ustedes, el pueblo salvadoreño, nuestro 
pueblo, y a ustedes es a los que nos debemos como Gobierno, porque 
para eso me eligieron, para cumplirles con las obras. 
 
Porque les repito algo importante, las únicas promesas que valen, son 
las que se cumplen y hoy estamos cumpliendo, porque Cuscatlán, 
porque El Carmen vale la pena, y porque El Salvador vale la pena. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga.
