Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
PALABRAS DE BIENVENIDA 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
SR MANUEL ZELAYA 
PRESIDENTE ELECTO DE HONDURAS 
12 DE DICIEMBRE DE 2005. 
 
PRESIDENTE SACA 
 
El  Presidente Manuel Zelaya y el Gobierno de El Salvador, 
seguramente hemos hablado de los t emas del Canal Seco . E l 
Presidente Zelaya le da al Canal Seco, toda la importancia, 
nosotros estamos construyendo Cutuco que vamos a inaugurar 
en el año 2008, y el Canal Seco es una salida importante al 
atlántico hondureño. 
 
También hemos hablado de la car retera longitudinal del norte , 
que va a unir a El Salvador con Guatemala y Honduras. Esta 
carretera va a desarrollar toda la zona norte de El Salvador y 
tendrá la ventaja de conectar precisamente con el Canal Seco. 
 
Hemos hablado con el Presidente Zelaya , también del tema de las 
facilidades migratorias o las que actualmente tenemos con 
Guatemala, para facilitar y hacer expedito el paso por todas y 
cada una de las fronteras que tenemos en común con  Honduras. 
 
Vamos a platicar de esto con el Presidente Berge r, ya que uno de 
los proyectos es que en un corto plazo, pueda la gente transitar 
libremente por el territorio hondureño y los hondureños por el 
territorio nuestro. 
 
Hemos hablado de las inversiones conjuntas  que los hondureños 
tienen en El Salvador y los  capitanes salvadoreños tienen en 
Honduras, que son importantes y que ayudan a la integración 
centroamericana, hemos hablado de un tema limítrofe, el tema de  
la demarcación no existe ninguna controversia con Honduras,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
hemos avanzado de lo que hacia falta casi un  95 por ciento y por 
supuesto que se vuelve una prioridad para el Presidente Zelaya y 
para el Presidente Saca, dar por terminada esta demarcación lo 
más pronto posible. 
 
Así que en términos generales  hemos platicado de estos temas, 
hemos hablado de la cooperación que ambos gobiernos vamos a 
tener en temas del combate al narcotráfico, también hemos 
hablado de la importancia de intercambiar información, para 
combatir el crimen organizado y estos serán temas que una 
comisión  nombrada por el Presidente  Zelaya, trabajará con 
funcionarios de gobierno de El Salvador. 
 
Así es que le damos la más cordial bienvenida al Presidente 
Manuel Zelaya, Presidente electo de Honduras, le he confirmado 
mi asistencia  a la toma de posesión el día 27 de enero próximo, y 
le he dicho que la relación  de amigos que tenemos por Honduras 
desde hace muchos años, la vamos a mantener con este nuevo 
gobierno, con quien vamos a trabajar en muchos temas de interés 
común. 
 
Así es que Presidente Zelaya bienvenido a El Salvador, 
bienvenido a esta su casa, bienvenido al lugar donde están los 
restos de Morazán, quien fue un gran integracionista y que por 
cierto hoy el Presidente Zelaya visitará la tumba de Francisco 
Morazán. 
 
PRESIDENTE ZELAYA 
 
Gracias presidente, para mi es un inmenso pla cer saludarle 
Presidente Saca, no solo por la amistad que últimamente hemos 
estrechado, sino por la admiración y respeto de su servidor y el 
pueblo hondureño tienen para el pueblo y del gobierno de El 
Salvador.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Históricamente hemos sido regiones hermanada s por el territorio 
y  por el ambiente y nuestro propósito común es estrechar estas 
relaciones integracionistas de Centroamérica, Honduras siempre 
ha sido abanderado desde su emblema de su bandera de las 
cinco estrellas y del gran unionista centroamericano  Francisco 
Morazán, siempre ha sido un abanderado, de que Centroamérica 
debe de buscar siempre el camino de la unidad entre sus pueblos 
y especialmente entre sus gobiernos. 
 
Nuestra presencia aquí hoy, ratifica una vez más, esa amistad 
histórica y tradicio nal y al mismo tiempo confirma nuestra buena 
voluntad que lo esencial en esta relación debe ser precisamente 
los acuerdos mutuos, para el desarrollo de nuestros pueblos y de 
nuestra sociedad en los campos que usted muy bien nos ha 
expresado. 
 
 
Honduras tie ne sumo interés en estrechar estas relaciones y en 
lograr que a través de los otros presidentes centroamericanos, 
podamos desarrollar proyectos multinacionales que sirvan para 
que Centroamérica  tenga su papel que le corresponde en el 
concierto de las naciones del mundo. 
 
Centroamérica es, una franja  de territorio geopolíticamente muy 
bien ubicada en América y que tiene todas las posibilidades hoy 
que se abren los Tratados de Libre Comercio con los Estados 
Unidos, hoy que CAFTA empieza a ser parte de nuest ro entorno 
comercial y mundial, todas las posibilidades de salir adelante. 
 
Yo siempre he sostenido que de estos pueblo lo que necesitan es 
oportunidades y gobiernos que tengan la decisión  de abrir esas 
oportunidades en Centroamérica. 
 
Vamos a empezar con  todos estos campos que usted ha tenido a 
bien platicar hoy con el gobierno  entrante de Honduras y como 
Presidente electo de nuestro país, nuestra visita más esta
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
enfocada  en estrechar estas relaciones  y a manifestarle siempre 
nuestro aprecio y nuestro respeto Presidente Saca, el cual 
reconoce también su prestigio actualmente, aquí en su país y en 
Centroamérica. 
 
Muchas gracias.
