Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAGURACION DEL PRIMER FORO PRESIDENCIAL  
CON SALVADORENOS EN EL EXTERIOR 
26 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
En nombre del pueblo salvadoreño y en el mío propio, como presidente y como ciudadano, me llena 
de orgullo darles nuestra más afectuosa bienvenida a esta tierra que los vio nacer, a su pat ria, a 
nuestra querida, El Salvador.  
 
Agradezco profundamente a cada uno de ustedes , el haber aceptado mi i nvitación a participar en 
este Primer Foro Presidencial con los salvadoreños que viven en el Exterior. 
 
Tenemos el honor y el privilegio de contar hoy aquí entre nosotros , con científicos, políticos, 
legisladores y concejales e lectos por voto popular en los Estados U nidos, artistas de muchas ramas 
del arte, prof esionales de todos los campos, activistas políticos, expertos migratorios, empresarios 
exitosos, líderes comunitarios y religiosos, maestros, banqueros, sindicalistas, artesanos, 
agrónomos, constructores, en fin una abundancia de personas que vienen de div ersos campos y 
direcciones y que constituyen la mejor muestra del capital social y humano ,  del universo de más de 
dos millones de salvadoreños que viven alrededor del mundo.      
 
Conozco y aprecio los esfuerzos y sacrificios que han hecho para estar pres entes este día en 
nuestro país.   Ustedes han sacrificado tiempo de sus vacaciones, han recorriendo miles de 
kilómetros y han antepuesto su sentido de responsabilidad y servicio a la patria , por encima de 
compromisos familiares, profesionales, académicos o de trabajo. Todo ello con el único objetivo de 
estar hoy acá , para trabajar junto a nosotros a favor del bienestar de todos y cada uno de los 
salvadoreños. 
 
La verdad es que no se podía esperar menos de una estirpe como la nuestra, pues ustedes forman 
parte, representan y lideran a millones de héroes anónimos, que han salido de nuestro territorio a 
construir una vida mejor, no sólo para ustedes  sino también para sus familias. 
 
Ustedes compatriotas, están  allá representando y luchando por los que se han  q uedado en el 
espacio geográfico salvadoreño. El fenómeno migratorio salvadoreño tiene en su base un enorme 
sacrificio, pero a la vez, es profundamente aleccionador para todos. 
 
A partir de esta inmensa corriente de salvadoreños , que se han repartido por el mundo, las fronteras 
de la patria son hoy muy distintas , a las que tradicionalmente fueron. Si vemos el mapa, El Salvador 
es un país geográficamente muy pequeño; pero si tomamos como parámetro el espíritu, la voluntad
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
y el amor a la patria de nuestra gent e, El Salvador es sin duda , uno de los países más grandes del 
mundo.  
 
Ustedes, amigos que viven fuera, son los que están adentro, de ese El Salvador sin fronteras. 
 
Hay, pues, en la base de todo este gran fenómeno, una energía profundamente humana y moder na: 
ustedes globalizaron el país antes de que se hablara de globalización. Ustedes dieron el ejemplo de 
reconstrucción de sus vidas antes de cualquier otro proceso de reconstrucción nacional. Ustedes 
han puesto de moda, como nunca antes en nuestra historia , la fidelidad y la abnegación, al ser los 
más fieles y abnegados al servicio del país. Y eso además lo hacen con emoción y con alegría. ¡ Mil 
gracias, a ustedes amigos, por ser los mejores maestros , en el arte de construir el futuro  de El 
Salvador! 
 
Ustedes con su espíritu de trabajo y de superación encontraron un mecanismo de progreso 
económico y de movilidad social , que ningún teórico pudo haber imaginado. Se animaron a probar 
suerte en países altamente desarrollados y competitivos, y c ómo, pusieron todo el empeño y la 
voluntad en ello, los resultados  son tan positivos y están a la vista. Y además son el mejor ejemplo 
de solidaridad familiar y comunitaria y de apoyo sin reservas a todos los esfuerzos para mejorar a El 
Salvador. Eso se los reconozco y se los agradezco. 
 
La madurez y la vitalidad que ustedes representan , tiene que contribuir decisivamente en la 
definición de un El Salvador renovado, un país estable, progresista y seguro. Ha llegado la hora de 
sumar esfuerzos entre los salvadoreños de todas la s latitudes, los de aquí y los de allá, para 
asegurar que El Salvador aproveche todas sus energías disponibles, en función de una vida mejor 
para todos. Esa es la filosofía que impulsa la convocatoria de este foro. buscamos una dinámica 
interactiva en todo s los órdenes, y estoy convencido de que mi plan de gobierno “ País Seguro”, 
además de sentar las bases para generar más y mejores empleos y brindar mayor seguridad a 
nuestra población, debe –con el apoyo de ustedes— atender las necesidades, proteger los intereses 
y poner en práctica las soluciones a los problemas y desafíos que enfrentan nuestras comunidades 
en el exterior; y, desde luego, fortalecer los vínculos de toda índole que nos unen a los 
salvadoreños, en cualquier parte del mundo donde nos  encontremos. 
 
Por lo tanto, es importante que en este Foro Presidencial, profundicemos conjuntamente una agenda 
común, una visión unificada y un plan de acción , que sirvan de hoja de ruta para promover sus 
proyectos, fortalecer a sus comunidades e integrar cada vez más, a El Salvador con ustedes.  
 
Mi convocatoria surgió de mi convicción , de que para forjar un destino común para los salvadoreños 
que viven dentro y fuera de nuestras fronteras, para materializar una visión de nación que nos sirva 
para construir una sociedad integradora, próspera, sostenible, mucho más avanzada en lo social, en 
lo cultural, en lo tecnológico, en lo económico y en lo político, es imprescindible tomar en cuenta sus 
planteamientos, sus ideas, sugerencias y recomendaciones. Porque si ustedes contribuyen día a día
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
a transformar la realidad humana en el ámbito individual y colectivo en El Salvador, ustedes son 
necesariamente partícipes, de mi Plan de Gobierno, y actores de nuestro Plan de Nación.  
 
Teniendo en cuenta todo esto, tomé la decis ión de crear como parte de nuestra C ancillería, el 
Viceministerio para los S alvadoreños en el Exterior, a los que yo, cariñosamente les llamo 
“Hermanos Cercanos”.  
 
Esta instancia de alto nivel gubernamental , esta dedicada  de manera integral, permanente y 
sostenida, a atender los asuntos más relevantes de los  salvadoreños que viven en el extranjero. La 
misión del V iceministerio, es desarrollar el componente de la política exterior , para integrar a lo s 
salvadoreños en el mundo con El S alvador, defender sus derechos, potenciar sus oportunidades y  
fortalecer sus vínculos, además de salvaguardar sus intereses, promover sus proyectos y fortalecer 
la identidad nacional, con sensibilidad y enfoque social, muy cercano a ustedes. 
 
El Viceministerio,  es la unidad responsable de mi gobierno que vela por la temática de los derechos 
humanos y asistencia legal,  vela por la estabilidad migratoria y reunificación familiar, remesas y 
desarrollo local, asistencia social y humanitaria, integración económica, servicios consul ares, 
vinculación con las comunidades en el exterior, participación política  e identidad nacional. 
 
Como parte de este esfuerzo, hemos iniciado visitas y giras de trabajo dentro y fuera del país , para 
reunirnos y tomar contacto con miembros y organizacion es de salvadoreños en el exterior , para 
conocer y entender a fondo sus necesidades, intereses, expectativas y la problemática específica 
que enfrentan en los países donde radican.  
 
Empezamos por los Estados Unidos y continuaremos próximamente con Canadá, México, los países 
de Centroamérica y Sudamérica, Europa, Australia y Asia. Tengan la seguridad que ustedes son una 
parte vital de los programas de nuestro gobierno.  
 
Hermanos salvadoreños: 
 
Hago propicio este momento para anunciar otras iniciativas presi denciales, que vamos a 
institucionalizar a partir de este evento: 
 
• He decidido crear y otorgar “el reconocimiento presidencial” a los salvadoreños en el exterior 
destacados en diferentes actividades, comenzando dicho reconocimiento presidencial en 
este for o, desde aquí su país, El Salvador.  e ste reconocimiento presidencial, será 
entregado anualmente en un merecido homenaje  a ustedes hermanos salvadoreños  que 
representan muy bien a la patria. 
  
• Cuando vengan a El Salvador, les haremos extensiva nuestra pol ítica de puertas abiertas, y 
para ello he mos instruido abrir las puertas de Casa Presidencial los días jueves ,  para que
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
ustedes puedan tener una vi sita guiada a las oficinas del Presidencia de la R epública, y si  
yo estoy en el país, voy a recibirlos  y platicar con ustedes cuando vengan  a visitarnos. 
 
• En nuestra gira “Hablemos con Libertad”, también  visité a los Estados Unidos. A briremos 5 
nuevos consulados en los E stados Unidos,  para ampliar la red y cobertura de servicios 
consulares a ciudades donde la población salvadoreña esta creciendo rápidamente. también 
abriremos un consulado en la ciudad de M elbourne, Australia y consulados de protección en 
la ruta del migrante , para salvaguardar el respeto a sus derechos humanos, asegurarnos 
que sean tratados con dignidad y brindar asistencia humanitaria. 
 
• He enviado a la honorable A samblea Legislativa, un proyecto de decreto para emitir el 
Documento Único de Identidad en el Exterior.  Quiero decirles sobre el tema del Documento 
Único, que he platicado con el Presidente  de la Asamblea Legislativa, entendiendo que este 
es un proceso gradual. Los salvadoreñ os necesitan un D ocumento de I dentidad en los 
Estados Unidos, otras nacionalidades tienen una matrícula, este es un documento único, 
que les permitirá decir  s oy salvadoreño, incluso aquellos, que tienen el TPS en los Estados 
Unidos, esto debe hacerse de manera gradual y sistemática para extender el Documento 
Único de Identidad en el exterior,  de acuerdo a un plan que daremos a conocer en su 
momento. 
 
• Los Ministros de mi gobierno, les darán a conocer en las próximas horas, hoy y mañana, los 
programas diseñados para los salvadoreños en el exterior, en las distintas carteras de 
estado. Esto, para atenderlos de manera multidisciplinaria, en las ramas que a ustedes l es 
interese trabajar, como educación, cultura, deporte, juventud, agricultura, desarrollo 
comunitario, agua y vivienda. 
 
• Presentaremos un plan de inversiones y de co-inversión para el desarrollo social, el cual nos 
llevará  a la integración y el fortalecim iento comunitario. Este documento contiene los 
incentivos, asistencia técnica y canales apropiados, para que establezcan empresas 
binacionales y orienten la inversión para la adquisición de viviendas, desarrollo de la micro y 
pequeña empresa y al financiamiento de proyectos empresariales y comunitarios. 
 
Quiero ahora enfocarme en la temática de este foro presidencial. Es nuestra intención que a través 
de la Señora Vicepresidenta, así como de los Ministros y Viceministros de Estado y demás 
funcionarios del g obierno, ustedes  conozcan, y se informen con el mayor detalle posible, de los 
aspectos más relevantes de nuestra política de relaciones exteriores, de integración 
centroamericana, y por supuesto, del lugar que ustedes ocupan, en dicha política.  
 
Queremos también que sepan, de primera mano, sobre los incentivos y el apoyo gubernamental, 
que los inversionistas salvadoreños radicados en el extranjero, pueden recibir, así como de 
oportunidades especificas de inversión y de negocios, que se han identificado me diante carteras de
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 5 
proyectos concretas, preparadas por diversos ministerios y  como resultado de un TLC, con los 
Estados Unidos.  
 
Hemos reservado un espacio en este foro, dedicado a escuchar sus ponencias, en los más diversos 
temas consulares, deportivos y artísticos, en los temas científicos, económicos, comunitarios, 
migratorios, educativos, políticos y otras áreas, que ustedes mismos nos han dicho,  que son 
relevantes. 
 
Queremos compartir con ustedes programas y planes concretos, que involucran a los sa lvadoreños 
en el exterior, como el Plan Educativo 2021, sobre el cual ya se hizo una ronda de consulta con los 
salvadoreños en todo el mundo, por medio de nuestros consulados. Igualmente revisaremos las 
acciones y medidas, para la revitalización del turism o nacional, la conservación de nuestro medio 
ambiente y compartiremos con ustedes, los elementos más importantes de nuestro Plan “Súper 
Mano Dura” contra la delincuencia, para garantizar la seguridad ciudadana de ustedes y la de sus 
seres queridos.  
 
Tendremos también la oportunidad de escuchar sobre cada uno de los planteamientos más 
importantes, de diferentes temas que les inquietan, por supuesto, hay temas complejos, que hoy 
vamos a abordar con ustedes. 
 
Finalizaremos analizando el tema de las remesas y la estrategia y perspectivas migratorias, para que 
la estabilidad de los salvadoreños, que viven en Estados Unidos, sea una estabilidad real. 
 
Quiero decirles, que desde que era  candidato, y desde que soy Presidente, he viajado, no sé 
cuántas veces, a los  Estados Unidos, y las veces que yo tenga que viajar, para hablar con la 
administración de los Estados Unidos, primero, para ampliar la prórroga del TPS, que espero que 
muy pronto sea anunciada y que sea positiva, en beneficio de casi 300 mil salvadoreños en los 
Estados Unidos. 
 
Y además, en todas y cada una de mis giras, he ido al Congreso de los Estados Unidos, y he 
hablado con Congresistas Demócratas y Republicanos, y con ello, les he hecho ver la necesidad de 
que este TPS, vaya más allá, y se convierta en un estatus permanente. Sabemos que esto vital para 
ustedes. 
 
Nuestro Embajador León y toda la Cancillería están trabajando en este materia, y tenga la 
seguridad, que es una de las prioridades que tiene mi Gobierno.  
 
Quiero concluir garantizándoles, que  nos sentimos contentos con su presencia y que sus iniciativas 
serán tomadas muy en cuenta, para formular un marco de referencia que comprenda, las grandes 
líneas de acción, para trabajar con los salvadoreños en el exterior.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 6 
Con sus aportes vamos a enriq uecer la política gubernamental y la vamos a enrumbar con mayor 
precisión. A reforzar los lazos económicos y sociales, creados por ustedes, con nuestro país.  
 
Aspiramos con su ayuda, a orientar mayoritariamente la acción del gobierno, en la atención de lo s 
más pobres, y centrarla, en el aumento de su producción, centrarla en el aumento de sus ingresos, y 
por lo tanto de su productividad y su capacidad de consumo y de ahorro. 
 
El día ha llegado para que en acto solemne, la patria reconozca sus méritos y les  agradezca sus 
esfuerzos; y por eso propongo a la honorable Asamblea Legislativa, que se establezca el día 26 de 
noviembre de cada año como, “Día de los Salvadoreños en el Mundo”, día de los hermanos 
cercanos, como un símbolo permanente de este nuevo El Sa lvador, del que ustedes son artífices 
importantes. 
 
Próximamente, estaré remitiendo el proyecto de decreto,  con la iniciativa de ley, a la Asamblea 
Legislativa, y por supuesto que vamos a pedirle al Presidente de la Asamblea, que nos apoye en 
este tema. 
 
 Hermanos que viven más allá de nuestras fronteras geográficas: bienvenidos sean a su casa, a su 
patria, a su país. El destino nacional nos pertenece a todos. Somos una gran familia, cuyos lazos se 
fortalecen con el tiempo. El amor a lo nuestro hace que nu estros corazones sean uno solo, que 
palpita al unísono. Basta con que hagamos silencio por algunos segundos, para que el pálpito de 
ese inmenso corazón nacional, se oiga en todas las latitudes de la tierra. Gracias por estar aquí. 
Aunque estén allá, gracia s por hacernos, sentirnos orgullosos de nuestro origen, de nuestra sangre, 
de nuestras raíces.  
 
Les invito a que nos unamos, para que a partir de este foro presidencial, nos comprometamos, con 
un El Salvador más unido, más solidario, más próspero, más seguro y aún, más fraternal. 
 
Quiero decirles, que mi historia familiar es muy  parecida a la de ustedes. Muchos de ustedes, se 
fueron a Estados Unidos, a buscar un mejor destino. Se fueron a Estados Unidos, a prosperar con 
sus familias, muchos se fueron ileg ales, y hoy son, prósperos ciudadanos, en algunos casos, 
ciudadanos americanos, que representan un orgullo. 
 
Pues yo tengo una historia igualita que la de ustedes. Yo viví de las remesas, cuando estaba muy 
joven. Viví del esfuerzo de mis hermanos, que hoy están aquí, y que forman parte de este foro, 
porque no podían faltar, ellos viven en California, ellos son americanos; por supuesto, que son 
salvadoreños. 
 
Por  lo tanto, el Presidente de El Salvador, lo entiende, sabe perfectamente, que es lo que han 
sufrido y el esfuerzo que han hecho.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 7 
Créanme que en este Gobierno y teniendo yo,  una historia parecida, común y corriente a la de 
cualquier salvadoreño, que se esforzó para irse a los Estados Unidos, a buscar el sueño americano, 
yo decidí quedarme aquí. Con la ayuda de mi familia, me quedé aquí, buscando el sueño 
salvadoreño. 
 
Yo no le apuesto a un país, expulsor de compatriotas, yo no creo en eso. Yo creo que este país, 
cada día debe ser mejor. Debe generar oportunidades, y por eso hemos abierto un diálogo n acional, 
para que juntos, encontremos las soluciones. 
 
Ustedes que están allá, y  que vienen muy seguido, por favor, síganse sintiendo orgullosos, canten 
el Himno Nacional, coman pupusas, canten El Carbonero, que aquí, hay un gobierno que no 
solamente los comprende, sino que estoy dispuesto como Presidente, a trabajar de la mano con 
ustedes.   . 
 
Gracias por venir al país. Que Dios bendiga la tierra cuscatleca. 
 
Y hermanos, hoy me van  aguantar dos minutos más, porque ya me emocioné. 
 
Anoche entregué el Pre mio PROPEMI a un empresario que era un vendedor rutero, y este 
empresario me decía, como nos asaltaban, y yo era vendedor rutero, se lo entregó FUSADES, 
anoche. Y cuando comencé a escuchar esa historia,  repetía varias palabras, su historia hablaba de 
Dios, hablaba de fe, hablaba  de esperanza. Ese hombre, jamás las adversidades le quebraron su 
voluntad de cambiar, y hoy es un empresario próspero, y ayer fue premiado por ser un emprendedor. 
 
Esas mismas condiciones, las encuentro en ustedes, que se fueron e n condiciones durísimas y no le 
tuvieron miedo a la adversidad. Transformaron el país, a sus familias, le ayudan al país, con las 
remesas. 
 
Yo lo único que tengo para ustedes, es respeto, aprecio y les agradezco que estén aquí, en esta 
convocatoria presidencial. 
 
Y para finalizar, mañana, aunque no todos somos migueleños, nos vemos en el Carnaval de San 
Miguel. 
 
Muchísimas gracias.
