Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
INSPECCIÓN DE BARCO USSBOXER E  INSPECCIÓN BRIGADA 
MÉDICA 
ACAJUTLA, SONSONATE 
MARTES, 27 DE MAYO DE 2008 
 
Realmente ha sido un honor estar a bordo del porta aviones de la Fuerza 
Naval de los Estados Unidos, cuyos tripulantes desarrollan actividades, 
como hemos podido comprobar hoy, humanitarias en nuestro país, 
dentro de la misión que ellos identifican con al nombre de “promesa 
continua”, la cual apreciamos y agradecemos. 
 
Junto al Embajador Glazer, hemos tenido la oportunidad de tener de 
cerca los diversos servicios que ofrece la misión humanitaria, tanto a 
interior del barco, como al Centro Escolar El Zunza, donde nos 
encontramos el día de hoy aquí en Acajutla. 
 
Aquí se está llevando a cabo una de l as brigadas médicas, y hemos 
constatados los trabajos que han realizado, también las brigadas de 
ingeniería, en una combinación de nuestros integrantes de la Fuerza 
Armada y los integrantes de esta misión norteamericana, que han hecho 
cambios a la escuela, una escuela que alberga a más de mil niños. 
 
Como todos sabemos el barco llegó a nuestras aguas territoriales el 
lunes 19 de mayo, y se encuentra anclado a unos kilómetros del puerto 
de Acajutla, para continuar su misión humanitaria que inició en 
Guatemala, tenemos entendido que tras finalizar su en nuestro 
territorio, y beneficiarnos con sus actividades, el US S BOXER zarpará el 
próximo 31 de mayo, para proseguir su labor en el Perú. 
 
Nos han informado que la misión humanitaria en los tres países, tendrá 
un costo aproximado de 21 millones de dólares, sin duda la presencia de 
estos especialistas norteamericanos a bordo provoca mucha esperanza 
entre todos nosotros, estará en El Salvador por 12 días, realizando 
cirugías a bordo y atendiendo a pacientes en los centros escolares 
Miravalle y el Zunza.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Sabemos también y agradecemos el hecho de que los especialistas 
también repararán equipos médicos del hospital de Sonsonate y que las 
unidades del batallón de construcción de mantenimiento renovarán 
varios sitios de trabajo reparando sistemas de agua, drenajes, techos y 
reconstruyendo algunas estructuras. 
 
Agradecemos todo este apoyo humanitario al Gobierno de los Estados 
Unidos, a su Fuerza Naval, al Embajador Glazer, al capitán y a toda la 
tripulación de este importante porta aviones. 
 
En nombre del pueblo y del Gobierno de El Salvador, reiteramos nuestra 
bienvenida a territorio cuscatleco y agradecemos profundamente su 
aporte para el desarrollo humano de nuestros habitantes. 
 
Muchas gracias Embajador Glazer, gracias al capitán, hoy hemos podido 
conocer este trabajo, que junto a la Fuerza Armada, junto a FOSALUD 
han estado desarrollando, muchas gracias Embajador. 
 
Muchas gracias.
