Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
FERIA JUVENIL DE LA PREVENCION SOCIAL 
DE LA VIOLENCIA Y LA DELINCUENCIA EN EL INFRAMEN 
30 DE OCTUBRE DE 2004. 
 
Como amante del deporte y amigo de la juventud, me complace estar en el Instituto 
Nacional, Francisco Menéndez, acompañándoles en la celebración de esta Feria 
Juvenil  por la Prevención de la Violencia. 
 
Es muy reconfortante saber que miles de jóvenes salvadoreños , provenientes de más 
de más de 15 municipios de todo el país , han dicho sí , a la promoción del sano 
esparcimiento, y a los valores cívicos y morales , y han dicho un no contundente , a la  
violencia y a la delincuencia  juvenil. 
 
Muchos de ustedes saben que mi plan de gobierno “País S eguro”, ha incluido la 
promoción del deporte y la s actividades culturales  y recreativas , como alternativa 
para alejar a los niños y a los jóvenes , del vicio y del óseo , de la violencia y de la 
delincuencia. 
 
En días pasados, hemos lanzado  el programa “Jóvenes”, inaugurado torneos de 
fútbol, Ciclovía, De portevías, y realizado otras actividades similares en muchas 
comunidades del país, con la finalidad de rescatar y aprovechar los sitios públicos, 
para favorecer el deporte y promover el sano esparcimiento de la familia salvadoreña.  
 
El evento aquí en el INFRAMEN es muy especial, ya que genera la sana competencia 
entre los jóvenes, promueve el contacto entre las diversas instituciones educativas, 
fortalece la unidad entre los estudiantes, previene la violencia ,  y en última instancia, 
beneficia al país. 
 
Esta feria sirve para fomentar la interacción social, cultural y deportiva, también se 
busca  fomentar el arraigo de valores, como la tolerancia, convivencia y respeto mutuo 
entre jóvenes que subsisten en condiciones de alto riesgo.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Yo se que ustedes, no de sconocen los problemas que afronta el país, pero quier o 
reiterarles que como gobierno, continuaremos buscando soluciones , con la 
participación de todos los sectores  de la sociedad. 
 
Sabemos que la Secretaría de la Juventud, la Secretaría de la Familia, el  Consejo 
Nacional de Seguridad Pública y otras instituciones, están trabajando para ayudar a 
los jóvenes, a los niños, a los sectores vulnerables de la sociedad , a poder 
mantenerse  alejados de la violencia; esta feria es un ejemplo de la mano amiga, de la 
que hemos hablado durante todo este gobierno. 
 
Jóvenes estudiante, el país confía en ustedes, yo les pido que continúen  en este 
buen camino, aprovechando las oportunidades que estamos generando, estoy seguro 
que si ustedes mantienen su mente y energía, e nfocadas en estas oportunidades de 
superación personal, van a llegar  a ser ciudadanos sanos, con altos valores cívicos y 
morales. 
 
Mientras llega ese momento, les pido que se diviertan, compartan y aprendan. 
 
Más de 10 mil jóvenes , se han incorporado a es ta feria, hoy que inicia n las 
vacaciones. Jóvenes, de ustedes es el país, de ustedes es la esperanza. 
 
Muchísimas gracias, que Dios los bendiga y que se diviertan en esta feria.
