Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACIÓN COMPLEJO DEPORTIVO LA PALMA, CHALATENANGO 
17 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
 
Me complace mucho estar en esta fresca Ciudad de La P alma, para inaugurar una obra que dará a 
sus hijos la oportunidad de crecer sanamente.  
 
Como padre de familia y como gobernante, considero que el deporte ayuda a la juventud 
salvadoreña a crecer sanamente y ale jarlas del flagelo de las maras, de las  pandillas y de los vicios 
en general. 
 
Desde que asumí la presiden cia, yo he insistido en que para lograr ese y otros objetivos ,  no hay 
fórmulas mágicas. Todos sabemos, y reconocemos, que la inversión social requiere el concurso de 
los diversos sectores que componen la sociedad: El Gobierno C entral, los gobiernos munici pales, la 
empresa privada y la sociedad civil en general. 
 
Una de las iniciativas que como  Gobierno hemos impulsado para crear novedosas opcio nes de 
inversión social, es el Programa “Unidos por la Solidaridad”. 
 
Este programa tiene el propósito de apoyar a las comunidades , en la ejecución de proyectos de 
infraestructura básica, social, y es ejecutado y administrado por  FISDL, que preside Andrés Rovira. 
 
El programa utiliza la modalidad de concurso de fondos,  que e s una forma de co -financiamiento 
mediante el cual esta institución aporta dinero , o que salgan  propuestas de proyectos hechas por  
las municipalidades, ONG`s, asociaciones comunitarias, comités y asociaciones de salvadoreños  de 
hermanos cercanos en  el exterior, que cumplan con los criterios de participación. 
 
El P rograma “Unidos por la S olidaridad”,  fue lanzado en el año 2002 y h asta la fecha, hemos 
invertido112 millones  de dólares en el desarrollo de proyectos de infraestructura, los cuales se 
agrupan en grandes rubros como: electrificación, agua potable y alcantarillado, infraestructura en 
salud, mejoramiento y apertura de caminos, infraestructura de educación, entre otros. 
 
Los fondos se han invertido en 582 proyectos en 175 municipios del país, mucho s de ellos, en este 
bello D epartamento de Chalatenango, incluyendo el Complejo Deportivo La P alma, que estamos 
inaugurando este día. 
 
Este complejo tiene un costo global de casi 105 mil dólares, los cuales fueron aportados por la 
municipalidad y el FISDL, para beneficiar a 24 mil habitantes de la ciudad y comunidades vecinas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Este centro recreativo, es el único espacio deportivo para la juventud y niñez de La Palma.  Ahora 
sus hijos, tendrán un medio integral para desarrollar sus habilidades deportivas y crecer sanamente. 
 
En el año 2005 ,  el FISDL tiene planificado realizar la construcción de por lo menos otros 7 
complejos deportivos más, similares a este, en diferentes  municipalidades del país. Sin embargo, 
para completar este programa, necesitamos que la Asamblea Legislativa, apruebe el Presupuesto de 
la Nación . Y resulta que esta madrugada, un grupo responsable de diputados, decidió someter a 
dictamen  la aprobación del presupuesto, 54 diputados. Pero ya saben que un partido político  
decidido a convertirse en el freno del país, en el freno  de El Salvador, en el freno del Presidente, y 
en el freno de ustedes, el FMLN no votó para variar, como siempre lo hace. 
 
Y estas obras, y estos complejos y lo que me esta pidiendo el alcalde hoy, me esta pidiendo el  agua 
potable, yo le digo, Héctor, con mucho gusto, pero yo no puedo  hacer nada si no tengo presupuesto 
de la Nación, y el FMLN, se ha empeñado en ponerle freno al Presidente Saca, pero principalmente 
el FMLN, se ha empeñado en ponerle freno al desarrollo del país. 
 
Al ver  obras como éstas, ustedes comprenden su impacto positivo en las comunidades y sus 
familias. Yo esperaría que los diputados  que acaban de ratificar el Tratado de Libre Comercio  con 
los Estados Unidos, también comprendan eso y aprueben a tiempo el Presupuesto. Lastima que hoy 
en la madrugada, porque estamos desvelados todos, esperando que los diputados aprueben el 
proyecto y lamentablemente, el mismo partido de siempre, con la mentalidad de obstrucción, dijo, no 
vamos a votar por el presu puesto,  y esto, lo vamos a sentir el próximo año, porque este año, ya 
sufrimos el tema del presupuesto. Es una lastima porque al final de cuentas, cuando no aprueban  el 
presupuesto y su respetivo financiamiento, al que le hacen daño no es al presidente, ni al gobierno, 
le hacen daño al país 
 
Frenan el desarrollo, frenan el desarrollo  de obra. Yo, Alcalde Municipal de La Palma, lo invito a que 
vaya con la comunidad a la Asamblea Legislativa, vaya con la gente a pedirles que aprueben el 
presupuesto, porque ahí seguramente  en el presupuesto de ANDA, vamos a encontrar  el problema 
de agua potable de La Palma. 
 
Felicito a las autoridades municipales de La Palma, por haber impulsado este proyecto, el cual es un 
ejemplo de lo mucho que se puede lograr si todos,  ciudadanos, municipalidades y gobierno central, 
trabajamos unidos para alcanzar el bienestar de nuestras familias. 
 
Estimados  amigos , nosotros vamos a invertir  si nos aprueban el Presupuesto la Asamblea, o bien 
dicho , si el FMLN decide votar porque el resto de partidos, todos votaron, el único que no votó fue el 
FMLN en la madrugada de hoy, esto como a las 2 de la mañana y el TLC, lo comenzaron a discutir  
desde las 3 de la mañana y hasta este momento  lo acaban de ratificar, gracias a Dios, que 
ratificaron el instrumento, que nos va a servir para atraer inversiones y generar  empleos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
En los últimos años, el Fondo de Inversión  Social, ha invertido en 29 proyectos aquí n La Palma, 
agua potable, canchas y complejos deportivos, educación, electrificació n, mejoramiento de caminos 
y otros. 
 
En el año 2005, con la modalidad de concurso de fondos, el FISDL va a construir, el Complejo 
Deportivo Cristo Redentor en San Salvador, Complejo  Deportivo Cantón Chancuyo en Ahuachapán, 
Complejo Deportivo Puerto de La Libertad, en La Libertad,  Polideportivo en Sonsonate, Complejo 
Deportivo de San Ignacio en Chalatenango, aquí está el alcalde, que también se lo vamos a 
construir, Complejo Deportivo El Morral, La Libertad y construcción de Cancha de Fútbol de Juayua. 
 
Estamos preocupados por llevarles a ustedes, hermanos salvadoreños y hermanos chalatecos estas 
obras. 
 
Aquí, se ha hecho obra, se ha hecho patria, en San Salvador, hemos tenido una larga jornada, yo 
quisiera comentarles un poco, porque es importante que el pueblo salvadoreño  este  enterado, de lo 
que hacemos los políticos, porque los políticos somos responsables de lo que hacemos  o lo que 
dejamos de hacer. 
 
La noche de ayer y la madrugada de este día, la Asamblea Legislativa  a iniciativa del Poder 
Ejecutivo, aprobó el Fondo Solidario para la Salud, FOSALUD, que nos va a permitir mantener 50 
unidades de salud, abiertas las 24 horas, dando un mejor servicio odontológico, sala de partos y 
vamos a dotar de ambulancias  a muchas unidades de salud, y eso  es lo q ue me pidieron  en la gira 
“Hablemos con Libertad”. Finalmente, el Fondo Solidario para la Salud, fue aprobado en la noche y 
madrugada  de hoy. 
 
También, fue aprobado el decreto de transporte público, que nos va a permitir, corregir el problema 
de transporte y sacar en 18 meses las unidades viejas que tienen  más de 15 años de circular en el 
país, ya se logró este decreto. 
 
Y hace cinco minutos, se  me ha comunicado que los diputados finalmente  después de 3 de la 
mañana  a 11 de la mañana, después de 8 hor as de largas discusiones, pero como así es la 
democracia, ya Bendito sea Dios, han ratificado el Tratado de Libre Comercio con los Estados 
Unidos. 
 
Pero todavía falta algo para que el año sea completo, yo no me quiero ir a la Navidad  y vacaciones 
sin el presupuesto, sino tenemos el presupuesto, todas estas obras no las vamos a poder realizar. 
 
Yo les pido a ustedes, que hablen en sus comunidades con la gente y le digan el problema que 
significa que un partido se encapriche y diga no, al presupuesto. 
 
Yo estoy dispuesto a dialogar, siempre lo he estado, ustedes me conocen. Yo llegue a la Presidencia 
sin presupuesto y logramos ponernos de acuerdo, ya me senté con el FMLN , las veces que han
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
querido con los ministros, con el presidente, yo soy un hombre de diál ogo, sin embargo, ellos se han 
encaprichado y no quieren votar por el presupuesto.  
 
Yo los invito a que ustedes también unan su voz  a la del Presidente y por favor me quiten ese freno 
que tengo en la Asamblea Legislativa que no me deja llevarles a ustedes  todas las obras. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga.
