Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
PALABRAS 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION PROYECTO LAS VERANERAS 
LOS COBANOS, SONSONATE 
15 DE ENERO DE 2005. 
 
 
Tenía un discurso preparado, pero realmente cuando Koky recuerda que nos cocimos hace muchos 
años, yo le decía hace  un momento a Koky, que fue el dos de noviembre, el día de los difuntos, no 
tiene nada que ver, hicimos un negocio, me vendió una radio,  con lo que funde la cadena radial 
América en 1987, aquí rec uérdate había una radio que compramos en compañía de la fam ilia Rivas 
Pena, La Voz del Pacífico. 
 
Pero además hemos compartido con Koky muchas inquietudes acerca del país, es un gusto estar 
aquí con ustedes, y me va a tocar este fin de semana estar hoy aquí cerca de Acajutla y mañana en 
Cutuco, por algo se dan las cosas, en el destino se presentan de esa manera. 
 
Hoy estamos aquí inaugurando un complejo turístico, un proyecto ambicioso, un proyecto de 
enormes dimensiones, que seguramente contribuirá a la parte  proyecto de Decameron, al impulso 
turístico que es una de las apuestas de nuestro Gobierno. 
 
Y mañana en la conmemoración de los Acuerdos de Paz, la mejor de hacerlo es lanzando el 
proyecto del Puerto de Cutuco, el Puerto de La Unión, en la zona oriental del país.  
 
Cuando llamé a Luis Cardenal para convertirs e en Ministro de Turismo, me decía Luis aquí hay que 
comenzar de cero, hay que ver el turismo desde cero y comenzar a construir todo el futuro turístico. 
Y hemos avanzado, en siete meses tenemos casi una Ley Turística con incentivos, que esperamos 
enviarla a la Asamblea Legislativa. 
 
Tenemos claro el tema turístico, como una política de Estado, que eso es principal y es antes de la 
ley, y tenemos claro hacia donde apuntar las baterías en el tema turístico. 
 
Yo quisiera felicitar a Koky, no hay muchos empres arios que metan plata en estos proyectos. Sin 
embargo hace dos días estuve inaugurando la carretera a Tacaba, vi la construcción de varias 
cabañas y hoteles en Ataco, como esa calle ha provocado la inversión. Son estas inversiones las 
que nos emocionan, porque la gente inmediatamente responde a la obra pública. 
 
Yo quiero felicitarlos a ustedes, ya Koky ha hecho las peticiones respectivas al Ministro de Turismo, 
así es que él sabrá resolverles. Este es un bonito complejo, yo no lo conocía, no había tenido l a 
ocasión, Koky no me había traído, ni siquiera me ha ofrecido un terreno, que espero que sea 
donado.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Esta zona del occidente del país tiene un gran potencial, el día de ayer atendíamos a unos 
inversionistas que se van a instalar aquí en Sonsonate, con un  proyecto muy grande, del que les 
vamos a hablar más adelante, que le va cambiar el rostro al país, un proyecto de alta tecnología, y a 
toda esta zona, la que conozco perfectamente, porque aquí descanso los fines de año en Metalío, 
donde tengo mi rancho po r años, con mi familia, es una zona de gran proyoección, unas playas 
hermosas que por muchos años permanecieron abandonadas, Metalío y esta zona. 
 
Sin embargo he visto como se ha ido reactivando y la gente está remodelando sus casas de playa y 
las está arreglando. 
 
Yo quisiera desde este lugar, enviarle un mensaje a todos los salvadoreños, que el turismo tiene un 
futuro, y que en un país como el nuestro el país será una de las prioridades fundamentales por las 
cuales vamos a trabajar los próximos cinco años. 
 
Eso tiene mucho, y lo estamos viendo con los proyectos como Decameron, este proyecto de Las 
Veraneras, yo felicito a Koky y a su esposa, este es un gran esfuerzo, es un gran proyecto, pero es 
que Koky todo lo que toca lo hace oro, es un Rey Midas este Koky. 
 
Así es que yo te felicito, realmente es un lindo proyecto, ustedes seguramente lo disfrutan, los 
jugadores de golf, lo disfrutan todos los que están aquí, y tengan la seguridad que en lo que 
podamos como Gobierno vamos a empujar este proyecto, vamos a ayudarles. 
 
Realmente, desde el aire que vi el proyecto, es muy lindo, yo creo que hay que aprovecharlo y este 
tipo de cosas que generalmente no las mostramos, ojalá que los medios de comunicación muestren 
todo lo que realmente El Salvador está construyendo, El Salvador tiene. 
 
Y me alegra mucho, hacer esto, un día antes de que conmemoremos los trece años de los Acuerdos 
de Paz que se celebran mañana, que pusieron fin a una guerra y que nos permiten ahora tener 
estabilidad y prosperidad para pensar en estos proyectos. 
 
Muchísimas gracias, que Dios nos bendiga a todos.
