Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
CONGRESO COMURES 
18 DE DICIEMBRE DE 2006 
 
Primero, gracias por invitarme  aeste encuentro de todos los alcaldes y alcaldesas de 
el salvador.  
 
Acompañarlos en este encuentro, significa, y para con testarle a la presidenta de 
comures, que me  identifico plenamente con su importante labor. por esta labor les 
expreso un profundo respeto. y en virtud de ese respeto, vengo a hablarles despojado 
de colores partidarios. vengo a hablarles del compromiso com ún que todos tenemos 
hacia  la patria cuscatleca. 
 
el trabajo del poder ejecutivo y de las alcaldías se traduce en lo mismo: beneficios 
tangibles para los ciudadanos. muchos salvadoreños y salvadoreñas, simplemente 
quieren que les resolvamos  los  problema, sin importar quien lo higa.  por eso la tarea 
en pro del desarrollo del país, debe realizarse en forma conjunta, sin que nos importe 
quien se lleve el crédito. 
 
esa es la filosofía que hemos impulsado desde la comisión nacional de desarrollo local 
(conadel). siempre hemos  procurado trabajar de forma armoniosa. no puede ser de 
otra manera cuando están en juego el bienestar y la calidad de vida de miles de 
nuestros compatriotas que históricamente han estado marginados del progreso. 
 
estimados alcaldes y alcaldesas; quiero reiterarles mi conviccion de que la alcaldía es 
y seguirá siendo, la instancia del estado más cercana al ciudadano, y de allí deriva, la 
creciente importancia de los gobiernos locales en el desarrollo de cualquier país. 
 
de allí deriva también el compromiso de nuestro gobierno con la descentralización. por 
eso hemos colaborado desde el ejecutivo, para que las alcaldías se modernicen y 
reciban más fondos para cumplir con su rol de motores de progreso en cada 
comunidad.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
el alcalde es no solo  el más inmediato rostro del liderazgo politico de un país, sino el 
precursor más cercano de bienestar y desarrollo de nuestra gente. el gobierno local 
está más cerca de los problemas y por tanto debe convertirse en la primera fuente 
facilitadora de desarrollo y del crecimiento. 
 
mi compromiso de fortalecer el desarrollo local sigue siendo serio y sólido. en los 
últimos dos años y medio, hemos propiciado un espacio amplio de debates y 
propuestas y a través de conadel, hemos impulsando una amplia agenda de 
desarrollo local de la mano con ustedes y con los ciudadanos. 
 
ya podemos mostrar resultados de esa agenda de trabajo: impulsamos las reformas al 
código municipal, reformas a la ley tributaria municipal y de endeudamiento publico 
municipal y el primero de e nero del 2007 entrará en vigencia la ley de la carrera 
administrativa municipal. 
 
como ustedes saben, los insumos que la corporación de municipalidades (comures), 
ha aportado como producto de sus congresos  anuales han sido determinantes para el 
éxito que juntos hemos alcanzado en materia de modernización del marco legal del 
desarrollo local y de las municipalidades. 
 
otra prueba de nuestro compromiso con los gobiernos locales fue la reciente reforma a 
la ley del fodes. a petición de ustedes y de comures, y  como muestra de que nuestras  
acciones son coherentes con las palabras, apoyamos  la reforma a la ley de fodes que 
permitió elevar a 25% la porción del fondo destinada a los costos administrativos de 
las alcaldías.  
 
quiero además comentarles, que en los primeros meses del 2007, vamos a estar 
convocando a las alcaldías para compartir con ustedes, un estudio sobre el 
financiamiento del desarrollo local, para que lo conozcan de primera mano y para que 
con sus experiencias enriquezcan una agenda conjunta para  mejorar el tema del 
financiamiento. 
 
la cooperación entre alcaldías, ejecutivo y legislativo, debe seguir potenciándose de 
cara a los retos que todavía tenemos por delante en este interés común del desarrollo 
de la gente.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
debemos seguir trabajando en los lineamientos de política a favor de la profundización 
de los procesos de descentralización y desarrollo local. 
 
aprovecho este foro para agradecer todos los insumos que aportaron en la consulta, 
para construir la política nacional de descentralización. ya  contamos con dicha 
política, muy valiosa porque todos ustedes fueron participes y actores principales en 
su construcción. en el 2007, esta política nos ayudará a ser más efectivos en nuestro 
esfuerzo por potenciar el desarrollo local. 
 
el 2007, también se rá el año en que a través de un esfuerzo conjunto entre 
municipalidades y ejecutivo, saquemos adelante un gran proyecto de nación. como 
todos ustedes saben, recientemente el país recibió como reconocimiento a su 
esfuerzo en aras de invertir en la gente, en  aras  de gobernar con libertades la cuenta 
del milenio,  por  un monto de 461 millones de dólares que servirán para construir la 
carretera longitudinal del norte y el desarrollo de toda esa zona. 
 
la importancia de este proyecto para el desarrollo local, radica en que esta carretera 
atraviesa todo la franja norte del país, tocando un total de 94 municipios. 
 
prácticamente la mayoría de los alcaldes de esta zona, estan aquí con nosotros  y 
cuando firmamos la cuenta del milenio en  la capital americana, me ac ompañaron 
alcaldes de todos los partidos politicos, ahí no estábamos ni  el presidente de un 
partido, ni los alcaldes de otros partidos, estábamos servidores públicos  , firmando un 
paso histórico, que va a cambiar el norte del pais, y a mi me alegra muchísimo. 
 
ya hicimos público el compromiso de trabajar con las 94 alcaldías de la franja norte, y 
quiero en ocasión de este congreso reiterar lo que he dicho antes: el proyecto del 
norte del pais, es un proyecto  de  nacion, es un proyecto para sus comunidades , los  
94 alcaldes deben ser parte fundamental de este esfuerzo de país. 
 
yo espero que esta semana, la asamblea legislativa pueda votar, ratificar el convenio 
para que lo mas pronto posible estos fondos lleguen al pais y podamos entregarle un 
proyecto historico, que lleva esperando mas de 50 años. 
 
vamos a trabajar de la mano porque la buena inversión de los fondos de la cuenta del 
milenio, de una forma transparente y efectiva, será en beneficio del desarrollo
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
productivo y social de sus comunidades. la inv ersión y el progreso que atraiga la 
nueva calle, ayudará a reactivar la actividad económica del norte del pais. 
 
de eso se trata mi compromiso, de que sigamos trabajando juntos para hacer realidad 
la descentralización, de una forma responsable y consistente con nuestras realidades. 
en un proceso de verdadera descentralización se transfieren competencias, recursos y 
capacidades de decisión hacia las alcaldías. 
 
al transferir estas potestades, también se transfiere  ademas de fondos como lo pedia 
el alcalde d e santa ana, se transfieren responsabilidad y ello demanda mayor 
capacidad de administración.  
 
es cierto que con la descentralización se potencial el desarrollo sostenible de los 
pobladores y sus territorios, pero también es cierto que las municipalidades  deben 
mejorar su habilidad de administrar los grandes proyectos, que van a llegar con  la 
descentralización. 
 
desde conadel, trabajamos bajo los principios de proximidad, gradualidad, 
subsidiaridad, transparencia y equidad fiscal, de tal manera que en la medida que 
vamos descentralizando, el crecimiento y mayor complejidad que implica el aumento 
de responsabilidades, no  se asfixien a los gobiernos locales.  
 
en este proceso, cada entidad debe asumir solamente aquellas competencias que 
este en capacidad de ejecutar  de manera eficiente, ya que al final lo  mas importante 
es que las personas reciban mas y mejores servicios en sus diferentes localidades. 
 
estimados alcaldes y alcaldesas: 
 
quiero felicitarlos por su esfuerzo individual y por la dignificación d el rol de las 
alcaldías que realizan desde el seno de comures. han hecho un buen trabajo porque 
el país cada vez más reconoce el papel fundamental que juegan las alcaldías en el 
desarrollo social y económico. 
 
quiero expresarles mi admiración y respeto por  el trabajo organizado que hacen para 
sensibilizar a todos los actores políticos sobre la importancia de la descentralización.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
me da mucho gusto que año con año me inviten a su congreso, porque me dan la 
oportunidad de decirles que estamos cumpliendo la p alabra empeñada en favor del 
desarrollo local. es un compromiso serio y lo estoy honrando porque para mi, los 262 
alcaldes y alcaldesas, son mis verdaderos socios del desarrollo del pais. 
 
socios en una misma misión, socios en un mismo mandato que hemos re cibido de los 
salvadoreños: mejorar la calidad de vida de la  gente, mejorar las condiciones de su 
entorno, mejorar las posibilidades de futuro y crear mejores oportunidades para que 
cada familia pueda superarse a través de su trabajo. 
 
queridos alcaldes y alcaldesas: 
 
ese mandato común que tenemos, no tiene color político ni distinción territorial. mal 
hacemos cuando colocamos nuestras diferencias políticas por delante de las legítimas 
necesidades de nuestra gente. por eso vamos a hacer de la longitudinal del norte, la 
vamos hacer como símbolo de unidad nacional. 
 
en ese gran proyecto de desarrollo, ya hemos comenzado a apartar las banderas 
políticas, para poder llevar la esperanza de prosperidad a 850 mil salvadoreños en 
toda la zona norte independientemen te del color politico  que represente su alcalde, 
vamos a trabajar de la mano con las 94 alcaldes.. 
 
ese es el mensaje para ustedes en este día: apartemos los colores políticos y 
trabajemos juntos, como salvadoreños, para cumplirle a nuestra gente. trabaja ndo 
juntos gana el país. trabajando juntos, es la única forma de hacer grande y próspero a 
el salvador.  
 
alcaldes y alcaldesas: 
 
este dia el ministro barrera  de medio ambiente y el ministro juramentado guerrero, 
que asumirá el día 1 de enero, han tenido una reunión con comures  milagrito 
entiendo y se han puerto de acuerdo. 
 
quiero decirles lo que yo pienso sobre  este tema  y lo he dicho públicamente. en este 
pais tenemos que ir ordenándolo, el re speto a la ley  y al estado de derecho es
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 6 
fundamental,  si  la ley dice que no deben existir botaderos a cielo abierto, tenemos 
que hacer cumplir la ley. 
 
yo no soy amigo de prorrogas, y lo he dicho públicamente, las prorrogas generalmente 
atrasan  el desarrollo  de los países, y le he pedido al ministro barrera, y al ministro 
guerrero, que están aquí presentes, que trabajen de la mano con ustedes, para 
resolver este problema. 
 
¿y cual es la solución?, hay diversidad de soluciones, el objetivo es mejorar la 
situación de la sanidad  publica a través del cierre  de e stos botaderos a cielo abierto, 
y lo vamos hacer en conjunto con los alcaldes. 
 
un mensaje importante. yo no tengo una experiencia municipal, que preceda  mi cargo 
de presidente, pero les puedo asegurar que el mecanismo que encontremos le va 
ayudar a su ge nte, le va ayudar  a la economía de las  alcaldías, y esa es mi gran 
preocupación y el mensaje que hoy quiero mandarles. 
 
por otra parte, esta mañana he dado instrucciones  al nuevo ministro de seguridad 
publica y justicia, para que al mas corto plazo posi ble se reúna con  comures, para 
que trabajemos en el tema de la seguridad ciudadana. 
 
quiero  decirle milagro y a todos los alcaldes y alcaldesas, que sabiendo que 
constitucionalmente la seguridad publica, le corresponde a la policía nacional civil, si 
estamos en la disposición de trabajar de la mano con los  alcaldes en un tema que les 
corresponde a todos. 
 
asi es que yo espero que al mas corto plazo posible,  ademas del tema 
medioambiental, podamos resolver tambien el tema de la seguridad, que donde los 
alcaldes nos han dado excelentes  ideas. 
 
es cierto, no hay alcaldes incluidos  en la comisión de seguridad ciudadana y paz 
social, pero hay representantes  de los partidos políticos, sus representantes están  
ahí, pero su voz puede ser escuchada en cualquier momento.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 7 
les agradezco mucho, aprovecho el momento para decirles  que la pasen muy bien en 
navidad que tengamos un 2007 lleno de paz social y quiero que sepan que los 
alcaldes son importantes en nuestra administración. 
 
ya pasaron aquellos tiempos  de que un alcalde llegaba a buscar un ministro, se 
sentaba a esperarlo tres horas, ahora, ustedes son lo mas importante. 
 
muchas gracias y que dios los bendiga.
