Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
MENSAJE VIGESIMO CONGRESO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES 
25, DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
Me da mucho gusto estar hoy aquí en el Congreso de Alcaldes, rodeado de una representación 
importante de líderes nacionales. 
 
Asimismo me complace conversar , sobre el futuro del E l Salvador, sobre nuestra relacion 
constructiva y sobre las necesidades comunes , que t enenemos  para llevar adelante la agenda del 
país. 
 
Como buen salvadoreño, reconozco que la s alcaldías se co nvierten en la primera instancia de 
liderazgo político, de cara al ciudadano y sus necesidades. C onsidero que el alcalde es el lider local 
nato, el referente más cercano del salvadoreño, el primer motor de la facilitación del desarrollo. 
 
por eso me siento  honrado de compartir este congreso con ustedes, porque reconozco la 
importancia que tiene el rol de la alcaldía como primer peldaño del progreso nacional. Y  porque 
respeto el valor de su trabajo, vengo a hablarles , sin colores, vengo a hablar les de nacion, vengo a 
hablarles  de un sola patria. 
 
Quiero agradecer su cordial i nvitación a participar en este Vigésimo C ongreso Nacional de 
Municipalidades,  evento único que reúne a todos nuestros alcaldes y  abre la posibilidad de hacer 
una valiosa deflexión colectiva sobre  el futuro nuestro país. 
 
Amigos alcaldes, y  amigas alcaldesas, he dejado afuera del salón la bandera política. Quiero 
hablarles inspirándome en la Bandera azul y blanco que todos enarbolamos .  La misma bandera, 
que nos une a todos por un propósito común. 
 
Al final del día llevamos los mismos beneficios a los ciudadanos y esa tarea , debería realizarse en 
forma conjunta. El trabajo conjunto es lo más inteligente, y además es la forma correcta de trabajar 
por todos los salvadoreños. 
 
Esa es mi pro puesta de este día: que trabajemos de forma armoniosa. Que trabajemos juntos por 
facilitar el desarrollo a nivel local , a través de políticas e inversión pública, de articulación con el 
ámbito nacional y con enfoque territorial,  
 
Estoy convencido esta mañana  que compartimos la misma visión, seguramente en sus propuestas 
no todas las voy a compartir, es lo normal en la democracia, pero, propiciar las condiciones para que
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
afloren las oportunidades y mejore la calidad de vida de la población, especialmente e n las áreas 
rurales, debe ser nuestra inspiración. 
 
También estoy convencido que el desarrollo local no debe tener color político, sobre todo cuando 
está en juego el futuro y el bienestar de miles de conciudadanos. 
 
Desde mi llegada al gobierno nos propusi mos en el ámbito político , transformar nuestro país en una 
sociedad tolerante y cohesiva, abierta al sano debate, participativa y libre, que aspira a altos niveles 
de gobernabilidad. 
 
Hemos estimulado los espacios de entendimiento y concertación para fortalecer nuestra democracia, 
y nuestro estado de derecho. 
 
También prometí un nuevo estilo de gobernar, abierto y concertador. He comenzado a cumplir esa 
promesa, al invitar a todos los sectores para que se unieran en el esfuerzo de buscar soluciones a 
los problemas nacionales.  
 
La mayoría de actores están participando en la búsqueda consensuada de soluciones, y otros , han 
preferido aislarse del espíritu constructivo que hemos iniciado. De todos modos a todos los  
respetamos y para tod os mantenemos la puerta a bierta, las sillas vacías que dejaron algunos, ahí 
los están esperando. 
 
En el marco de este nuevo estilo de gobierno , también nombré el pasado dos de septiembre , la 
Comisión Nacional de Desarrollo Local (CONADEL), integrada por la Comisionada Presidencial para 
la G obernabilidad Democrática, Gloria Salguero Gross, por COMURES , COAMS, ISDEM, FISDL, 
partidos políticos representados en la Asamblea, la E mpresa Privada a través de ANEP , y otras 
instancias  y a través del Ejecutivo por el MOP, Ministerio de Hacie nda, el CNR, y la S ecretaría 
Técnica de la Presidencia. 
 
Quiero destacar que a este llamado acudieron los representantes de COMURES, con ellos 
compartimos esa misma visión de nación. Fundamentalmente estamos de acuerdo , que los 
gobiernos locales son vitales para tener equidad en el goce de los beneficios del progreso nacional. 
 
La CONADEL tiene como principal objetivo revisar las políticas y mecanismos que aseguren la 
implementación del desarrollo local de los municipios. 
 
En este sentido a través de la com isión, se está trabajando en tres áreas temáticas que generen 
políticas públicas , y  que apoy an permanentemente la institucionalización del desarrollo local en el 
país. 
 
La primera área, es la revisión del marco jurídico y código municipal. Vemos la necesid ad de 
establecer un proceso gradual y responsable que permita una relación más armoniosa entre el
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
gobierno central y los gobiernos locales a través de una clara definición de las competencias legales 
de las municipalidades y del Ejecutivo, para evitar duplicidad de esfuerzos. 
 
La segunda temática es la modernización de los gobiernos locales, que implica el fortalecimiento de 
la gestión administrativa de las alcaldías , mediante programas de capacitación, asistencia técnica, y 
uso de tecnologías de informació n, con el fin de contar con las municipalidades que un estado 
moderno requiere. 
 
La tercera área temática que la CONADEL esta revisando , es el del financiamiento del desarrollo 
local. Sobre todo quiero decirles que a través de la mesa de gobernabilidad est ablecida a principios 
de mi gobierno, logramos acordar incrementar al 7 por ciento, el fondo asignado a las alcaldías  
 
Sin embargo, la asignación de este siete por ciento depende  de la oportuna aprobación del 
Presupuesto G eneral de la Nación, que actualme nte s e encuentra en discusión en la A samblea 
Legislativa.   
 
Ustedes mejor que nadie saben , como le afecta a los más necesitados la falta de presupuesto. 
Ustedes mejor que nadie saben , que el desarrollo no debería obstaculizarse por intereses 
partidarios. 
 
Hoy estamos viendo las consecuencias negativas , del  atraso por siete meses del Presupuesto 
General de la Nación. Yo esperaría que este capítulo triste no se repita, y que nos pongamos de 
acuerdo.  
Eso, amigos alcaldes, no aprobar en tiempo el presupuesto,  es un pecado  muy  grave contra 
nuestros conciudadanos y nuestras aspiraciones de país.   
 
Un país como el nuestro donde todavía persiste la pobreza , no puede darse el lujo de perder , 
valiosos recursos económicos que tanto hacen falta para invertirlos , en proyectos sociales  de  las 
áreas rurales. 
 
Además de la disponibilidad de recursos, creemos también importante para el financiamiento del 
desarrollo local , el fortalecimiento de la capacidad de gestión financiera. Es importante que los 
municipios además, participen eficientemente en la generación de recursos propios.  
 
Estamos promoviendo también que el sector privado se involucre , en las iniciativas del desarrollo 
local con el fin de descongestionar , la inversión hacia el interior del país , a través de la 
implementación de proyectos de inversión pública y el mejoramiento de las condiciones productivas 
en las localidades. 
 
Amigos alcaldes, amigas alcaldesas:
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
Nuestro gobierno está impulsando una real y profunda descentralización de los servicios públicos, 
replicando aquellos procesos que han sido exitosos y fortaleciendo las capacidades  para 
desarrollarlos. 
 
Esa descentralización debe partir de la necesidad de armonizar y pactar un proceso con madurez, 
sin pasionismos  partidarios, buscando fortalecer  al Estado y sus instituciones.  M mensaje este día, 
es para ofrecerles unirnos, en beneficio del país. 
 
Amigos alcaldes y alcaldesas: 
 
Deseo que este Vigésimo Congreso de Municipalidades,  sea provechoso para su gestión y para los 
beneficios, que día a día le llevan ustedes, a sus comunidades. 
 
Quiero felicitar a COMURES y a su presidente. Marcos me preguntaba: Nosotros estamos 
dispuestos presidente, pues yo le digo: Marcos, yo estoy dispuesto desde el 1 de junio, y lo he 
demostrado con el trabajo. 
 
Como Presidente de la República, me da mucho gusto compartir estas reflexiones con ustedes, con 
la certeza que entre ustedes y yo, hay más coincidencia que diferencias. 
 
Les invito, con el respeto y admiración que les tengo  alcaldes, a mantener su liderazgo, a seguir  
propiciando el desarrollo y la superación en sus comunidades, para lograrlo, les reitero mi palabra de 
trabajar de la mano con ustedes. 
 
Porque el interés de ustedes y el mío, es el mismo, construir un mejor país para todos. 
 
La descentralizaci ón Señor Presidente de COMURES, señores alcaldes, el desarrollo local, no se 
centra básicamente en que le quitamos un pedazo a esto, le damos un poco más al otro. 
 
Yo mostré, desde el primer instante apertura , en el  aumento del 7 por ciento , monté una comisión  
donde seriamente estamos discutiendo las cosas que ustedes van a discutir el día de hoy. 
 
Los alcaldes del FMLN, me mandaron una carta que encontré en mi despacho esta mañana y me 
piden tener una reunión conmigo para platicar sobre los mismos temas que estamos  discutiendo en 
CONADEL. 
 
Me piden hablar  de autonomía municipal y financiera, tributación e Impuesto P revial, FOVIAL y 
reparación  de calles, manejo de desechos sólidos, pobladores de línea férrea. 
 
Señores alcaldes del FMLN, yo estoy listo para recibirl os y les voy a confirmar  a través de la 
Secretaría Privada esta reunión. Pero también les quiero invitar  a que vuelvan a CONADEL  y las  
comisiones de diálogo.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 5 
 
Porque CONADEL es una  instancia en la que estamos todos, nos estamos poniendo de acuerdo, 
hemos encontrado el sitio de las coincidencias y es ahí donde yo espero verlos todos los días, para 
que encontremos soluciones. 
 
Con mucho gusto alcaldes del FMLN y de todos los partidos, todos el que me pide una reunión yo se 
la doy, porque  a mí me eligieron los salvadoreños para atenderlos a todos. 
 
Quiero decirles que estamos revisando  el rol de los gobernadores que es importante, antes de 
hacer el anuncio, que hará en su momento el Ministro de Gobernación. 
 
Señores alcaldes, aquí tienen un aliado para e l desarrollo, no me pidan cosas que no les puedo dar, 
pídanme cosas  que sí les puedo dar, sentémonos a platicar sobre las cosas viables. 
 
Yo le decía al Presidente de COMURES. Mira Tony, yo quiero  un ocho  por ciento,  y yo te digo : 
Hermano no te puedo dar el ocho por ciento, no tengo plata, no puedo dar  el ocho por ciento. 
 
Pero si me dicen, discutamos el financiamiento, discutamos el Impuesto Previal y que los municipios 
que vayan teniendo su catastro vayan entrando al impuesto Previal y ese FODES, se v aya 
redistribuyendo en los municipios más pobres. Señores, habremos dado un paso importante para el 
país. 
 
Aquí, pídanme cosas posibles, no me pidan que desarme el FOVIAL que nos ha costado tanto y que 
está dando  buenos resultados, trabajemos  de la mano con el Ministerio de Obras Públicas, estos 
pleitos políticos existen, esto es una democracia. 
 
Señores alcaldes, aquí esta su presidente  y su aliado en el desarrollo de los municipios, que Dios 
nos bendiga a todos. 
 
Muchísimas gracias.
