Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ACTO DE LIBERALIZACION ADUANERA Y MIGRATORIA 
 ENTRE EL SALVADOR Y GUATEMALA 
15 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
Tengo presente en mi memoria, cuando hace varios meses, tuvimos conversaciones con el 
Presidente Berger aún en nuestro carácter de candidatos presidenciales en nuestros países,  y 
visualizábamos la importancia de profundizar a ún más, la integración regional.  Así también,  como 
debemos  impulsar los fuertes vínculos que unen a El Salvador y Guatemala. 
  
Es de esa manera, que ya en nuestro carácter de Presidentes, hemos continuado reuniéndonos para 
dar seguimiento formal, a estas ideas.  
 
Para concretar parte de esa visión, es que en junio del presente año, en la Vigésimo Cuarta Cumbre 
Ordinaria de Pr esidentes del SICA, adoptamos un marco general para la negociación de la Unión 
Aduanera en Centroamérica, sobre el cual actualmente se trabaja  en un plan que incluye 11 
acciones, o  11 áreas, con el firme propósito , que para finales del presente mes y año , la Unión 
Aduanera centroamericana haya avanzado sustancialmente. 
 
Amigas y amigos: 
 
El mundo globalizado esta avanzando a pasos apresurados y Centroamérica no puede quedarse 
atrás.  O nos subimos a ese tren,  o el tren nos arrolla.  
 
Una forma de efectivi dad comprobada para enfrentar los vertiginosos cambios mundiales , es la 
integración regional, en ese marco es que los gobiernos centroamericanos , le apostamos mucho a 
fortalecer la integración centroamericana en todos los ámbitos, en lo político, en lo económico, en lo 
social, en lo cultural y lo ambiental, 
 
En lo económico,  es que adquiere especial relevancia la Unión Aduanera, que estamos impulsando 
en la región. Pero estamos claros que la integración debe responder también, al principio de la 
gradualidad, es decir que los países avancen a la velocidad que les permitan sus realidades 
internas.  
 
En ese sentido, es que con el Presidente Berger, convencidos de la necesidad de agilizar las 
actividades migratorias, el intercambio comercial y el transito de pe rsonas, decidimos impulsar 
nuevas medidas para profundizar aún más la Unión Aduanera entre El Salvador y Guatemala.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Ese es el motivo, por lo que nos encontremos este día en  el puesto fronterizo “Pedro de Alvarado”, 
porque desde acá anunciamos a nuestras poblaciones, a Centroamérica y al mundo entero,  que El 
Salvador y Guatemala,  estarán más unidos a partir de este día. 
 
Desde este 15 de noviembre , las poblaciones de El Salvador y Guatemala,  se beneficiaran de una 
mayor facilitación en el intercambio comercial y el transito de personas, lo cual conlleva una serie de 
medidas que han venido trabajándose, entre delegaciones técnicas y ministeriales , de nuestros 
países.  
 
Estas medidas  incluyen aspectos , como la eliminación de obstáculos físicos en los punt os 
fronterizos; facilitación del control vehicular; facilitación del movimiento de personas nacionales de 
ambos países, así como el movimiento de extranjeros que ingresen a nuestros territorios; se 
facilitará aún más, el movimiento de productos originarios entre El Salvador y Guatemala; se crearan 
parques fronterizos; y se evitaran los obstáculos al comercio biregional. 
 
Con las nuevas medidas , se logrará un mayor nivel de integración entre ambos países y por ende 
entre sus poblaciones. Estamos seguros que el importante comercio  bilateral entre El Salvador y 
Guatemala, que en el año 2003 , estuvo rondando los 825 millones de dólares,  se incrementará aún 
más. 
 
Como pueden apreciar, desde la visión del Gobierno de El S alvador, una mayor integración 
centroamericana y en este caso entre Guatemala y El S alvador, sólo trae beneficios a nuestros 
países.  
 
Reitero que el objetivo fundamental de esta iniciativa, es brindar facilidades en  los distintos ámbitos, 
a las personas que utilizan los puntos fronterizos entre  Guatemala y El Salvador.   
 
Los flujos turísticos entre nuestros países se verán fortalecidos, puesto que a los ciudadanos les 
ahorrara tiempo, trámites, recursos económicos , que antes debían pagar y eso lo podemos traducir 
en mayor seguridad, modernización de servicios y transparencia.  
 
Debemos estar claros que esta integración nos permitirá sobre todo, fortalecer aspectos tan 
importantes como la seguridad, pues existen personas que actúan al margen de la ley , que se verán 
en problemas, he platicado est a  mañana con el Presidente Berger, sobre la situación  que se da en 
algunos sitios  de Guatemala  con respecto a los turistas  y a la gente de El Salvador, que visita 
constantemente Guatemala y los Ministros de Gobernación de ambos países, darán una 
conferencia, para informarles a ustedes de la medidas  que tomaremos para evitar que esto se 
vuelva a repetir. 
 
La coordinación entre las autoridades de ambos países y las acciones de seguridad fronteriza , se 
han fortalecido, para que las facilidades que desde hoy gozamos, no corran el peligro de convertirse 
en puerta abierta a los aprovechados.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
 
Estos procesos son beneficiosos desde todos los aspectos, y los son  más aún, cuando compartimos 
visiones y compromisos similares, como hemos dicho, hoy no podemos hab lar de desarrollo sin 
seguridad y sin integración. 
 
Con el Presidente B erger también estamos convencidos que hay un tema social que debemos 
priorizar en la Unión Aduanera y es buscar y crear los mecanismos , para que aquellos grupos de 
hermanos salvadoreños y guatemaltecos, que por años han hecho de las fronteras su diario vivir y 
subsistencia económica, no vean desmejorada su calidad de vida, y muy por el contrario , les 
ayudemos a que tengan un mejor nivel de vida , con apoyos y alternativas para que sus ingres os 
económicos no se vean afectados.  
 
Es de esa manera, que a los hermanos que viven en estos puestos fronterizos , les aseguramos que 
nuestros gobiernos estarán apoyándoles, para que también ellos puedan gozar de la Unión 
Aduanera y que esta sea  instrumento de bienestar económico y social.  
 
Agradezco a los señores Presidentes de  Honduras y Nicaragua,  por acompañarnos en este día, lo 
mismo que al representante del Presidente Pacheco, reconociendo al Presidente Berger, su 
incuestionable espíritu  integracionista, les invitamos a que toda Centroamérica  aúne  y fortalezca 
los esfuerzos, para que nuestras poblaciones , puedan beneficiarse al m ás corto plazo de la Unión  
Aduanera. 
 
Debemos reconocer los esfuerzos de las diferentes instituciones relacionadas con  este esfuerzo 
binacional, puesto que sin el concurso de funcionarios y autoridades de Gobernación, Migración,  
Aduanas, Transporte, Obras Públicas, Agricultura  y Seguridad Pública,  no seria posible la 
concreción de este sueño,  que hoy comienza a hacerse realidad. 
 
El mundo sigue su marcha, no nos espera n. La  decisión es,  si en esta carrera vamos al mismo 
ritmo o nos quedamos en los últimos lugares, esta decisión,  no es de nadie má s que de nosotros 
mismos, los centroamericanos.  
 
Les invito pues, a que nos mantengamos en el pelotón que lidera esta carrera integracionista. 
 
Muchísimas gracias y que dios bendiga a Centroamérica.
