Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION PASO A DESNIVEL BULEVAR CONSTITUCIÓN 
28 DE OCTUBRE DE 2004. 
 
 
Hace Muchos años, vivía en la Colonia Miralvalle, y del Paseo Miralvalle 237, y no me 
imaginé en aquel momento  hace  veinte y tanto años, que conocí  a Monseñor Urrutia 
con quien iniciamos los  trabajos de construcción de la iglesia de esta zona, no me 
imaginé ver a este San Salvador tan moderno, con una infraestructura impresionante y  
hoy en mi calidad de Presidente Constitucional de la República, me siento sumamente 
contento de estar aquí; porque d espués de vivir en Miralvalle, viví aquí a la vuelta en 
la Avenida Augusta, del Reparto Lisboa.  
 
Y esta zona Norponiente de la capital la conozco  perfectamente y me alegra ver este 
avance, porque esto,  más la interconexión  de las otras vías, que forman parte de una 
inversión millonaria del Estado, para mejorar el sistema vial; le va a permitir a miles de 
salvadoreños, resolver el tráfico vehicular. 
 
Es un gusto para m í inaugurar esta mañana, una de las obr as más emblemáticas de 
la zona Norte de San Salvador.  “El Paso a Desnivel del Bulevar Constitución”, es una 
parte de una serie de infraestructura , que vamos a con struir para aliviar el problema 
diario del tráfico vehicular. 
 
Con esta obra se facilitará el acceso a 500 mil habitantes, y circularán un promedio de 
45 mil vehículos diarios, se complementa con el recién inaugurado  paso a desnivel 
ubicado sobre La Juan Pablo II y el Bulevar Constitución.  
  
El proyecto consiste en un túnel de cuatro carriles , para darle f luidez al tráfico 
vehicular de Norte a Sur,  y tiene conectividad con el nuevo sistema de autopistas del 
área metropolitana de San Salvador. Sobre la calle San Antonio Abad , ha quedado 
con sus mismos dos sentidos, s e reconstruyó el redondel , y se ha colocado el 
restaurado Monumento a la Constitución.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Este no s ólo es un proyecto más del Ministerio de Obras P úblicas, es unir 
oportunidades para todos, donde las carreteras brindan ese dinamismo importante a 
la economía de nuestro país. 
 
Se construyó este paso a desnivel , en menor tiempo de lo programado e incluye la 
construcción de 20 rampas para personas con capacidades espe ciales, los beneficios 
no son só lo, para la parte vehicular , sino también en la generación de emp leo y el 
dinamismo que le da a la zona. 
 
Estimados amigos, p ara el próximo año , tenemos programado construir varias obras  
de infraestructura en la zona Norponiente de San S alvador entre ellas:  Un paso a 
desnivel, en la intersección de la A lameda Juan Pablo II, con la 75 Avenida Norte. La 
prolongación de la calle S an Antonio Abad, entre 75 Avenida Norte y Avenida 
Másferrer, la construcción de la prolongación de la 75 Avenida N orte y calle al Volcán 
y la prolongación de la calle San Antonio Abad, que conecta con las nuevas carreteras 
de acceso,  a Nejapa, Apopa y  la Troncal del Norte. 
 
Para la zona Sur de San S alvador, realizaremos la apertura del Bulevar Diego de 
Holguín, que facilitará el tráfico de occidente y Santa T ecla y demás municip ios 
aledaños. Asimismo construiremos la prolongación del Bulevar Orden de Malta, y un 
tramo de la calle a Huizucar. 
 
Todos estos proyectos, generarán cientos de miles empleos al mes y permitirán un 
tráfico más fluido para la Zona  Metropolitana del Gran San Salvador. 
 
Pero esto no será posible, sin la aprobación del Presupuesto General de la Nación,  el 
cual está en manos de la Asamblea Legislativa, espero que los diputados puedan 
darle al país el beneficio de la construcción oportuna de estos y otros proyectos que 
están contemplados en el plan de inversiones  gubernamentales para el próximo año. 
 
No podemos seguir deteniendo el desarrollo de El S alvador, cada vez que atrasamos 
el presupuesto, al hacerlo pierde el país, pierden los salvadoreños y perdemos todos. 
 
Confío en la sensatez de los diputados , y tengo fe , que antes que finalice e ste año, 
podamos contar con un Prepuesto General aprobado, para que sigamos construyendo 
obras como la que hoy, estamos inaugurando aquí en el Bulevar Constitución.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
 
En este sentido , quiero rec onocer el voto valioso que dieron ayer 54 diputados 
responsables, para la aprobación de un importante programa de reformas fiscales, las 
cuales nos van a permitirán incrementar la recaudación fiscal, para destinarlos a área 
sociales. 
. 
Las reformas aprobadas, fueron presentadas y consultadas a todos los sectores, y se 
tomaron en cuenta aquellas observaciones , que no afectaban el objetivo de las 
reformas, en esta consulta no se excluyó a nadie.   
 
Debo reconocer el esfuerzo y paciencia , del M inistro de Hacienda Guillermo López 
Suárez, del Secretario Técnico, Eduardo Zablah, quienes todos los días, se reunieron 
con diferentes s ectores del país , asistieron muchísimas veces a la Asamblea 
Legislativa, para explicar los  beneficios  de la s reformas, aprobadas ayer  y las otras 
que se van aprobar este día. 
 
Con la aprobación de las reformas fiscales , o las reformas tributarias, cumplo una 
promesa más de campaña. Yo le dije a los salvadoreños: que no les voy a aumentar 
ni el IVA, ni la Renta, lo que quiero es reformar  las leyes, para cerrar los agujeros 
fiscales y para poder cobrarle , al que se queda con el IVA, al que se queda con la 
Renta, y ese dinero emplearlo  para toda la obra social.  
 
Estas reformas no afectan a la población honrada, por el contrario , los benefician a 
todos.  
 
Es la reforma más grande y más histórica que ha visto el país, porque nos va a 
permitir ir tras los evasores y aplicarles la Súper Mano Dura; yo dije en la campaña 
que la súper mano dura, no sólo se la vamos a aplicar a los mareros,  se la vamos a 
aplicar a  los evasores fiscales y también a los contrabandistas. 
 
Estoy confiado que el aprobar la reforma que tipifica al contrabando como crimen 
organizado y posteriormente facilitar al sector informal , entrar al sistema impositivo en 
los próxi mos días , esperaríamos estar presentando además ante la Asamblea el 
proyecto para la creación del Fondo Solidario para la Salud  FOSALUD. 
 
Amigos que nos acompañan.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
 
Lo que he anunciado  no son ilusiones, ni es propaganda, son realidades, son 
proyectos con cretos, son promesas cumplida s y esto no es un programa  
propagandístico, estas son las promesas del Presidente Saca, que las anuncio con 
todo el orgullo de cumplirlas, en un corto plazo. 
 
Este es un gobierno con sentido humano ,  que seguirá cumpliendo toda s y cada una 
de las promesas que hicimos en la campaña. 
 
Yo quisiera aprov echar la presencia de Monseñor, que esta ac á, con Rafael que 
somos amigos de hace más de 20 años, me siendo muy honrado que bendigas Rafael 
esta obra, que  ha cambiado totalmente la zona Norponiente.. 
 
Yo recuerdo que San Salvador  terminaba aquí, un poquito m ás arriba en la Monte 
Fresco, de ahí regresaban los buses, hoy San Salvador está interconectado, por  qué, 
porque hemos invertido en obras, imagínense con la cantidad de carros, s i estas 
obras no las hubiéramos  hecho. 
 
 Hubo algunos que andaban de arriba para abajo oponiéndose periférico, oponiéndose 
a esto, bueno se oponen a todo  algunos, se oponen a cualquier cosa y  hacen 
marchas para protestar por cualquier cosa, pero ellos no son parte de la solución, 
ellos son parte del problema. 
 
Y p or esa razón, a esa gente que son parte del problema, yo siempre les hago el 
llamado  a que mejor nos pongamos a trabajar y no  a perder el tiempo y a complicar 
el tráfico como lo hacen con sus fa mosas marchas, en donde  se quejan de todo, se 
quejan hasta  de la piscina, como decía alguien hoy en la mañana, “donde han puesto  
al nuevo hipopótamo Gustavito”. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
