Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
X ANIVERSARIO DE  
LA JURISDICCION FAMILIAR EN EL SALVADOR 
OCTUBRE, 01 DE 2004 
 
 
Hace exactamente cuatro meses, cuando me dirigí por primera vez al país 
como Presidente de todos los salvadoreños, me def iní como un hombre de 
trabajo y de familia.   
 
Hoy reitero ante  ustedes esa vocación, aprovechando este marco en el que se 
reconoce a la familia como grupo social primario, al que como Estado 
debemos atender prioritaria y especialmente. 
 
Desde que Aristóte les describió la institución de la familia como "una 
convivencia querida por la misma naturaleza, para que los actos de la vida 
cotidiana se realizaran", ha quedado establecido que su papel no es otro que el 
de la conservación de la vida, y por ende es el cimiento de la sociedad.  
 
Lo anterior explica por qué en las naciones civilizadas elaboramos   estatutos 
que reglamentan los derechos y las obligaciones surgidas de su seno. 
 
Desde el punto de vista jurídico, nuestro país dio sin duda, un enorme salto 
cualitativo en 1994, en torno al tema de la protección de la institución familiar 
y sus personas integrantes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
   
El esfuerzo institucional para fortalecer la administración de justicia que 
consistió en la creación de tribunales especializados en asuntos famil iares, 
estuvo acompañado por la reforma legislativa que decretó leyes tan 
importantes para nuestra sociedad como el Código de Familia y la Ley 
Procesal de Familia 
 
Me complace compartir con todos ustedes la conmemoración del décimo 
aniversario de la Jurisd icción Familiar, la cual se concibió para dar 
cumplimiento a lo que establece la Constitución de la República en cuanto al 
tema de la familia. 
 
Todos aquí estamos conscientes de que si no atendemos o protegemos a la 
institución familiar, tanto instituciona l como socialmente, nos vemos 
expuestos a muchos problemas como el maltrato infantil, la delincuencia, la 
marginación social y otros. 
 
Me complace conocer acerca de la credibilidad ciudadana con que cuenta el 
sistema de justicia familiar , hecho que ha moti vado la expansión de su 
cobertura y el enriquecimiento del trabajo de los operadores de esta materia. 
 
Sabemos que tras este esfuerzo no solo hay jueces, sino también participa todo 
un equipo de especialistas en áreas de trabajo social, psicología, educaci ón y,  
más recientemente,   se han sumado expertos del laboratorio de huella 
genética, que dependen del Instituto de Medicina Legal.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
 
Debemos destacar y mantener la filosofía con que se trabaja en la jurisdicción 
familiar. Aquí no se trata de que al final d e un proceso existan vencedores y 
vencidos, sino de buscar   las mejores soluciones con el menor daño a los que 
están en desventaja histórica: me refiero a los hijos, a los ancianos y a las 
mujeres. 
 
Debemos continuar con el esfuerzo de mejorar la calidad de la justicia.  Todos 
estamos concientes de que la oralidad, la inmediación y la economía procesal 
son ventajas tangibles, que han ganado terreno a través de la jurisdicción 
familiar. 
 
Los desafíos para todos son grandes, por ejemplo las universidades debe n dar 
mayor relevancia al estudio del derecho de familia, a fin de garantizar la buena 
formación de quienes van a ejercer las funciones de jueces y magistrados. 
 
La divulgación de los resultados en que se basa el derecho de familia es otro 
de los aspectos al que se debe poner énfasis, a fin de que las personas hagan 
uso de ellos. 
 
Los logros están a la vista, estos diez años significan un avance legislativo y 
jurisdiccional, mediante el cual el estado cumple con su obligación 
constitucional.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Felicitaciones a todos, muchísimas gracias por invitarme a compartir con 
ustedes este momento tan importante para el país y para la familia en general. 
 
Muchísimas gracias que Dios los bendiga.
