Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
 
DISCURSO  
CONGRESO DE ALCALDES ARENA 
SR. ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
11 NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Esta reunión es propicia para hablar de una serie de temas, que vamos a comenzar a discutir en el 
partido, en los próximos días. Temas no solamente imp ortantes para nuestro partido, sino para el 
país.  
 
Y lo primero que debemos recordar, es la ventaja competitiva que históricamente, ARENA ha tenido, 
que es la unidad. En ARENA nadie se está peleando por los puestos. En ARENA no expulsamos a 
nadie, por sus comentarios. Diferente a lo que ocurre con otro partido,  que votan a un diputado, que 
habla mal de la dirigencia. 
 
En ARENA tenemos la ventaja de que después de tener por cuatro ocasiones la Presidencia de la 
República y haber enfrentado tanto proceso electoral, este es un partido maduro.  
 
Y la madurez no depende de los años de un partido, sino de la  capacidad que tenga el dirigente 
local, departamental o nacional, de digerir los cambios que paulatinamente tienen que darse en un 
partido. 
 
Nuestro pueblo, ha creído en ARENA, por una razón fundamental, porque los pueblos viven de la 
esperanza, y la esperanza está íntimamente relacionada, a la renovación. 
 
El día de la Asamblea General de ARENA, yo dije claramente, que un presidente de Centroamérica 
me dijo: Mira y ustedes por qué tienen tanto éxito como ARENA. Y yo encontré dos palabras 
fundamentales, renovación y trabajo.  La madurez del dirigente significa, hasta dónde debo llegar 
como dirigente.  
 
Aquí en ARENA, ustedes trabajaron conmigo, para hacerme Pres idente, no para hacerme 
emperador. Por lo tanto, el día q de junio del año 2009, voy entregarle a otro arenero, la Presidencia 
de la República. 
 
Pero esa madurez de los dirigentes de ARENA, es una madurez que nos ha permitido caminar como 
partido, un parti do con 400 mil miembros afiliados. Ahí estaba el otro partido eligiendo, a puras 
penas le votó el 30% de gente y dicen que tienen 90 mil afiliados, nosotros tenemos más de  450 mil 
afiliados.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Cuántos Hugo, 500, ya me quedé, es que este Hugo va rápido afil iando. Entonces este es un partido 
serio.  
 
Y como partido que ha tenido 4 presidente, señores, nosotros no podemos ni improvisar, ni tampoco 
podemos hacer las cosas a las carrera, ni equiparnos. 
 
Y hoy, hemos tenido una serie de reuniones, como nunca ante s se ha tenido en la historia de 
ARENA. Reuniones con alcaldes, con diputados,  con dirigentes locales. 
 
A los directores departamentales les hemos pedido organizar las estructuras municipales, organizar 
las estructuras cantonales en las colonias. 
 
La madurez, vuelvo al tema de la madurez, es cuando un dirigente entiende, cuando llega y cuando 
tiene que irse. Y en Asamblea General yo le dije a todos los correligionarios de ARENA, yo me voy a 
ir en el tiempo oportuno, cuando termine la institucionalización del partido. Ese es el gran trabajo y la 
herencia que este COENA, quiere dejarle al partido. 
 
Aquí no hay líderes iluminados, ni hay líneas, ni facciones, ni paquistas, ni saquistas, ni 
calderonistas; aquí habemos nacionalistas puros, que amamos a la patria. 
 
Una cosa que yo he repetido mucho en el Gabinete, cuando me reúno con los ministros, cada mes 
tengo Consejo de Ministros ampliado, llegan como 140, llega el director del Seguro, Jorge Mariano, 
el presidente de ANDA, y los digo, miren hombre, ustedes est án en esos puestos por ARENA. Yo 
estoy en este puesto, por ARENA, porque que ARENA supo hacer bien las cosas y convencer al 
pueblo salvadoreño, para que nos diera su voto. Nunca olvidemos de donde venimos, jamás lo 
olvidemos. 
 
Así es que yo quiero exhortarlos esta mañana, hermanos alcaldes y hermanos dirigentes de ARENA, 
a que estemos unidos, unidos más que nunca, unidos en el cambio interno.  
 
Mientras otros se destrozan y se imponen las posiciones, aquí va elegir la base, vamos a escoger el 
mejor método. 
 
Quisiera tocar un par de temas importantes, ya que la próxima semana, tenemos congreso de 
COMURES, y los alcalde deben saber cual es la línea del partido y del Presidente, en este tema 
importantísimo, primero FODES, 7% es el tope. El Ejecutivo cedió el añ o pasado, 19 millones de 
dólares, que no los tenemos. Y formé una comisión que se llama, Comisión Nacional de Desarrollo 
Local, CONADEL, que está buscando los mecanismos, para que creemos la mejor forma de 
conseguir impuestos, para las alcaldías. 
 
Y cómo e stoy viendo yo, el tema del FODES. Cuando lleguemos a un impuesto predial o a la 
decisión que tome CONADEL y que tengamos que implementar, los municipios grandes que la
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
vayan implementando, se van ir saliendo del FODES, para que ese FODES crezca, para los 
municipios pequeños. 
 
De tal manera, que hagamos una redistribución de la plata, en beneficio de los municipios que no 
tienen la capacidad financiera, de un Metapán o de un Santa Ana, o de un Ahuachapán  o de un San 
Miguel. 
 
Entonces yo quisiera ser absolut amente claro con ustedes, como partido, este es un partido 
disciplinado. Hemos negociado y el 7%, señores, es el tope, porque tenemos que buscar 
mecanismos de financiamiento, para las municipalidades, de otra forma. No tenemos más plata.  
 
Y le quiero pedir a los alcaldes nuestros, que vayamos en esta línea, es una línea de diálogo, porque 
cedimos un 1%, este año, para desentrampar el presupuesto. Pero no caigamos en el juego del 
Farabundo, de meternos en que, pidamos el 8, pidamos el 8 ; no hay 8, no porque  el Presidente no 
quiere, es porque no tenemos plata para darles más. 
 
El país está en una situación fiscal, complicada, y por eso, independientemente de las presiones, 
impulsé, una reforma tributaria en la Asamblea, que tenía dos objetivos fundamentales: 1) No 
castigar a la gente, porque yo voy a cumplir todo lo que dije en la campaña, no cobrarle ni más IVA, 
ni más Renta, a los salvadoreño; pero sí cobrarle al malacate y al pícaro, que se quede con el 
impuesto. 
 
En el tema del FOVIAL. Hermanos alcaldes, no descompongamos lo que está bien. El FOVIAL está 
trabajando bien, es una estructura pequeña, administrativamente hablando , que recoge recursos del 
impuesto de la gasolina y los salvadoreños se han dado cuenta, y dicen, ese FOVIAL funciona. 
 
Yo le he pedid o al Ministro de Obras Públicas, que trabajemos, para hacer convenios con las 
alcaldías nuestras, y pronto, antes de las elecciones tenemos que tener reparadas las calles de las 
ciudades, tenemos que cumplirle a la población; y vamos ayudarles en esto. Pero no caigamos en el 
juego de que no, es que queremos el 40% del FODES.  
 
Ya me imagino ese 40%, distribuido en las alcaldías grandes, que ya saben ustedes quien las tiene, 
distribuyéndose 32, 33 millones de dólares, y nosotros quedándonos sin plata, para r eparar las 
calles. 
 
Entonces, ellos van hacer campaña política y nosotros no vamos a poder arreglar las calles, cual es 
nuestra obligación, a través del Fondo de Conservación Vial. Estos son dos temas, para mí 
fundamentales, para que vayamos totalmente claros, al congreso de alcaldes. 
 
No descompongamos lo que está bien compuestito, es el FOVIAL, tanto que costó, y ustedes 
pueden ver las obras, estamos entregando calles, carreteras, y cualquiera que viene al país, se da 
cuenta de las obras maravillosas, que está haciendo nuestros gobiernos y nuestro partido.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
 
Y en CONADEL estamos trabajando, espero tener yo información lo más pronto posible, para saber 
cuales son las medidas.  
 
Yo creo que en la descentralización, pero la creo completa, señores. Si ustedes m e piden que 
quieren manejar el agua, yo no tengo problemas, pero les voy a entregar el agua, les voy a entregar 
los recursos, y cuando a ustedes se les arruine la bomba, allá, como les dije a los señores del 
FMLN, ustedes le van a dar cuenta a la población , porque descentralización es completo. 
Descentralizar es, mandarles actividades del Ejecutivo, yo no tengo problemas. 
 
Yo le he dado instrucciones al Gabinete, que vayamos descentralizando, para que los alcaldes se 
vuelvan más importantes, en el manejo del desarrollo local; pero es completa la responsabilidad. 
 
En esta gira “COENA en Acción”, el Ejecutivo le ha entregado a cada miembro del COENA, toda la 
inversión, porque por ahí escuché a un alcalde, que decía: es que a mí, no me han dado nada.  
 
Cuánto le hemos dado a ese alcalde, Hugo, en 2 años, no vamos a decir la población, porque por 
aquí está el alcalde, lo estoy viendo, el alcalde que dijo que no le habíamos dado plata en inversión 
del gobierno. 
 
Ah no, no no, pero me refiero a  la inversión, era casi, 9 millones de dólares, en dos años y medio, a 
ese municipio. 
 
Hoy están aquí, el presidente del FISDL y el presidente de ANDA, ellos ya están en campaña, todos 
estamos en campaña, porque en el 2006, no nos la van a volver hacer. En el 2006, no sólo los  
vamos a mantener a los buenos alcaldes que ya tenemos, sino que vamos a conquistar otras 
ciudades, que las tenemos que conquistar y tenemos que trabajar, al igual que la presidencial. 
 
Quisiera también tocar el tema de San Miguel, porque ahí sale en el di ario, que el COENA ha 
destituido a no se quien, a no se cuanto. Dónde están los de San Miguel aquí, a es que no te  veía 
Ricardo  
 
Yo les quisiera pedir a ustedes, a los dirigentes, que manejemos con responsabilidad la información, 
a mí me acaban de preguntar, la prensa en un acto en Casa  Presidencial. Mire, y es cierto  que han 
destituido. Si el COENA no ha destituido a nadie, y de donde  han sacado esa información, Ah es 
que allá en una reunión en San Miguel, en un bar, no se que diablos, me dijo un dirig ente más o 
menos esto, que ya  habían corrido. El COENA no ha destituido a nadie. 
 
Lo que sí estamos haciendo señores, es una amplia revisión  del trabajo, porque  aunque ganemos o 
perdamos, es obligación de la dirigencia  revisar lo que estamos haciendo. Todo  el tiempo tenemos 
que estar revisando. Y si hay necesidad de cambiar  a un dirigente, el COENA lo va a cambiar, sobre
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 5 
todo aquel dirigente tranquilón que no quiere trabajar. Porque, miren, lo que viene es una campaña 
larga  de aquí al 2006, si aquí no hay vacaciones. 
 
El error histórico de ARENA es detenerse después de una elección y allá nos dormimos y  cuando 
faltan cinco, seis  meses, y a quien ponemos de alcalde, no señores, vamos a llevar a los mejores 
alcaldes, a los más queridos, a los que teng an mejor apoyo popular, a los que hayan hecho obras, y 
yo no tengo ninguna duda, porque  estoy satisfecho  de lo que hoy van a ver ustedes, de cómo la 
población  está calificando a los alcaldes de ARENA. 
 
Pero yo les quiero pedir a ustedes algo, tengamos  cuidado con declaraciones irresponsables. Nadie 
está en,  Y me preguntaron mire, es que don Will Salgado dice que ya es candidato y que él  va a 
ganar la alcaldía, y tiene derecho le dije yo, a participar en el proceso interno. Y cualquiera de los 
que somos miembros  de ARENA  tiene derecho a participar, si esa es la ventaja de este partido. Ah 
no mire, es que el  que expulso, no vamos a expulsar a nadie solo porque de su opinión, claro, que 
no le falte  el respeto a la gente verdad. Una opinión respetuosa,  que mejore los procesos  internos 
del partido. 
 
Hermanos areneros, esa calidad de nuestro partido se debe a una razón, que siempre escogemos lo 
mejor. Al mejor candidato a presidente, en el momento histórico que se vive, al mejor candidato  a 
alcalde, hoy no nos vamos a equivocar primero Dios, con la ayuda de ustedes. 
 
Y también tenemos y no se descartan primarias en algunos municipios que no gobernamos y que 
creo que debemos hacer primarias, Así es que yo  quería más o menos tocarles estos temas, 
nosotros somos una familia, el objetivo de ganar  alcaldes, es ganar diputados, señores. 
 
Yo quiero gobernabilidad desde la Asamblea y quiero que los alcaldes que son los que 
generalmente  halan al diputado, nos halen esos diputados y háganlos trabajar ustedes  co mo 
alcaldes a los diputados, llámenlos, sáquenlos de esa tranquilidad  en la que viven los diputados y 
llévenlos a las comunidades. 
 
El trabajo es constante, en “Hablemos con Libertad”, yo en  andado en algunos municipios. Mire don 
Tony, hasta hoy conocemo s al diputado me decían, y este señor  quien es el que anda con usted a 
la par, es Domingo “Trinquete”, me decían, no les decía yo, no si este es el diputado, mire, no lo 
conocía me decían. 
 
En serio, ya vamos a comenzar  a revisar también los procesos  pa ra los diputados, hay que llevar a 
los mejores señores, nosotros, somos un partido que hemos transformado al país y esa fuerza de 
ARENA, se da gracias a que hemos sido maduros, porque ustedes son libres, porque ustedes hacen 
obras, cobran impuestos y hacen   obras, cobran impuestos,  y hacen obras porque en algunos  
casos el FODES ha generado pereza, así me decía un alcalde, “no si yo aquí ya no cobro”, me dijo. 
Se me enoja la población y no me van a reelegir me dijo. Ah que chiste tiene como que no cobrara
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 6 
impuestos yo porque el 2009 vamos a una elección presidencial y con que pagamos las cuentas del 
Estado. 
 
La gente no se enoja porque les cobremos  impuestos, la gente se enoja porque le cobremos 
impuestos y no les hagamos obras, es cosa diferente. Así que hermanos areneros, yo les invito  a 
que le pongamos a tención a estos  mensajes y que recordemos  las palabras del fundador el Mayor 
Roberto D’aubuisson, que decía que “Nacionalista  puro es el que nunca busca elogios, el que 
descubre que  es mejor dar que  recibir, el que en su vida tiene como abogado al señor y después 
como juez  al tiempo, es el que ama a su patria y se entrega a defenderla”, eso decía Roberto 
D’aubuisson.  
 
Y ese legado del fundador de nuestro partido, estamos obligados todos, alcaldes, diputados, 
directores, COENA, a defenderlo, porque muchas de esas palabras que decía Roberto, y mucha de 
esa historia que han visto dominicalmente cerca de Roberto D’abuisson, le han permitido a ARENA, 
ser el  partido maduro y fuerte, que  lleva ya cuatro Presidentes de la República, por voluntad 
popular. 
 
El 3 de junio cuando llegó Schafik Handal a Casa Presidencial, me dijo, mira me dijo,  yo nunca he 
deslegitimado tu triunfo, si yo no necesito de tus palabras le digo yo, si a mí quien me legitimaron 
fueron el millón 300 mil salvadoreños que me hicieron presidente y además Schafik le dije, te 
recuerdo que yo no te gané por 10 votos, te gané por 500  mil votos la elección presidencial. 
 
 
Así es que yo quiero, que ganemos por cantidades enormes en los pueblo s, tenemos  buenos 
alcaldes, buenas obras y vamos tras las ciudades grandes, porque esas van a volver a la 
administración de ARENA. 
 
Muchísimas  gracias y que Dios los bendiga a todos.
