TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO “PROYECTO CALLE CHANCALA” 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
18 DE JUNIO DE 2004. 
 
El gobierno en acción cercano a la gente es esto, estas pequeñas grandes obras que 
hoy estamos observando que en Mejicanos van a ser una realidad. Lo  mejor no está 
por venir, lo mejor ya vino a Chancala, ya vino a esta comunidad. 
 
Este es un tramo a reparar que une el municipio de Ayutuxtepeque, con los cantones 
Plan del Pito, Chancala y el Zapote, se beneficiarán más de 400 mil habitantes de la 
zona, incluyendo a los usuarios de las rutas de microbuses 33-A y 25. 
 
Los trabajos que se ejecutan consisten en la construcción de cunetas, canaletas y 
muros, así como la conformación de la superficie de rodamiento. El costo de este 
proyecto sobrepasa, los 62 m il dólares, la obra genera un promedio de 20 empleos 
por día, y se estima que los trabajos van a finalizar el 25 de junio. 
 
Este día, hemos inaugurado la moderna Unidad de Salud de Mejicanos, y en el 
trayecto el Alcalde de Mejicanos que se vino conmigo en carro, me venía hablando de 
su preocupación sobre algunas calles en este sector, y le dije al alcalde de Mejicanos, 
que yo estoy para servirle y que el Ministro de Obras Públicas, va a trabajar de la 
mano con él, para reparar otros tramos, aquí en Mejicanos y en los sectores aledaños. 
 
Así que las  únicas palabras que tengo esta mañana, es que lo mejor ya no está por 
venir, lo mejor ya vino, lo mejor ya está aquí y van a ver constantemente a su 
presidente, haciendo esto, a mí me eligieron para andar en la c alle, viendo las obras, 
supervisando las obras, estas son las pequeñas grandes obras, que le cambian la 
vida a todos estos habitantes. 
 
Así es que amigos de Mejicanos, amigos de todo  este sector, que Dios los bendiga, 
gracias por recibirme con tanto cariñ o el día de hoy, vamos a trabajar con el Alcalde, 
con Carlos hemos venido hablando de muchos proyectos, porque como Presidente de 
la República, a mí me eligieron para gobernar, para todo, incluso, en aquellos 
municipios donde nuestro partido, no está gobernando. 
 
Muchísimas Gracias y que Dios los bendiga.
