TRANSCRIPCIONES  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
JURAMENTACION 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
01 DE JUNIO DE 2004. 
 
Estimados amigos, futuros miembros de este Gabinete de Gobierno. Yo quisiera primeramente 
exhortarlos a ustedes, a que los próximos cinco años, trabajemos por el país, cr eo que el discurso 
pronunciado en la Feria Internacional, es un fiel reflejo de mi visión del país, en la forma como 
estamos preparándonos para gobernar en los próximos cinco años. 
 
Yo les pediría a ustedes , que este estilo cercano, este estilo de aprende r la parte social , que me 
parece que es el corazón de nuestro proyecto, debe ser el rumbo que marque para ustedes, el 
trabajo de este Gobierno 2004-2009. 
 
Yo tengo confianza en ustedes, y el país a través del Presidente y la Vicepresidenta, tienen 
confianza en ustedes, trabajen mucho y no defraudemos al país.  
 
Señores Ministros y Viceministros de Estado. Protestáis bajo nuestra palabra de honor ser fiel a la 
República, cumplir y hacer cumplir la Constitución, ateniéndoos a  su texto, cualquiera que fuera l as 
leyes, decretos, órdenes o resoluciones  que la contraríen, prometiendo además, del exacto 
cumplimiento de los cargos o de los deberes que el cargo os  impone. Si así lo hiciereis, la patria os 
premie o sino que ella os lo demande. Quedan en posición de sus cargos como nuevos Ministros y 
Viceministros de Estado en el Gobierno de nuestra administración. 
 
SALUDO. 
 
Muchísimas  gracias, quisiera primeramente saludar a los excelentísimos  señores presidentes, a los 
cancilleres, a los jefes de misiones, a los r epresentantes especiales, a los Vicepresidentes que nos 
acompañan el día de hoy. 
 
San Salvador se viste de fiesta con la visita de tan distinguidas personalidades que han venido a 
compartir con nosotros los salvadoreños, una fiesta de alegría, una fiesta c ívica  en la que se instala 
un gobierno nuevo  y se inicia un nuevo ciclo de esperanza. 
 
Hemos tenido una conversación hoy con los presidentes de Centroamérica, para referirnos al tema 
de la Organización de Estados Americano. 
 
JURAMENTACION II. 
 
***comisionados van a trabajar por el país, de manera ad honoren, ellos han decidido entregarse 
para ayudarnos en temas especiales, Toño Salaverría, “Toño”, como le decimos cariñosamente, ha 
trabajado con mucho entusiasmo el tema del café y seguramente va a trabajar  muy de la mano con 
la Comisionada del Agro y el Ministro de Agricultura sobre un tema que ha tomado mucho auge 
desde que “Toño” es el comisionado, prácticamente lo estamos ratificando en un nombramiento que 
tenía del gobierno anterior.
TRANSCRIPCIONES  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
En el caso de la C omisionada para la Gobernabilidad, Gloria Salguero Gross, el objetivo es generar 
ambientes positivos para encontrarles soluciones a los problemas del país . C omo lo dije esta 
mañana en mi discurso, ayer, en un acto histórico, la oposición responsable con AR ENA, llegamos  
al acuerdo del Presupuesto Nacional , y con 53 votos, no pudimos pasar el presupuesto a raíz de la 
negativa de un partido político. 
 
Están construyendo acuerdos y arreglos que son importantes para la sociedad, yo no tengo  ninguna 
duda, están  con el Secretario Técnico, el Ministro de Hacienda, están viendo todo este tema del 
presupuesto, van a encontrar en Glorita, un apoyo muy grande para el tema de las negociaciones en 
diferentes aspectos. 
 
En el caso del Medio Ambiente, el nombramiento de l a ]Licenciada de Gutiérrez, tiene por objeto 
demostrarle  al país, que nosotros tenemos interés en el Medio Ambiente, que vamos a reforzar el 
ministerio y que se va a demostrar en el camino. 
 
El nombramiento del Licenciado Luís cardenal, es un mensaje clar o de que le vamos apostar al 
turismo, el turismo necesita mucho apoyo, definición de parte del gobierno y hoy básicamente vamos 
a demostrar eso, a través de la presencia del Licenciado Cardenal, que a tener que hacer todo, de 
acuerdo a las posibilidades que tenemos como Estado, con respecto al turismo. 
 
En el caso de César Funes, el trabajo es importante, va a ser una secretar ía de formulación de 
políticas, que van a ser desarrolladas por otras instituciones. 
 
El Licenciado Carlos Rosales, como Secretario  Particular, me va acompañar y asesorar en 
diferentes temas, para lo que la Presidencia de la República lo requiera.  
 
En el caso de la Subsecretaría Técnica de la Presidencia, es importante el respaldo al Licenciado 
Zablah en este trabajo. 
 
En el caso de  Evelyn Jacir de Lovo, que se ha enamorado del tema del consumidor, quiero decirles 
que dicho tema, tendrá una importancia muy grande del gobierno, prueba de ello es que, ocupó un 
espacio importante dentro de mi discurso de este día.  
 
Evelyn tiene el en cargo de transformar la DPC , en una defensoría del consumidor, eso necesita 
reformas de tipo legal, pero mientras tanto va a tener incidencia sobre la DPC, para hacer los ajustes 
necesarios. 
 
Carmen Elena de Sol, quiero recordarles que el Plan de Gobiern o “País Seguro”, incluye varios 
programas presidenciales en el agro, estarán a cargo de ella, trabajando de la mano con el Ministro 
de Agricultura. Y el resto de personas creo que el Doctor Gutiérrez Castro, es de sobra conocido de 
todos, por su experienc ia, por su asesoría a la Presidencia de la República en diferentes temas, es 
un honor tenerlo con nosotros. 
 
Y a  don Conrado López  Andreu, empresario destacado en el país, ex Presidente de ANEP, ex 
Ministro Gobernación y que queremos precisamente que él se encargue de todos los temas de 
Integración Centroamericana. Este día en una reunión bilateral con el Presidente Bolaños, hemos
TRANSCRIPCIONES  3 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
abordado diferentes temas de integración, el Canciller lo (inaudible) en los próximos minutos a don 
Conrado López Andreu. 
 
Vamos a proceder a la protesta de ley, por favor levantamos la mano derecha. 
 
Protestáis bajo nuestra palabra de honor ser fiel a la República, cumplir y hacer cumplir la 
Constitución, ateniéndoos a  su texto, cualquiera que fuera las leyes, decretos, órdenes  o 
resoluciones  que la contraríen. Prometiendo además, del exacto cumplimiento de los cargos o de 
los deberes que el cargo os  impone. Si así lo hiciereis, la patria os premie o sino que ella os lo 
demande.  
 
Quedáis en posición de estos cargos y de estos  nombramientos desde la Presidencia de la 
República que se han hecho el día de hoy en el Consejo de Ministros. 
 
 
Muchas gracias.
