Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
LANZAMIENTO DE FONDO SECTORIAL  
PARA EL FOMENTO Y DESARROLLO  
DE LA COMPETITIVIDAD Y RECONVERSIÓN  
AGROPECUARIA Y RURAL 
NOVIEMBRE, 08 DE 2004 
 
En nuestro Plan de Gobierno, “País Seguro” expresamos y asumimos el compromiso de  poner 
énfasis en soluciones creativas y de corto plazo, para propiciar la reconversión productiva del sector 
agropecuario y agroindustrial y elevar el nivel de vida de la población. 
 
En este sentido, en estos cinco meses de gestión, hemos lanzado varias i niciativas concretas con la 
finalidad de rescatar el agro.  
 
En Usulután, lanzamos el programa de cultivo del algodón, apoyado por un programa de créditos 
especiales para los cultivadores. 
 
En Morazán, anuncié el programa de intercambio de semilla mejorada  de fríjol, maíz y sorgo, 
también apoyados por líneas especiales de créditos. Este programa ya rindió los frutos esperados, 
los productores han logrado incrementar la producción anual de granos, en un cuatro por ciento. 
 
Debido a la responsabilidad demostr ada por los agricultores, hemos decidido mantener ese 
programa en forma permanente, beneficiando directamente a 20  mil  productores y a 100 en forma 
indirecta.  
 
Adicionalmente en Santa Ana, iniciamos un programa integral para el rescate de la caficultora . Y en 
La Libertad dimos nuestro apoyo al sector leche ro, anunciando un ataque frontal contra el 
contrabando de quesos y productos lácteos. 
 
En reiteradas ocasiones ustedes me han oído decir que como Presidente  de la República, considero 
que para desarrollar y modernizar el agro nacional, no sólo se requiere la participación del Gobierno 
y el apoyo de la cooperación internacional, también se necesita el involucramiento y la activa 
participación de los diferentes sectores productivos. 
 
Por esta razón esta mañ ana, me complace anunciar el lanzamiento de los Fondos Sectoriales para 
el Fomento y Desarrollo de la Competitividad y Reconversión Agropecuaria y Rural. Como Gobierno 
aplaudimos la creación de este fondo, y les felicito por esta iniciativa privada. Es otr o ejemplo 
positivo del trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado, en favor de los subsectores 
agropecuarios.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Todos sabemos que no ha sido una tarea fácil llegar a este punto, pero con una visión clara de 
desarrollo como país, estamos logrando que los pequeños productores, cuenten con recursos 
frescos para la reconversión y competitividad de sus actividades productivas. 
 
Quisiera también manifestarles, que con los subsectores, que han firmado las cartas de 
entendimiento que potenciarán la generación de empleo, ya que actualmente aportan alrededor del 
50% del empleo generado por todo el sector agropecuario y agroindustrial , que es de medio millón 
de empleos directos y de más de 2.7 millones indirectamente. 
 
Para garantizar  que efectivamen te la inversión tenga el impacto propuesto y que los recursos se 
manejen con eficiencia y transparencia, el Ministerio de Agricultura y Ganadería actuará como 
asesor y facilitador de los sectores productivos. 
 
Espero que veamos pronto los resultados de est a iniciativa privada, y que el próximo año podamos 
cumplir con nuestro objetivo , de seguir invirtiendo en la reconversión y competitividad de nuestro 
sector agropecuario. 
 
Para cumplir con ese propósito, necesitamos que el presupuesto de la nación sea apro bado en su 
debido tiempo, para que podamos seguir manteniendo y extendiendo los programas de apoyo a los 
agricultores y a todos los sectores productivos del país. 
 
Esta mañana, cuando abría las páginas de uno de los matutinos, generalmente en los últimos c uatro 
meses, nos encontramos con páginas completas dedicadas al agro. Me sentí tan feliz de ver cinco, 
seis páginas, hablando de la Policía Rural, hablando de los créditos, hablando del café, hablando de 
este fondo que hemos lanzado desde Casa Presidencial , y hablando del crecimiento de la 
producción de granos básicos. 
 
Y estoy absolutamente convencido de que aquella promesa de que este va a ser el quinquenio del 
agro, ha comenzado a hacerse realidad. 
 
Así que señores de los sectores, yo dije en la campaña que no tenía ni fórmulas mágicas, ni recetas 
fantasmas, no las hay, aquí en Casa Presidencial no existen esas cosas, pero sí hay una enorme 
voluntad del Presidente y de todo su equipo, para que juntos. 
 
Quiero recordar que con tu trabajo y el mío, lo mejor  no está por venir, lo mejor ya comenzó a llegar 
al sector agropecuario. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
