Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
DÍA DE LA RADIO Y LA TELEVISIÓN EN BENEFICIO DE LA NIÑEZ Y 
ADOLESCENCIA 
10 DE DICIEMBRE DE 2004. 
 
Soy un apasionado del tema de la niñez, recuerdo los días cuando como presidente de la Asociación 
Salvadoreña de Radiodifusores ASDER,  solicite a la Asamblea Legislativa, que instituyera el diez de 
diciembre, como Día Nacional de la Radio y la Televisión en beneficio de la niñez y adolescencia, en 
consonancia, con el Día Internacional, aprobado por UNICEF. 
 
El día de la radio y televisión a favor de los niños, que se celebra todos los años, es cuando las 
emisoras de todo el mundo , y en este caso las emisoras de El Salvador representadas por ASDER, 
entran en sintonía con la infancia. Este año el tema es, “ayuden a construir un mundo seguro" 
 
Cada uno de nosotros los adultos somos los responsables , sobre las condiciones en que nuestros 
niños y niñas, se desarrollan. Debemos crear el ambiente necesario para que vivan una infancia, con 
amor, cuidado y protec ción, en un entorno familiar, con amplias posibilidades de sobrevivir, crecer  y 
desarrollarse. 
 
Niñas y niños participantes del encuentro nacional de comunicadores que nos acompañan, quiero 
decirles que ustedes , deben luchar por mantener nuestro sistema de  libertades, del que hoy 
gozamos, no permitan que perdamos ese don tan preciado que podernos expresar libremente, sin 
distingo, de ideologías, clase social o edad. 
 
Esa libertad es la que permite que niños como  ustedes, puedan referirse directamente al Presidente 
de la República, puedan cuestionarlo, defender sus derechos. 
  
Todos los jueves, me reúno en Casa Presidencial, con grupos de niños y jóvenes de todo el país , a 
quienes escucho, y de quienes he aprendido sobre los valores , que fundamentan nuestro p lan de 
gobierno. 
 
A través de la Secretaría Nacional de la Familia, que dirige mi esposa Ana Ligia, desarrollamos 
acciones concretas, que persiguen asegurar que todos los niños y niñas, disfruten de su infancia. 
 
Dentro de este marco , estamos desarrollando el programa “ Fortaleciendo Valores”, con el objetivo 
de tomar el liderazgo en la promoción, fortalecimiento y rescate de valores en la sociedad; este 
programa se desarrolla por medio de producciones radiofónicas , que se difunden en estaciones con 
cobertura nacional; además incluye , campañas publicitarias, materiales de apoyo y proyectos 
especiales.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Asimismo llevamos a cabo el proyecto “ Libro de Convivencia” con el que se promovió la práctica de 
valores en la niñez y el fortalecimiento de la familia, a tra vés de la colección de fascículos 
informativos, publicados en un matutino nacional. . 
 
Hemos realizado tres foros consultivos denominados “ Caminemos Juntos” con el fin de actualizar la 
política de niñez y adolescencia. Y en el marco del programa Escuela Saludable, que coordina la 
Secretaria de la Familia, se introdujo agua segura en beneficio de 7 mil 108 niños y niñas de la zona 
rural y urbano marginal de los departamentos de San Vicente y La Paz; esfuerzo que contó con el 
apoyo del Gobierno de los Estados Unidos.. 
 
Estamos conscientes que aun existen niños , que trabajan en condiciones de riesgo, pero a través 
del Ministerio de Trabajo, hemos avanzado mucho  sobre este  tema, p retendiendo eliminar las 
peores formas de l trabajo infantil, para ello se firmó un convenio con la  Organización Internacional 
del Trabajo (OIT), favoreciendo a 2,500 niños y niñas , que laboran en la extracción de curiles y la 
corta de caña. La estrategia que se utiliza, es la implementación de huertos escolares, en 55 centros 
educativos de Usulután, Sonsonate, La Paz, San Vicente, Cuscatlán y San Salvador. 
 
Por otra parte y con el fin de combatir el tráfico de menores y las consecuencias de la migración 
ilegal, creamos un plan de sensibilización internacional, mediante visitas de delegado s, a los 
hermanos salvadoreños que viven en el exterior, a fin de dar a conocer los programas del Instituto 
Salvadoreño para el Desarrollo de la Niñez y la Adolescencia ISNA, y sensibilizar sobre los riesgos , 
de enviar a niños y niñas, por medio de traficantes de ilegales. 
 
Estamos interesados en ampliar la oportunidad, para que más niños y más niñas tengan acceso a la 
educación, alrededor de 60 mil nuevos alumnos ingresan cada año . Para el 2005 , la meta es que 
ingresen más de 75 mil alumnos. 
 
Asimismo reci entemente entregamos las becas Presidente de la República y becas D octor José 
Antonio Rodríguez Porth, a más de 100 jóvenes bachilleres destacados, para que puedan realizar 
estudios superiores en el país, y dimos 500 premios, a la excelencia académica. 
 
El tema que es de suma preocupación para nosotros, es el aumento de niños con VIH/SIDA, 
epidemia que afecta a la niñez por responsabilidad de los adultos . En El Salvador, un niño se infecta 
de VIH SIDA, cada día, y más de 2,000, ya viven con Sida y necesitan atención. Ante este problema, 
recientemente inauguramos el primer Centro de Excelencia para Niños con Inmunodeficiencias, en 
el cual se dará atención especializada. 
 
Agradezco la iniciativa de los medios de comunicación, todos los medios pertenecientes a ASDER  y 
a la empresa privada de nuestro país , quienes desarrollan programas en pro de la niñez 
salvadoreña, ejemplo de ello es la Telerón y el programa Libras de Amor.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
No puedo dejar de mencionar los programas radiales de promoción de los derechos human os de la 
niñez, que se difunden a través de las radios afiliadas a ASDER. 
 
En este 10 de diciembre , en el que celebramos el Día de la Radio y la Televisión en beneficio de la 
niñez y adolescencia, quiero decirles que este es un gobierno con sentido humano , para asegurar 
que todos los niños y niñas de El Salvador, disfruten de su derecho de tener una infancia , en 
mejores condiciones de vida. 
 
Debemos construir un mundo más seguro para los niños.  
 
Felicito a los medios, por esta apertura. Creo y conversaba c on la delega de UNICEF, que no hay 
ningún otro país, que mantenga esta costumbre tan abierta, de que hoy ustedes, van a invadir las 
cabinas de radio y televisión, y le van hablar al país, y le van hablar de sus derechos, para 
sensibilizar  y para concientizar a todos los salvadoreños. 
 
Es un día de especial significancia, para este servidor. Primero, porque cuando era presidente de 
ASDER, logramos que la Asamblea Legislativa estableciera el 10 de siembre como  el Día  Nacional 
de la Radio y la Televisión en beneficio de la niñez. 
 
Desde niños, ustedes están aprendiendo el valor la libertad, tener abiertos los medios de 
comunicación, tener medios de comunicación democráticos, no controlados, no con leyes mordazas; 
eso, estimados niños y niñas, es una bendició n de Dios, porque ustedes están creciendo en medio 
de una sociedad democrática, en donde su opinión cuenta, en donde lo que ustedes opinan vale, y 
nosotros como Gobierno, tenemos que escucharlos. 
 
Muchísimas gracias, felicidades a ASDER, y que Dios nos bendiga a todos.
