Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION OFICINAS CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
03 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
 
Deseo iniciar mi intervención agradeciendo a las autoridades del Órgano de Justicia  por invitarme a 
compartir con ustedes la inauguración de este moderno edificio , de las Oficinas Administrativas y 
Jurídicas de la Corte Suprema de Justicia. 
 
Nos congratulamos en primer lugar , por que estas instalaciones traerán enorme beneficio para la 
institución, la comunidad jurídica del país y para el público en general. 
 
Me informan que gracias a la centralización de estas oficinas a dministrativas y jurídicas,  y  como lo 
ha mencionado ***  el Órgano Judicial se vera beneficiado en un ahorro en concepto de 
arrendamiento de inmueble y se te ndrá además un ahorro significativo en equipo tecnológico, 
combustible, papelería, contratación de personal,  con  servicios básicos, entre otros. 
 
Lo más importante para la institución , es que se producirá una mayor comunicación y coordinación , 
del trabajo tanto en las oficinas jurídicas, como administrativas. 
 
La población salvadoreña también vera , un ahorro en tiempo y recursos por la centralización de 
varias dependencias y el fácil acceso a las mismas. 
 
En total son 19 los departamentos o unidades de la  institución que funcionar án en estas 
instalaciones, entre ellas la Biblioteca Judicial y la Oficina de Apoyo a la Justicia Juvenil. 
 
Nos congratulamos cada vez que un proyecto que beneficiar á a los salvadoreños , es concluido y 
comienza a prestar servicios . Sabemos que la C orte Suprema, tiene proyectos pendientes de 
ejecución, como los Centros Judiciales de San Miguel, Soyapango y Cojutepeque. 
 
Todas las instituciones del E stado, debemos adecuarnos a las demandas y necesidades de la 
población. Estamos llamados a dar respuestas, puesto que  la modernización y el desarrollo , 
siempre deben ir de la mano con las administraciones eficientes. 
 
Uno de los aspectos básicos  de la democracia, es la independencia de los poderes del Estado, pero 
la coordinación y la co municación fluida entre ellos , también deben  prevalecer  en beneficio del 
país.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Felicito al señor Presidente de la Corte, por esta inauguración de la infraestructura que servirá para 
la pronta y cumplida justicia de todas las autoridades de la C orte Suprema de Justicia. Esperamos 
que la población y la comunidad jurídica hagan buen uso de estas nuevas instalaciones. 
 
Muchísimas gracias y que Dios nos bendiga a todos y gracias por invitarme a este acto.
