Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
SEGUIMIENTO DEL PLAN SUPER MANO DURA EN LA IVU. 
04 DE NOCIEMBRE DE 2004. 
 
Es un verdadero placer estar aquí con todos ustedes, para inaugurar esta iniciativa, parte del Plan 
Súper Mano Dura, a trav és de la cual estamos devolviéndole la seguridad , a una vasta e importante 
zona residencial de San Salvador. 
 
De todos es conocido mi interés manifestado desde la campaña presidencial por implementar el Plan 
Súper Mano Dura, a través del cual , le diéramos a los salvadoreños, esa merecida tranquilidad que 
tanto nos solicitaron en la gira “Hablemos con Libertad”. 
 
El primer éxito de este plan , fue la reforma de los Códig os Penal, Procesal Penal y las L eyes del 
Menor Infractor, porque fue una reforma histórica mente consensuada, en la que participaron jueces, 
asociaciones de abogados, funcionarios públicos y prácticamente todos los sectores de la vida 
nacional. 
 
Una vez tuvimos las herramientas legales en la mano, lanzamos el plan, que de manera inmediata, y 
para beneficio de todos los salvadoreños, comenzó a dar resultados  que se tradujeron en capturas 
de delincuentes, que hoy por hoy se encuentran en la cárcel. 
 
No es casualidad que nos encontremos hoy  aquí en la Colonia IVU, que junto a las colonias como la 
Dina,  colonia Luz, San Juan y la Monserrat y otras en el país, había n sido en los últimos tres años, 
territorio de las maras. 
 
Aquí la comunidad vivía en miedo permanente por los constantes asesinatos, violaciones, cobro de 
impuestos por transitar a los visitantes, transportistas y comerciantes, y por los frecuentes 
enfrentamientos entre maras, y porque aquí se reclutaba a jóvenes,  para integrar pandillas. 
 
A partir de agosto,  que fue cuando lanzamos el Plan Súper Mano Dura , se incrementaron las 
capturas de pandilleros y sus cabecillas en la zona, a través de grupos policiales especiales y con el 
apoyo decidido de la comunidad. 
 
Es necesario que cada salvadoreño comprenda , que este tipo de acciones, encaminadas a buscar 
esa seguridad y tranquilidad que tod os deseamos, no es posible sin la colaboración de todos y cada 
uno de nosotros. 
 
Es así como hoy podemos decirles que la violencia de las maras , con todas las consecuencias que 
trae a las comunidades, ha sido erradicada de esta zona, para satisfacción de todos los residentes, 
los vecinos y los visitantes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Pero, como todos saben, a la par del P lan Súper Mano D ura, está el componente de la mano 
extendida, que también se ha puesto en marcha aquí, gracias a lo cual , se ha iniciado un programa 
de rehabilitación con  esta mano amiga, de 35 jóvenes, del que forma parte , nuestro querido Carlos 
Alberto, quien ahora se está convirtiendo en un joven de valor. 
 
Estimados amigos de la IVU, estimados amigos de las  colonias vecinas: 
 
Nosotros estamos concientes, de que muchas veces, la entrada de jóvenes a las pandillas se da de 
manera involuntaria. Hay circunstancias que les pueden obligar, como sucedía aquí, es por eso que 
como su gobierno , les queremos dar esa oportunidad que muchos jóvenes desean, para 
rehabilitarse y convertirse en personas de bien para sus familias y la sociedad. 
 
Nosotros estamos claros de que nuestro papel como gobierno , es proveer a los ciudadanos de la 
tranquilidad combatiendo a la delincuencia , a través de las fuerzas de seguridad pública y de l as 
instituciones que integran, el sistema de justicia penal. 
 
Que como les repito, para salir adelante es necesario , que cada ciudadano se comp rometa, desde 
sus posibilidades. Los padres de familia deben inculcar principios morales en sus hijos, que  para 
alcanzar ese ambiente de seguridad que queremos nos debemos involucrar todos, sin distinción de 
credo, ideologías políticas o de cualquier índole, la patria nos lo demanda. 
 
El Salvador ha entrado en un proceso imparable de desarrollo, que necesita del amb iente propicio 
en todo aspecto, pero sobre todo, en lo que a seguridad se refiere. 
 
El Plan Súper Mano Dura y sus distintos componentes seguirán su curso. Y en este punto quiero 
mencionar la necesidad de contar con los fondos , para darle continuidad. Por eso quiero desde esta  
zona, hacer un nuevo llamado a los diputados, para que reflexionen y permitan que los salvadoreños 
sigan contando con proyectos como éste y otros de beneficio social que queremos llevar a cabo. Y 
no los podremos realizar , si no contam os con el Presupuesto General de la Nación, aprobado a 
tiempo, antes de que finalice el año. 
 
Mañana 5 de noviembre , conmemoramos el Primer Grito de I ndependencia Centroamericana, 
gestada por el Doctor José Matías Delgado. 
 
Los salvadoreños nos hemos desta cado desde siempre, por ir a la vanguardia, por ser líderes. Hoy 
como ayer, debemos ser líderes en todo aquello que promueva el bienestar del país y del área. El 
Salvador, siendo el país más pequeño, se ha convertido en líder regional. Yo les pido, aprovechando 
esta fecha importante para nosotros, que no desistamos en nuestro empeño por ser siempre 
mejores.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Ya no es posible que mantengamo s una actitud pasiva, debemos reaccionar, porque  nuestro 
esfuerzo y la ayuda de D ios,  con ello, vamos a lograr  hacer que este paí s sea un mejor  país, un 
mejor lugar para vivir. 
  
Como ciudadanos debemos preguntarnos, qué podemos hacer por nuestro país y echar manos a la 
obra. Yo les prometí  a todos ustedes, una nueva forma de gobierno, un gobierno cercano.  
 
Yo recorrí  esta zona de la IVU, estuvimos cerca y los salvadoreños me pidieron varias cosas. 
Primero me dijeron: Presidente, queremos Súper Mano Dura, y hoy estamos cumpliendo, pero no 
solamente desplegando estos grupos de tarea antipandillas de la policía,  sino que también, estamos 
ayudando a aquellos jóvenes que han decidido integrarse a la sociedad, y abandonar esta actividad 
que no los lleva a nada bueno. 
 
Queridos amigos de la Colonia  IVU, hermanos salvadoreños que me escuchan a través de la radio.  
 
Este día, Carlos Alberto Cartagena López, me ha entregado un cassette, que es  el testimonio de 
Pedro González, un ex pandillero, convertido en pastor  evangélico en esta zona. 
 
Además de he recibido una carta, en donde los “Jóvenes de Valor”, como se denominan, porque hay 
que tener valor para abandonar esta actividad  delictiva, siempre hablamos de la mano amiga, 
porque no sólo se trata de llevar  adelante la parte punitiva, la captura. 
 
Por supuesto que aquel malacate y delincuente que no quiera salirse, que quier a permanecer 
violentando las leyes y robándoles la tranquilidad a los salvadoreños, lo vamos  a capturar, tenemos 
las leyes y lo vamos  a llevar a la  cárcel. 
 
Pero aquel muchacho, como estos jóvenes de  va lor, de los cuales hoy como su p residente me 
siento orgulloso, que quieren volver a la sociedad, colaborar con la sociedad, incorporarse al trabajo 
comunitario, ayudarle a su madre, a su padre y a su familia , y ser útiles. Yo les quiero decir, que me 
siento orgulloso como presidente, de que estemos vivien do estos momentos en donde una 
comunidad asolada por las maras, ahora celebra y llega el presidente, las autoridades. 
 
Hoy  me han pedido arreglar la Casa Comunal, hoy me pidieron talleres vocacionales estos jóvenes, 
y hoy les quiero decir, que no solament e se lo han ganado, sino que yo también tengo que 
cumplirles. Vamos a trabajar en esa Casa Comunal y en lo que me ha pedido la Colonia IVU. 
 
Quiero felicitar a los grupos de tarea antipandillas de la policía, lo quiero felicitar señor Director, sub 
Director, miembros de la institución policial, porque ustedes le están ayudando a que cada una de 
las familias salvadoreñas, se sientan más seguras.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Por eso además de la Súper Mano Dura, hemos implementado la policía rural, y vamos ya con el 
tercer despliegue a Usulután, después de  Sonsonate y La Libertad, queremos darle seguridad, la 
seguridad es la base para que nadie  de sus familias sena atacados. 
 
Hermanos de la Colonia IVU, hermanos de las colonias vecinas, muchísimas gracias por estar aquí 
en esta noche, iluminada, eso significa alegría, estamos logrando una cosa maravillosa, porque no 
todo aquel muchacho metido en pandillas, es un muchacho al que debemos despreciar, debemos 
abrirle  nuestras manos, nuestro corazón, sobre todo, si quiere o ha manifestado s u deseo de 
retirarse de las pandillas. 
 
Muchísimas gracias, que Dios bendiga a El Salvador y que Dios los bendiga  a todos ustedes.
