Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
 SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
“CONFERENCIA PARTIDOS POLITICOS” 
24 DE AGOSTO DE 2004. 
 
 
Quiero iniciar extendiéndole la más calur osa bienvenida a nuestro país. E l momento 
es propicio para hablar de integración, de nuestra regió n, de nuestro futuro , como un 
grupo de naciones hermanas con intereses comunes. 
 
Antes de continuar, deseo felicitar  por esta iniciativa, amigos del P arlamento 
Centroamericano. Celebro este foro porque la I ntegración Centroamericana, es un 
tema que merece discusión, que merece mucho pensamiento y reflexión. En este 
tema descansa buena parte de nuestro futuro. 
 
Creo que el momento social y político es oportuno para Preguntarnos “¿hacia dónde 
marcha la Integración Centroamericana?, ¿tiene un rumbo claro la I ntegración 
Centroamericana? no pretendo dar respuestas definitivas a estas preguntas, pe ro sí 
deseo aportar algunos elementos al análisis. 
 
Quiero hacer énfasis en tres puntos concretos:  
 
En primer lugar, quiero decir que la Integración Centroamericana no es un tema dónde 
los países tenemos que decidir si la queremos o no la queremos. Creo que la 
Comunidad Internacional, nos ha enviado suficientes mensajes durante los últimos 
años, sobre la importancia de presentarnos ante el mundo como una sola región. 
 
Creo que a estas alturas todos los aquí presentes , estamos convencidos que la 
Integración Centroamericana, es una condición que las circunstancias mundiales nos 
exigen si queremos ser relevantes en el concierto de las naciones. La integración no 
es una posibilidad, es una necesidad. 
 
Ya aprendimos que las voces individuales de nuestros países , no se escuchan por sí 
solas: nuestras voces se escuchan , cuando entonamos un coro orquestado de 
mensajes y posibilidades. Nuestros países van a encontrar su destino mej or, en la 
medida que lo busquemos juntos, integrados, uniendo fortalezas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Actuar juntos no es algo extraño para nosotros. Muchos foros internacionales nos han 
visto unidos y hablando el mismo idioma. Hay antecedentes que muestran nuestra 
capacidad de orga nización, y concertación. En el pasado hemos tomado decisiones 
conjuntas y en temas como las aduanas y el combate conjunto de la criminalidad 
hemos tenido avances sustanciosos. 
 
La conformación del Parlamento Centroamericano y de otras instancias regionale s, 
también es una prueba de nuestra disposición política a facilitar y hacer posible la 
integración. Hemos dado pasos concretos y hemos tenido  muchos éxitos y esfuerzos 
en algunos temas . El problema radica en los escasos avances de los últimos años y 
en la pasividad actual en la que hemos caído. 
 
Hemos dado pasos importantes, pero debemos dar los pasos que siguen. Estamos 
llamados a sacudirnos la pasividad que de momento nos amarra. Las circunstancias 
nos demandan despertar del letargo y mostrar con hechos que la integración es 
posible, que es viable y que tiene posibilidades concretas de avanzar. 
 
El segundo punto que deseo compartir con ustedes , es un tema de pragmatismo. 
Estoy convencido que los políticos no definimos ni decidimos , cómo sucede la 
integración. La integración ha estado sucediendo espontáneamente desde los días 
posteriores a nuestras declaraciones de independencia.  
 
Fuimos independientes pero nunca dejamos de estar relacionados, de estar 
vinculados entre nosotros. Los vínculos de nuestra gen te son poderosos. Nunca 
hemos dejado de ser países hermanos , originarios de un mismo vientre y separados 
temporalmente mientras encontramos la forma de integrarnos formalmente.  
 
Los intercambios comerciales, las alianzas empresariales, las relaciones 
profesionales, los vínculos de parentesco, el intercambio cultural, los movimientos 
turísticos son realidades que nos han venido integrando de forma natural. Ya somos 
países con grandes niveles de integración en distintos ámbitos, pero es un estatus 
que debemos formalizar y uniformar de cara al mundo. 
 
Los políticos no generamos ni creamos integración. A los políticos nos corresponde 
institucionalizar y darle una estructura legal y formal a ese proceso que nuestros
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
ciudadanos hacen tangible a diario. La integración no es algo que podemos evitar, la 
integración es una realidad evolutiva que estamos llamados a legitimar. 
 
Y es de esa obligación de ofrecerle un albergue legal a la integración , de donde surge 
la importan cia de una institución como el P arlamento Centroamericano. El 
PARLACEN, está llamado a darle legitimidad y viabilidad a la Integración 
Centroamericana.  Nosotros, estamos llamados a comprometer nuestra  voluntad con 
un PARLACEN, cuyo rol  sea efectivo y claro. 
 
Pero la pregunta que nos visita con frec uencia es, si el  Parlamento está sumando o 
restando al Proceso de Integración. Por ello es urgente y necesario, que evaluemos si 
el PARLACEN está cumpliendo su función y que nos cuestionemos si el papel que 
está jugando es el correcto o no es el correcto. 
 
Este llamado a reflexionar sobre el PARLACEN, me permite desarrollar el tercer punto 
del que quiero hablar. Mi último y más importante punto, es el tema de la credibilidad, 
que es quizá el más delicado. Me refiero a credibilidad interna , como credibilidad de 
cara a la comunidad internacional.  
 
¿Es el PARLACEN una institución creíble? la pregunta es incómoda pero necesaria. Y 
es una pregunta que tenemos que responder con sinceridad de cara a cómo nos 
miran los países del mundo que estamos interesados en a traer como socios de 
nuestro desarrollo. 
 
Mi posición sobre el P arlamento Centroamericano es clara. Creo que es una 
institución valiosa urgida de repensarse. Para ser relevante, el PARLACEN debe ser 
eficiente, transparente, y funcional. El PARLACEN es bueno para la integración, en la 
medida que resuelve, facilita y hace más fluida la integración. 
 
Hay quienes quieren que el P arlamento desaparezca. Yo no comparto esa idea. Pero 
sí soy claro en decir que el PARLACEN n ecesita convertirse en un instrumento 
pragmático, más útil en la práctica, que genere mayor valor en un marco de eficiencia.  
 
La discusión debe centrarse no en los costos, sino en los resultados, la discusión 
debe centrarse no en su forma, sino en su fondo, lo que nos debe interesar, es cuanto 
abona el PARLACEN, a la credibilidad de Centroamérica como región.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
 
Voy a cerrar reforzando aquello en lo que todos estamos de acuerdo: la 
desintegración le hace daño a nuestros pueblos, la desintegración nos limita el 
desarrollo. Trabajemos en lo que estam os de acuerdo, trabajemos alrededor de una 
verdad incuestionable: la integración efectiva, nos conviene a todos. 
 
Los invito a seguir en este proceso constructivo de nuestro futuro como región. Les 
invito a continuar apoyando a nuestras instituciones, pero para ello les pido dos cosas: 
su compromiso político para mejorar lo que ya tenemos, y su fe inquebrantable en la 
integración, como ruta segura hacia el desarrollo. 
 
Hermanos centroamericanos y de otras regiones , la integración de nuestros pueblos 
es una necesidad urgente. Trabajemos para ella en armonía y en coordinación. 
Trabajemos en la misma dirección. Les pido que juntos , hagamos que funcione la 
integración.  
 
Es por ello que en este foro , en el que hay representatividad de la mayoría de 
institutos po líticos de Centroamérica, quiero motivar favorablemente a los partidos 
políticos de la región y sus dirigencias, con el objeto de que se identifiquen con el 
proceso de Integración Centroamericana e impostergable transformación.  
 
Los partidos políticos, como expresiones directas de las sociedades centroamericanas 
juegan un papel trascendental en el impulso, promoción y agilización del proceso 
integracionista y por ello, la importancia de mantener un mecanismo de diálogo, 
análisis y discusión profunda y perm anente, entre los partidos políticos 
centroamericanos.  
 
Estimados amigos que nos visitan, quisiera decirles que este jueves se reúnen los 
cancilleres, nuestro Canciller Laínez, ha recibido instrucciones. Número uno, para 
apoyar el reforzamiento del PARLAC EN. Número dos, para que repensemos el 
PARLACEN y que esta propuesta salvadoreña que es totalmente integracionista, 
pueda  premiar en el resto de colegas Presidentes de Centroamérica. 
 
El viernes, posiblemente nos reunamos en una sesión preparatoria, para ver las 
decisiones de los cancilleres, que nos van a presentar un documentos a los 
presidentes. Quiero que sepan todos los que están aquí, que la posición salvadoreña
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 5 
es de apoyo al PARLACEN, pero a un PARLACEN reforzado, a un PARLACEN  
vinculante. 
 
Muchísimas gracias, y que Dios los bendiga.
