Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
discurso 
sr. elias antonio saca 
presidente de la república 
evento con educacion y unicef 
28 de octubre de 2008. 
 
 
a mi me da mucho gusto encabezar este evento que se suma a otros, ejecutados para favorecer a 
los padres de familia y por supuesto a la educación de sus hijos, en este caso, el bachillerato. 
 
a finales del año pasado, tomé la decisión  de lanzar el programa alianza por la familia. alianza por la 
familia se convirtió en un programa  clave para tenderle la mano  amiga a la familia salvadoreña y 
aliviarle  en lo posible la carga económica  que deben costar cada día. 
 
estamos iniciando la crisis econ ómica mundial que todavía la estamos enfrentando y encontramos 
19 medidas, alianza por  la familia son 19 medidas, aumentamos el techo para el descuento de la 
renta, le dimos gratuidad al bachillerato, en fin una serie de medidas, todas  englobadas en alianza 
por la familia. 
 
dentro de las medidas que anuncié en es e momento estaba decretar la ex oneración de la cuotas de 
matriculas, mensualidad y gastos de graduación de todos los alumnos de educación media 
matriculados en institutos  educativos del sector público. 
 
todos esos gastos que hasta diciembre del año 2008, habían  corrido por cuenta de los padres de 
familia, corren desde entonces por cuenta del estado. 
 
los institutos nacionales de educación media reciben ahora incluso más fondos,  de los que recibían  
los mismos padres de familia, hemos invertido  en la primera fase, 17 millones de dólares en 425 
institutos que imparten bachillerato a nivel nacional. 
 
además, agregamos a 50 mil estudiantes del program a edúcame quienes reciben el bachillerato de 
forma flexible y para quienes el estudio lo tienen totalmente gratuito. 
 
esto ha traído un alivio  de unos 150 dólares al año, que antes gastaban los padres de familia y que 
ahora pueden invertir en la compra de útiles escolares, alimentos,  transporte o medicinas, cosa que 
antes no podían hacer. 
 
no solo fue el bachillerato gratuito, también fue el t ransporte público, había subido 35 centavos de 
dólar,  en ese momento decidimos, subió unos 10 centavos  de dólar la gasolina, todavía algunos me 
lo reclaman, así es, de algún lado hay que sacar  los pistos para pagar las cuentas.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
pero resulta que gracias a esa decisión, también ustedes pagan solo 25 centavos, (…) hubiese 
comenzado la presión del alza de la  gasolina, y le he pedido a la ministra porque no se si nos 
alcanza, le he pedido a la ministra que el transporte público otorga  a través de este subsidio, para 
que los estudiantes por lo menos paguen la mitad o no paguen ni un centavo para transportarse en 
el sistema público. 
 
son como 40 millones de dólares, el ministro de hacienda a quien voy a ver más tarde le voy a decir, 
mira te aplaudieron.  al ministro handal, yo realmente creo que es lo más injusto del mundo cuando 
no le reconocen al ministro, el pobre hombre tiene que buscar de donde sea el dinero. 
 
esto del transporte público vamos a esperar que baje más el petróleo ya ayer estaba el petróleo en 
70 y tantos  dólares  y poco a poco va bajando, era un sacrificio enorme porque además mantuvimos  
el subsidio del gas propano, el gas propano aquí  ricardo para que tengan una idea  en 
Centroamérica vale 15 a 18 dólares, hemos ido cuidando el bolsillo a la familia en medio de la crisis 
mundial porque no teníamos y en todo hemos recibido criticas porque me dicen que hay que 
ordenar, hay que focalizar, yo les digo miren hay que  resolverles  el problema del bolsillo a las 
familias,  eso es lo primero, cuando hay una crisis  como la que tenemos en el mundo, hay que 
resolverle el problema y hay que hacerlo bien  de manera responsable, no estoy hablando de 
populismos, ni de regalos, porque nosotros no tenemos dinero de sobra, vamos hacer ese análisis. 
 
ahora 160 mil alumnos asisten a un bachillerato tot almente gratuito sin que tengan que pagar 
absolutamente nada. yo recuerdo que cuando llegue  a la presidencia me decían , las  cuotas 
voluntarias  de los (…) este pistillo se recogía para hacerle fiestesitas (…)  
 
señores, la constitución nos obliga a no cobrar ni una sola cuota y el estado debe rendir, debe ser 
capaz de tener esos recursos (…)  esa es la parte de la educación secundaria,  pero tampoco hay 
cuota en las unidades de salud (…) nadie , deja de recibir una pension y  el sistema público de el 
salvador atiende aproximadamente el 85 por ciento de la población, ustedes tengan una idea de lo 
que esto  cuesta. 
 
hoy estaba temprano conmigo el ministro, ya se fue el doctor simán, el doctor  Galván, estábamos 
discutiendo y es un tema de los sueros antiretrovirales y una inyección que nos van a dar el  fondo 
global de 25 millones de dólares  para seguir dándole el suero antiretroviral  a las personas que 
están con este problema y el día uno de diciembre vamos hacer anuncios importantes porque  en el 
caso del sida no es importante, tanto el (…) de vih y eso es lo que mas vamos a  tocar.  
 
no nos conformamos solamente con que esta iniciativa, el ejecutivo  fuera una de las piedras 
angulares del plan alianza por la familia. 
 
propusimos  ante la asamblea legislativa,  que dicha iniciativa  se convirtiera en una reforma 
constitucional para lo cual ustedes saben el sistema de reformas en nuestro país , requiere la 
aprobación de dos periodos (…) ya la aprobamos y a partir del 2009  en mayo que asuma la nueva
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
legislatura, la vamos a ratificar y quedará oficialmente por constitución gratuita la primaria y la 
secundaria, que  creo que será un paso fundamental para el salvador. 
 
ya tenemos el primero y estoy seguro que los diputados van apoyar totalmente la ratificación, siendo 
en esta  oportunidad anfitriones de esta importante reunión de mandatarios, quiero anunciar que 
propondré  ante mis colegas de iberoamerica,  que esta medida se convierta en un compromiso 
conjunto y que de esta forma, decretemos que en iberoamerica, en todos los países donde se habla 
el idioma español y también el portugués, ningún estudiante pueda pagar por asistir al bachillerato  
cuando lo impartan las instituciones publicas. 
 
entiendo que son cuatro países en américa latina, argentina, costa rica, chile  y ahora el salvador,  
que tenemos la educación secundaria gratuita. (…) 
 
cuando hay crisis, cuando hay problemas es cuando más se da la inversión en educación (…) a 
iniciativa de el salvador este año, lo hemos denominado  el año iberoamericano de la juventud y no 
podemos tener mayor compromiso con nuestros jóvenes que el de  garantizar su educación, para 
que  obten a mejores empleos a más desarrollo persona y por lo tanto mayor calidad de vida para 
ellos y sus familias.  yo no tengo duda porque además v amos a ver varios temas, v amos a ver el 
tema de los  niños de 0 a 5 años, que es la fundación alas, de shakira, tengo un acuerdo con shakira 
ahí, y les da risa,  esperen un acuerdo con shakira y esta muy contenta, shakira va a estar en el 
cierre de la cumbre, vamos  abr ir espacios para que ella , (…)  también le hablen a los presidentes y 
firmemos el compromiso . 
 
el programa del “vientre a la escuela” como le hemos llamado en el salvador, va a funcionar, ya tiene 
presupuesto para el próximo año, los presupuestos que ya  consideran l os señores diputados  en la 
asamblea legislativa, ya están incluido una parte importante para que echemos  a andar el programa 
del “vientre a la escuela.” 
 
yo no tengo duda que vamos a encontrar el respaldo  de los colegas presidentes y que al finalizar la  
cumbre podremos anunciar que esta  iniciativa es una realidad en la medida que los fondos públicos 
de cada país lo vayan permitiendo. 
 
quiero agradecer  a los asistentes ,  a ricardo montaner  que es embajador de buena voluntad de 
unicef, yo siempre he dic ho que hay otra frase (…) yo siempre digo, que las únicas promesa que  
valen, son las que se cumplen y esta no es una frase  que yo me inventé , ni que es mi producción  
porque me pueden demandar por derecho de autor, (…) me encantó tanto la frase, porque la verdad 
que uno viene aquí  a trabajar, a mi no me eligieron los salvadoreños para perder el tiempo, no me 
eligieron los salvadoreños solo para andar en cumbres porque hay muchos que creen que las 
cumbres son un turismo presidencial (…)  para la campaña.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
y quisiera anunciarles otra cosa importante, a raíz que el salvador  no puede ratificar la convención 
iberoamericana de la juventud, la ministra de educación, el secretario de la juventud y la secretaria 
de asuntos jurídicos  me han informado que hemos terminado la ley de juventud. 
 
la ley de juventud,  toma como base los principios contenidos en la convención iberoamericana de 
derecho de los jóvenes, vamos a sacarlo mejor  de la convención que lo hemos incluido de esta ley. 
nuestra ley supera el alcance inc luso de la convención, una ley bien moderna, otorga un 
reconocimiento de la juventud como sector estratégicos para el desarrollo nacional. 
 
nuestra ley posee un titulo completo que desarrolla el tema de las políticas publicas  y los órganos 
de protección para la juventud, establece los ejes  estratégicos  que regirán el desarrollo de las 
políticas públicas. 
 
autosuficiencia juvenil, ciudadanía juvenil, creatividad juvenil y oportunidades para grupos  
vulnerables, se reconoce el derecho a la vida, al trabajo, al esparcimiento, a la salud, a la educación, 
a un medio ambiente saludable  y se garanticen los derechos humanos.  
 
no se consideran los artículos 9,  numeral 2, que tienen que ver con la pena de muerte y el  12  que 
es la objeción de conciencia al servici o militar de la convención por considerarlos inconstitucionales 
si la convención no acepta reservas de su ratificación (…) pero bueno hemos resuel to esto con una 
ley que vamos a mandar tenemos dos leyes en  la asamblea que son fundamentales. 
 
una es la ley de la niñez y la adolescencia de la protección que la trabajamos muy bien  y que va a la 
par de la educación sexual con un respalto toal de la iglesias y aqui todos los que quiesieron decir 
algo, dijeron. (…) 
 
quiero felicitar a miriam figueroa que fue parte de las naciones unidas, por lo menos de 20 veces nos 
reunimos con  miriam y el equipo jurídico para ver esta ley , ya esta en manos de los diputados,  hoy 
les vamos a mandar la ley  de la juventud,  aquí la comisión de juventud y turismo  es la que se 
encargará de estudiarla, vamos hablar con los diputados de los diferentes partidos,  yo creo que el 
país  siendo cede de la cumbre iberoamericana no puede quedarse (…)  el pleno aprobarla. 
 
yo quiero agradecer a unicef, quiero agradecerles que caminamos el domingo, se dieron cuenta el 
estado físico del presidente, (…) 
 
yo quiero agradecerle a unicef, a las naciones unidas, a la ministra meza que ha trabajado mucho , 
ha hablado mucho con los diferentes sectores,  porque lo más difícil en la democracia es tratar, es  
llegar a acuerdos básicos, el fracaso de las personas y de la democracia es querer quedar bien con 
todo mundo **** pero si pasar los consensos mínimos, pasar las ideas mínimas que nos permitan  
hacer cambios fundamentales para el país.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
a partir de mañana  el salvador se convierte en el corazón de iberoamerica, a partir de mañana jefes 
de estado, de todas partes estarán con nosotros tomando decisiones, políticas de estado.  
 
gracias a todos por su presencia,  me alegra recibirlos y seguramente tanto el doc tor jos é matías 
delgado, ese gran prócer firmante del acta de independencia de 1821, presbítero, presidente de 
centroamercia y del el salvador  y su sobrino el general jose manuel arce, que lo tenemos al fondo 
fundador  de las fuerzas armadas nacionales, m iembro más importante de la independencia  y otro 
en diferentes momentos el capitán general gerardo barrios,  que introdujo el café, seguramente ellos 
deben estar diciendo este es el salvador de oportunidades que queríamos. 
 
y tenemos que pensar en ellos porque nos legaron  la independencia,  llevamos el plan 2021,  quiere 
decir 200 años de la independencia patria que vamos a celebrar en el año 2021. 
 
muchas gracias que dios los bendiga, gracias por estar acá.
