TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
10 DE JUNIO DE 2004. 
 
 
Este día oficialmente inauguramos nuestro recorrido por el país . En mi gira “Hablemos con Libertad” 
realizada en los 262 municipios, ustedes me pidieron una mano súper dura c ontra la delincuencia y 
áreas recreativa para los jóvenes, siempre he manifestado que la respuesta a una mano súper dura, 
tiene como contraparte la mano amiga. 
 
Este Complejo Deportivo que hoy inauguramos, es una obra enmarcada dentro de los componentes 
de prevención, para evitar que nuestros jóvenes caigan en el problema de las  maras. La 
inauguración de este “Complejo  Deportivo Tomás Regalado Dueñas ”, sienta los cimientos para que 
construyamos juntos, un gobierno con sentido humano. 
 
De todos es sabido mi especial interés por el deporte, sobre todo cuando este contribuye a mantener 
ocupado  en cosas positivas a nuestros jóvenes, tal es mi interés por el deporte y los jóvenes , que 
en nuestro gobierno hemos nombrado a un Secretario de la Juventud, al Ingeni ero César Funes, 
dicho funcionario trabaja actualmente en estrecha colaboración con el Consejo Nacional de 
Seguridad Pública, y otras instancias relacionadas con el tema, para desarrollar proyectos como el 
que hoy estamos inaugurando aquí en el Municipio de Sonzacate. 
 
Este es un Complejo Deportivo para la juventud  que necesita de lugares de esparcimiento y sano 
desarrollo. Quiero desde Sonzacate, el día de hoy, manifestar mi compromiso de continuar 
impulsando el Plan “Súper Mano Dura contra la Delincuenci a”, para lo cual  he girado instrucciones 
al Ministro de Gobernación, para que trabaje en varias mesas con diferentes sectores involucrados y 
así poder tener una ley permanente o en efecto de reformas a leyes actuales , que nos permitan 
atender el clamor de la población y terminar con el flagelo de las maras. 
 
Para el Presidente de la República, no es punto de honor tener una ley especial, para el Presidente 
de la República, para la PNC, y para todas las instancias del Poder Ejecutivo, es importante que 
tengamos los instrumentos jurídicos para capturar y por supuesto, para darle tranquilidad a la familia. 
 
El deporte, actividades recreativas y educativas, en fin, todo aquello que aleje a los jóvenes de las 
maras, serán una prio ridad en nuestro gobierno. *** constan ***cancha de fútbol rápido y área de 
juego, ofreciendo a los jóvenes, niños y niñas de Sonzacate y zonas aledañas, la oportunidad de 
formarse  integralmente, mediante la práctica de estas actividades. 
 
La construcción de este complejo tiene como principal  objetivo, ofrecer mediante un esfuerzo social, 
alternativas de sano esparcimiento que eviten que los niños y jóvenes, desarrollen conductas y 
actitudes violentas y delictivas. 
 
Pero todo esto no hubiera sido posible, sin la participación de todos l os sectores de la sociedad. 
Quiero destacar la enorme colaboración del Consejo de Seguridad Pública a través de su 
presidente, él ha recibido todo el apoyo de las autoridades municipales , en este caso, todo el apoyo
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
del Alcalde de Sonzacate, escuelas y la comunidad en general, para la construcción de este 
Complejo Deportivo. 
 
Esta cercanía y mutua corporación  con la gente , será una realidad a nuestro gobierno. Mañana 
oficialmente lanzaremos en Ahuachapán, la primera etapa del gobierno en acción, gobierno e n 
acción cercano a la gente con el cual iniciaremos  el proceso de acercamiento a las comunidades. 
 
La primera visita que hice a este municipio y a otros, fue para escuchar, a partir de hoy, las visitas 
son para cumplir. 
 
Con este plan estaremos junto a va rios funcionarios de gobierno, visitando los diferentes municipios 
del país, como una fuerza de viabilizar las soluciones de los problemas que enfrentan las 
poblaciones. Mañana estaremos en Ahuachapán en una reunión abierta con la población, para que 
los m inistros, le den la información y respondan a la comunidad , sobre las obras que vamos a 
impulsar  en los municipios de ese importante departamento. 
 
Este Complejo Deportivo es parte de  dichas soluciones para los habitantes de esta zona, con este 
complejo estamos beneficiando a 21 mil habitantes del municipio y será administrado por una 
asociación constituida por líderes comunitarios  y centros escolares. 
 
Quiero extender un especial agradecimiento a don Tomás Regalado Dueñas, por la donación del 
terreno pa ra la construcción de las instalaciones deportivas. Quiero agradecer a la Comunidad 
Europea por todo ese apoyo, aquí se encuentra con nosotros el representante de la Comunidad 
Europea, muchísimas gracias por ese apoyo enorme que nos han dado para hacer rea lidad este  
Complejo Deportivo. 
 
Entrego hoy en sus manos estas modernas instalac iones y espero que la gente de S onzacate y de 
Sonsonate, la sepan aprovechar, todo esto, como parte de este nuevo proyecto  de gobierno, un 
gobierno con sentido humano 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
