Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
21 DE OCTUBRE DE 2004. 
 
El día jueves es aquí normal la visita de escuelas y colegios, hemos abierto Casa Presidencial, como 
la casa de todos ,  y generalmente atiendo yo los jueves temprano a varia s escuelas, para que los 
muchachos, su preparación cívica, conozcan el sitio donde trabaja, conozcan el sitio donde se 
desarrollan las actividades del Presidente de la República. 
 
Es un gusto recibir en esta casa de todos los salvadoreños, a los diez final istas del “Primer Festival 
Juvenil de la Canción”, evento organizado por CONCULTURA, Canal 10, la Secretaría de la 
Juventud y la Empresa Privada. 
 
Este “Primer Festival Juvenil de la Canción ”, se ha convertido en un verdadero fenómeno , y hoy no 
me extraña,  los salvadoreños estamos cada día más convencidos de que en nuestro país, hay 
talento. Aquí hay diez talentos, de que mucho de ese talento se encuentra en los jóvenes. 
 
Yo me quedé el domingo pasado en  mi  casa, reunido con mi familia, viendo el final, q uiero 
comentarles que no me perdí ni un instante la final y que por eso, cuando terminó el evento, le dije al 
Secretario de la Juventud, que los invitara a Casa Presidencial, porque me pareció un gran esfuerzo, 
yo he venido viendo este evento en las últimas semanas. 
 
Créanme, que sé que para  el jurado calificador, debió ser, para todos ustedes, debió ser una 
enorme tarea, elegir, incluso, vi que escogieron dos terceros lugares. 
 
Yo  me siento muy satisfecho, porque generalmente, históricamente se nos ha ac usado de ser *** 
que nosotros no apreciamos lo nuestro. 
 
Y decía Eduardo el domingo, yo recuerdo que decía nuestro querido Eduardo Fuentes, una gran 
figura nacional de la canción, al que estimo y aprecio mucho, decía: “El que canta “Granada”, el que 
se atreve a cantar “Granada”, es alguien que sabe cantar”. 
 
Es por eso a Samuel  y a todos los de la lista, les quiero decir que estoy orgulloso de ustedes, este  
es un país joven, yo soy un presidente joven; y yo creo que ustedes se pueden  dan cuenta que el 
país tiene oportunidades, hay oportunidades de trabajar, de progresar y a mí me alegra mucho que 
la Televisión Educativa que pertenece al Gobierno, este haciendo este concurso. 
 
También me alegra ba escuchar todas las noticias del Presidente de CONCULTURA, de  que van 
hacer un CD, que van a recorrer el país, porque los salvadoreños ya los vieron en televisión, ahora 
los tienen que ver en persona, y con gusto  en lo que podamos como Presidente  de la República a 
través de FONCULTURA y la Secretaría de la Juventud, con gusto les vamos ayudar.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Que bueno que están aquí, los felicito, estábamos haciendo cuentas con mi esposa el domingo, 
quien iba a ganar, al final, yo creo que todos ganamos, ganó el país, ganaron ustedes muchachos. 
 
Quiero agradecer especialmente a Roberto Salamanca, a Gerardo Parker, Alicia Morales, Elizabeth  
Trabanino, a Eduardo Fuentes y a todos los integrantes de este grupo de jurado calificadores, al 
Director de la Televisión  Educativa, también en esta proyección, yo lo felicito porque es así como 
hacemos patria, sacando adelante a los muchachos. 
 
Bienvenidos todos a Casa Presidencial, felicidades muchachos, ojala que podamos tener un festival 
en diciembre, que le hagamos un festival a los salvadoreños con ustedes, como figuras principales, 
porque los salvadoreños tenemos  talento y ustedes lo han demostrado. 
 
Y hay finalmente algo que quisiera decir. Me llamó muchísimo la atención que los cuatro, o los 
últimos tres finalistas, dijeron  que le daban gracias a Dios, fue lo primero que mencionaron  los tres, 
o los cuatro porque  al final hubo  dos terceros lugares. 
 
Yo les felicito, porque Dios es el centro de todo y el hace posible todo. 
 
Muchísimas gracias, que Dios los Bendiga a ustedes y a todos.
