Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACIÓN HOTEL CONFORT INN, SAN MIGUEL 
23 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Sirvan mis primeras palabras para felicitar a los habit antes de esta calida ciudad de San miguel.   
Primero, por estar celebrand o sus Fiestas Patronales en honor a Nuestra Señora de La Paz, y 
segundo, por convertirse en la sede , de pujantes empresas que como é sta,  del Grupo Real,  están 
generando crecimiento comercial y oportunidades de empleo a cientos de salvadoreños. 
 
La confia nza de los empresarios salvadoreños e inversionistas extranjeros en la estabilidad 
económica del país,  y en las reglas claras con las que contamos,  se evidencia a diario con el 
crecimiento e instalación de importantes empresas. 
 
Solo como ejemplo de lo a nterior, y a manera de recuento,  quiero decirles que a mediados de 
octubre,  inauguramos la  tercera etapa de las Terminales de Gas del Pacífico, en el Departamento 
de La Unión.  Hace dos semanas nos congratulamos del contrato de la Empresa AEROMAN,  del 
Grupo TACA,  con dos líneas aéreas de los Estados Unidos,  para dar mantenimiento a sus aviones 
en nuestro territorio.  
 
En ese mismo sentido, la semana pasada participamos con entusi asmo en la inauguración de una 
Subestación Eléctrica de Oriente,  en el Municipio de El Tránsito,  y luego en la apertura de la m ás 
grande sucursal de almacenes, en San Salvador. 
 
Todas esas iniciativas privadas, son una muestra que de la mano, con un gobierno responsable,  los 
empresarios son los aliados más importantes del E stado,  para sacar adelante a un país pujante, 
que ha demostrado ser amante de la democracia y amante de las libertades.   
 
Hoy nos encontramos aquí,  en la zo na oriental del país, donde el G rupo Real inaugura con orgullo,  
el Hotel “ Confort Inn, de  San M iguel”, qu e es su décimo cuarto hotel en C entroamérica y 
Norteamérica. 
 
Sabemos que desde 1970, año en que el Grupo Poma, decidió dirigir sus esfuerzos de negocios 
hacia la industria hotelera, El S alvador se ha convertido en el líder regional de inversión e n este 
rubro. Felicidades a  Ricardo Poma y a su familia, por sus logros, que también son logros para todos 
los salvadoreños. 
 
Es grato saber que el G rupo Real,  prepara para el mes de diciembre , la apertura del H otel Marriot 
Real en Panamá, y m ás adelante  se espera la concreción de un proyecto como el que hoy 
inauguramos, en el Departamento de La Unión, cuya mención hizo Ricardo, en su discurso.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Eso nos llena de mucho orgullo y esperanza, puesto que cada vez son m ás las empresas, que ven 
con sentido de fu turo los proyectos ,  que desde la presidencia impulsamos en la zona portuaria de 
La Unión. 
 
El departamento de La Unión se convertirá, sin duda, en el polo de crecimiento económico para la 
zona oriental  a la par de San Miguel .  Miles de personas están a l a expectativa de ello, y como 
gobierno confiamos y estamos seguros , que esto contribuirá  a impulsar nuestro plan de combate a 
la pobreza ,  mediante la creación de oportunidades de empleos directos e indirectos , en esta 
importante zona del país. 
 
El Grupo Real, cuenta desde hoy en todo el país con cuatro hoteles, generando un promedio de 350 
empleos directos y muchísimos más de manera indirecta, si tomamos en cuenta a los proveedores 
de productos y servicios asociados. 
 
Solo este hotel de San Miguel,  generará un importante número de puestos de trabajo para atender a 
los huéspedes de las 85 habitaciones y de los salones para banquetes que pronto estarán 
habilitados. 
 
La marca Confort Inn, cuenta con aproximadamente dos mil propiedades alrededor del mundo,  p ara 
nosotros es motivo de satisfacción , que una de las empresas líderes del mercado hotelero , se 
establezca en esta ciudad. 
 
Felicito a la F amilia Poma por este nuevo logro,  no solamente a nivel local, sino a nivel 
centroamericano y a nivel latinoamericano, al Grupo Real, por tener confianza en El Salvador y a los 
migueleños, por contar con una nueva opción para hospedarse y desarrollar sus eventos. 
 
Esta semana voy hacer tres visitas a San Miguel, estuve el sábado, en la misa de Nuestra Señora de 
la Paz, inauguramos la Feria Ganadera, estoy aquí este día, inaugurando el Hotel del Grupo Real, y 
el día sábado, me voy a venir con todos los hermanos, más de 500 representantes  de las 
comunidades salvadoreñas en todo el mundo , vienen al Foro Presidencial, para n uestros hermanos  
en el exterior. 
 
Es el primer esfuerzo del gobierno, para reunirlos a ellos, presentarles todo el trabajo del gobierno, 
estar  cerca, platicar con ellos permanentemente. 
 
Ricardo, tu mencionabas la confianza en el país, y yo quiero agrade certe por esa expresión, y 
decirles a los presentes y a los que me escuchan, que este país,  tiene rumbo, este país, va por el 
camino correcto.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Los felicito por tener esa valentía, y por creer en El Salvador, por invertir en esta ciudad tan 
importante. El 21 de marzo los salvadoreños ratificaron su fe en el país y vieron a un proyecto 
político lógico, y con estabilidad, la conducción del país. 
 
Esta valentía de los salvadoreños, debe reflejarse en la valentía de los empresarios para invertir 
más, para generar empleo. 
 
Muchísimas gracias, que Dios bendiga a San Miguel, y que Dios bendiga a El Salvador.
