Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
VISITA A MEXICO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
17 MAYO DE 2005 
 
 
Muchas gracias Presidente Fox. 
 
Quisiera comenzar agradeciéndole al Presidente, todas 
sus atenciones, toda su amabilidad con la delegación 
salvadoreña; hemos tenido una reunión muy productiva 
 
Con respecto al convenio del transporte aéreo, estamos 
llegando a acuerdos y esperaríamos en el menor tiempo 
posible, firmar este acuerdo. 
 
Hoy también se ha firmado un acuerdo entre la SIGET y 
la Secretaría de Comunicaciones, que tien e que ver con 
las comunicaciones, en nuestros países. 
 
También el Presidente Fox, nos ha manifestado su 
interés, de intensificar la comunicación aérea, 
especialmente, entre el sur -sureste mexicano, con 
Guatemala, El Salvador y Honduras. Y hemos quedado 
de platicar en el futuro, especialmente con la línea aérea 
centroamericana TACA, para saber de su posible interés 
para intensificar el aspecto turístico entre estas zonas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Quisiera también decirles que se ha firmado, lo cual 
agradecemos muchísimo a México, d os acuerdos de 
repatriación ordenada, ágil y segura terrestre, desde 
México, para nuestros salvadoreños, los cuales son 
atendidos médicamente, sicológicamente. Y otro 
documento que son acciones de atención a las víctimas 
mujeres y menores, en el tráfico il ícito de personas. Estos 
son dos importantes convenios que agradecemos 
muchísimo, porque hemos sentido una mejoría enorme, 
en el trato a los salvadoreños que atraviesan México. 
 
Además este día se ha acordado un nuevo programa, 
ofrecido por el Gobierno Mex icano, de regularización 
migratoria, para todos aquellos salvadoreños que están 
ilegales en este país. Van a comenzar a trabajar el día de 
hoy, el Ministro de Gobernación de El Salvador y de 
México, para crear un nuevo programa de regularización 
migratoria. 
 
También he hablado con el Presidente, sobre el problema 
del comercio, como avanza el comercio entre ambos 
países. Y le manifestaba nuestra preocupación por el 
ingreso de los medicamentos salvadoreños, a México , y él 
ha dado instrucciones al Ministro de …(FALLa), 
habíamos firmado y que no se había cumplido.  
 
También manifiesto mi agradecimiento al Gobierno y al 
Presidente Fox, por el Grupo BETA, este grupo BETA de
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
México, que prácticamente encuentra a los inmigrantes y 
los ayuda con alimentación, médicos , no importándoles 
su nacionalidad. Nos sentimos agradecidos por que 
muchos (falla). 
 
Además, estamos evaluando  y estamos avanzados en la 
instalación del consulado general de El Salvador, en 
Veracruz, y le hemos manifestado al Presidente, nuestra 
satisfacción, por la próxima firma del acuerdo que 
permitirá el uso, en comodato del edificio donado por el 
Gobierno del Estado de Veracruz, esto va a coadyuvar al 
fortalecimiento  de la protección de centroamericanos, en 
un lugar estratégico como Veracruz, en don de estarán 
todos los consulados centroamericanos. 
 
Además, nos hemos puesto de acuerdo con el Presidente, 
para una cumbre especial de seguridad, estamos 
buscando fechas , e l Presidente Fox  estará en Rusia, 
junio, yo estaré en Europa, en Junio, en una gira.  Y 
esperamos que al final de junio, vamos a hablar con el 
Presidente Maduro, para montar la cumbre de seguridad 
y antimaras. 
 
El Presidente Fox se ha sumado a esta preocupación de 
los presidentes de Centroamérica,  sobre el tema de 
maras y por supuesto que  invitaremos a Estados Unidos, 
al más alto nivel; ya el Presidente Fox se ha 
comprometido.   Haremos dos reuniones, el mecanismo
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
de Tuxtla y el tema de las maras, que será tratado a 
finales de junio, todo depende de la agenda de los 
presidentes de Centroamérica. 
 
Así es que, en términos generales hemos firmado 
acuerdos históricos, importantes. Vamos a regularizar la 
situación de los salvadoreños, que todavía están en 
situación de indocumentados.  
 
Y también hemos hablado con el Presidente, sobre el 
tema mig ratorio, cómo vemos el tema migratorio, 
nuestra gente en Estados Unidos y hemos encontrado 
puntos coincidentes con el Gobierno Mexicano. 
 
Yo nada más termino agradeciéndole al Presidente Fox, a 
su esposa, a su equipo de trabajo, por toda la atención 
que ha tenido con el Presidente, con la Primera Dama y 
con toda la delegación que me acompaña, de El Salvador. 
 
Muchas gracias Presidente.
