Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
XXVIII CONFERENCIA SOBRE LA CUENCA DEL CARIBE 
DE LA CARIBBEAN-CENTRAL AMERICAN ACTION (CCAA) 
07 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
 
Muy buenas noches tengan todos ustedes. 
 
Es un honor para m í, estar por primera vez en esta Conferencia sobre la Cuenca del Caribe aquí en 
Miami, que año con año El Consejo de Acción de Centroamérica y el Caribe organiza. Esta 
Conferencia de Miami, se ha convertido en el Foro Regional más importante , en donde líderes 
gubernamentales y empresariales, tenemos la oportunidad de discutir las mejores formas de 
fomentar el desarrollo económico de nuestra región y su integración con los Estados Unidos a través 
de la Promoción del Comercio y la Inversión.  
 
Muchas gracias a los queridos amigos James Jacobsen, Presidente de esta organización, y Federico 
Sacasa, su Director Ejecutivo, por haberme invitado a este evento y permitirme que me dirija a todos 
ustedes, un grupo selecto de funcionarios y empresarios de Centroamérica, el Caribe y los Estados 
Unidos. Son ustedes quienes en última instancia , constituyen la masa crítica humana que empuja al 
Caribe y Centroamérica a progresar económicamente.  
 
Es precisamente de este intercambio de ideas , con el sector privado que nacen significativas pautas  
que luego se convert irán en acciones y políticas gubernamentales específicas , que nos van a 
permitir avanzar, firme y sostenidamente por el camino del desarrollo económico de nuestros 
pueblos.  
 
Ejemplo de estas acciones es el Tratado de Libre C omercio en tre Centroamérica, República 
Dominicana y los Estados Unidos, conocido como CAFTA, el que esperamos se ratifique muy pronto 
en el Congreso de los Estados Unidos,  y en las legislaturas de cada uno de nuestros países. 
 
Efectivamente, la semana anterior, env ié a la Asamblea Legislativa de nuestro país, el texto final del 
Tratado de Libre Comercio, esperando que la discusión que se realiza en la Asamblea de nuestro 
país, de frutos positivos y esperaríamos, antes de Navidad, tener ratificado y como primer país en 
Centroamérica, el Tratado de Libre Comercio. 
 
Esta noche quiero aprovechar esta palestra para hacer un llamado a todos ustedes , para que 
trabajemos juntos y coordinadamente , para lograr que – acá en los Estados Unidos  – la 
administración del Presidente Bush, someta al Congreso para su aprobación legislativa , lo más 
pronto posible este tratado.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Luego de las elecciones presidenciales de este año en Estados Unidos, el ahora reelecto Presidente 
Bush, nos ha indicado su compromiso con el CAFTA y su decisión firme de concluir este esfuerzo. 
 
Es por ello, que debemos forjar una estrategia conjunta en la que el énfasis central , no sólo sea el 
sentido de urgencia, sino de la inminente aprobación del CAFTA. 
 
En este esfuerzo, se requiere que todos nosotros – cada una de las organizaciones que componen 
esta importante conferencia , organizaciones empresariales y comunitarias, gobiernos y aliados en 
pro del libre comercio , – hagamos llegar nuestro mensaje a los representantes y senadores del 
Congreso de los Estados Unidos. 
 
Sabemos que la aprobación del CAFTA en el Congreso Estadounidense, no será una tarea fácil, por 
lo que debemos actuar rápida y agresivamente, programando visitas al congreso para informar a los 
congresistas y sus asistentes, sobre las bondades de este tratado.  
 
Asimismo, se debe organizar, una serie de  delegaciones de congresistas a Centroamérica, para que 
puedan de primera mano enterarse de la urgencia de crear más y mejores oportunidades 
económicas para nuestros ciudadanos.  
 
¡El tiempo es oro! no me cansaré de insistir en que debemos actuar rápidamente, no sólo porque los 
adversarios del CAFTA ya desde hace mucho tiempo comenzaron sus campañas en contra del 
acuerdo, sino porque la amenaza asiática, en la víspera de la expiración del sistema mult ilateral de 
cuotas textiles, ya se ha empezado a materializar en los países de la región , mediante la desviación 
de comercio y de inversiones, y cuya cara humana ya se dejar ver con la pérdidas de empleos en 
este sector. 
  
Igualmente es de suma importancia  lograr una pronta aprobación legislativa del CAFTA, no sólo por 
sus propios méritos que se reflejan en los tantos e indiscutibles beneficios del acuerdo, el cual traerá 
a la región, prosperidad, sino,  porque un rechazo del CAFTA en el Congreso de los Estados Unidos, 
sería una derrota para los países de la región y los Estados Unidos , pues muy probablemente 
veríamos una repercusión negativa directa , en las posibilidades de renovación de la autoridad de 
promoción comercial para el P residente Bush, en el pro ceso de negociaciones del Área de Libre 
Comercio de Las Américas (ALCA ), y sobre todo, enviaría un pésimo mensaje a los socios 
comerciales del hemisferio , que actualmente están negociando T ratados de Libre C omercio con  
Estados Unidos, como es el caso de Panamá y varios países andinos. 
 
El CAFTA, es un excelente acuerdo que beneficia a todos los países involucrados. 
 
Para Estados Unidos, la región centroamericana representa el segundo socio comercial más grande 
en Latinoamérica, inmediatamente después de México, e inclusive más grande que Brasil. En un 
contexto mundial, las exportaciones de productos estadounidenses a la región , son mayores que las 
exportaciones a Rusia, india e Indonesia juntas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
 
Con el acceso preferencial que actualmente tenemos , los país es de la región, casi el 80% de los 
productos centroamericanos, entran libres de aranceles a los Estados Unidos. Para nosotros en la  
región, CAFTA  consolidará esta relación comercial de entero beneficio para nuestras economías y 
la de Estados Unidos, particularmente en sectores tales como, la manufactura y los textiles.  
 
Con el CAFTA esta fuerte relación que ya existe entre Estados Unidos y nuestra región , tiene un 
futuro mucho más prometedor, pues el CAFTA, representa la apertura de nuestras economías a  los 
productos y servicios estadounidenses. El comercio con la región, aunque extremadamente 
beneficioso para ambos, es por el momento en una sola vía. El CAFTA consolidará las preferencias 
unilaterales otorgadas a nuestros países y establecerá una relació n bilateral con Estados Unidos  y 
multilateral entre los países de la región, cuyos beneficios continuarán creciendo enormemente año 
con año. 
 
Para Estados Unidos, estas oportunidades son formidables. Más del 80% de las exportaciones de 
productos industriales y de consumo de Estados Unidos hacia la región centroamericana , entrarán 
libres de aranceles inmediatamente a partir de la entrada en vigor del acuerdo. Más de la mitad de 
las exportaciones agrícolas estadounidenses a la región , tendrá tratamiento de l ibre comercio, y la 
totalidad de los aranceles a las exportaciones agrícolas provenientes de Estados Unidos  hacia la 
región, se eliminarán progresivamente en un período de 20 años.  
 
Los textiles son quizá el sector más emblemático en esta relación de mutu o beneficio. Las 
disposiciones y las reglas de origen establecidas en el CAFTA  para el comercio de textiles y 
vestuario, fortalecerán la asociación comercial que ya nuestra región tiene con los Estados Unidos 
tanto el sector textil en Centroamérica como en  Estados Unidos, se consolidarán en una relación 
mejorada que nos permitirá competir frente a la amenaza asiática en un mercado libre de 
restricciones cuantitativas en el año 2005.  
 
Esta mera amenaza nos debe hacer apresurar el paso, pues lo que antes veí amos como una 
eventualidad lejana, muy pronto podría ser una realidad. Debemos actuar rápidamente, pues de no 
hacerlo, la pérdida de empleos que ya ha comenzado, no cesará. 
 
Pero esto no sólo es evide nte a nivel del conjunto de la F ederación Estadounidense, si no que 
también a nivel de cada Estado de la U nión, pues muchos es tudios han demostrado que cada 
Estado individualmente considerado, se beneficiará y su potencial de exportación a nuestros países 
crecerá significativamente. 
 
Tomemos como ejemplo el Esta do de la F lorida. El CAFTA con seguridad traerá grandes 
oportunidades para los empresarios, trabajadores y ciudadanos en este Estado. Para la Florida, los 
países de Centroamérica y la República Dominicana, son ya el mercado más grande a nivel mundial, 
lo que en 2003 se tradujo en $3,100 millones en exportaciones a la región. Las cifras hablan por sí 
solas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
 
Según un estudio recientemente publicado por la Cámara Estadounidense de Comercio, en el primer 
año de aplicación del CAFTA, la producción en todas las industrias en el Estado de Florida, se 
beneficiaría por un aumento de 958 millones de dólares. Nueve años después de la entrada en vigor 
del tratado y a consecuencia del mismo, s e estima que la producción del E stado en todos los 
sectores industriales, crecería en 5,100 millones de dólares. 
 
Para los trabajadores en todas las industrias de la Florida, por lo tanto, este acuerdo , sus ingresos  
definitivamente desde el primer año de vigencia , crecerían en $226 millones. Nueve años después, 
sus ingresos se incre mentarían en $1,200 millones. Esto se traduciría a su vez en 6,879 nuevos 
empleos en el primer año de vigor del tratado y en más 37 mil nuevos empleos, en  nueve años 
después. 
 
Esto es una ganancia enorme. y lo mismo es cierto para otros Estados pues estudios similares, han 
mostrado iguales resultados para Louisiana, California, Texas y Nueva York. 
 
Los opositores al CAFTA fundamentalmente centran su ataque en el tema laboral y en el acceso 
mejorado de nuestra azúcar,  al mercado de Estados Unidos.  
 
Permítanme abordar estos temas.  
 
En cuanto al azúcar, las cifras son elocuentes. El acceso mejorado de nuestros países en el primer 
año de vigencia del CAFTA es equivalente a un día de producción de la industria azucarera en los 
Estados Unidos, siendo sus efectos más que marginales, en los precios domésticos.  
 
Algunos analistas concluyen que en el peor de los casos el impacto de este nuevo acceso azucarero 
sería de un centavo de dólar o menos , en el precio de la libra de azúcar en  Estados Unidos . 
Adicionalmente, el CAFTA  no sienta un precedente, pues el azúcar ha sido abordado de diferentes 
formas en cada uno de los tratados que Estados Unidos, ha negociado o está negociando. Las 
disposiciones del acuerdo tampoco han modificado los aranceles para estos productos  y las mismas 
establecen una protección vía compensación a los productores azucareros en Centroamérica. 
 
En el tema laboral, con optimismo hemos acordado por primera vez todo un capítulo de 
disposiciones laborales en el CAFTA, las cuales van más allá de ot ros acuerdos comerciales 
anteriormente firmados por los Estados Unidos . Para muchos,  inclusive estas disposiciones son 
más contundentes que las acordadas en los acuerdos con Jordania y Marruecos. 
 
Más aún, la sola negociación y suscripción del CAFTA,  ya han iniciado un intenso debate laboral en 
nuestros países que está permitiendo mejorar las condiciones laborales  de la región, Este debate ya 
ha dado como resultado un mejor entendimiento y el reconocimiento de parte de todos los actores 
sociales involucrados de la necesidad de mejorar nuestra capacidad institucional, para hacer cumplir 
las leyes laborales, de mejorar y ampliar nuestra inspectoría laboral, de adoptar procedimientos
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 5 
laborales más rápidos y transparentes, de reenfocar nuestros esfuerzos para  dotar mayores 
recursos, a nuestros ministerios de trabajo , esto forma parte  de un relanzamiento del Ministerio de 
Trabajo, en el caso de mi país El Salvador. 
 
Nuestro compromiso con los estándares laborales , se ve reflejado en el proceso , que los Ministros 
de T rabajo conjuntamente con los ministros responsables del comercio de la región , están 
realizando desde agosto de este año, bajo los hospicios del Banco Interamericano de Desarrollo 
(BID).  
 
Este esfuerzo tiene como propósito exclusivo , identificar programas y acciones que mejoren nuestra 
capacidad institucional para hacer cumplir el marco legal , laboral y superar vacíos en donde los 
haya.  
 
El grupo de trabajo de Viceministros de Comercio y Trabajo, al cual se le encomendó la realización 
de un documen to que refleje el progreso, los desafíos y recomendaciones en el área laboral en la 
región, en las próximas semanas , estarán presentando sus resultados a los ministros, quienes 
seguidamente analizarán y adoptarán medidas que nos ayuden a fortalecer , la apl icación de 
nuestras legislaciones laborales a través de la cooperación. 
 
Finalmente, no me cansaré de subrayar la dimensión política del CAFTA. El CAFTA es un 
instrumento de política , que nos permitirá a nosotros – los países centroamericanos – ser no sólo  
mejores socios comerciales, sino mejores amigos y aliados políticos. En la medida en que el tratado 
nos ayude a fortalecer nuestras economías, nos estará ayudando a consolidar nuestras democracias 
y garantizar el desarrollo social y económico sostenible de la región.  
 
El CAFTA es ahora una necesidad. No hay ningún proyecto nacional o regional de desarrollo que 
tenga su potencial de impacto social y económico, como el CAFTA. 
 
Con agrado, hemos sido testigos de la aprobación  de acuerdos comerciales en el C ongreso de los 
Estados Unidos, que eliminarán aranceles y barreras a la inversión entre los Estados Unidos y Chile, 
Estados Unidos y Singapur, y más recientemente entre Estados Unidos y Australia y Estados Unidos 
y Marruecos.  
 
El CAFTA en algunos aspectos,  va más allá de estos acuerdos comerciales de tercera generación. 
Y si estos tratados fueron apoyados por una coalición mayoritaria de demócratas y republicanos en 
el Congreso de los Estados Unidos, inclusive por muchos miembros del “Caucus Hispano”, no existe 
ninguna razón lógica de peso, para que estos momentos los congresistas no nos apoyen ,  a los 
centroamericanos y a los dominicanos. 
 
Ahora nos debe tocar el turno a nosotros – a los centroamericanos y dominicanos –  y debemos 
luchar juntos por obtener  las mismas oportunidades de progreso , que ya les han sido otorgadas a 
otros países.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 6 
 
Con estas ideas en la mente, quisiera concluir mis palabras. Con este sentido de urgencia , quiero 
hacerles de nuevo un llamado , para que sean nuestros socios en este esfu erzo histórico. Ustedes 
son nuestros mejores aliados frente al Congreso de los Estados Unidos 
 
Los invito a que se involucren en esta tarea de cabildeo. Hay que visitar el congreso, tocar las 
puertas de todos los senadores y representantes, escribirles car tas de apoyo al CAFTA 
proporcionarles información sobre el acuerdo y sobre los beneficios para la región, para los Estados 
Unidos, y para sus distritos en particular.  
 
Acá en este estrado,   se me permite hablarles  con toda claridad, de la importancia de esto para 
Centroamérica,  es de suma importancia, con visitas o con cartas, a cada uno de los representantes , 
pidiéndoles el apoyo.  
 
Todos nosotros compartimos los mismos valores y principios. Creemos en el libre comercio, la libre 
empresa, la democracia y el estado de derecho. Somos hermanos de sangre en la libertad.  
 
Necesitamos que ustedes nos ayuden  a promocionar nuestro acuerdo en Washington, y mostrar 
que la región , es una de las mejores alternativas – y quizá , la más inteligente en un mundo 
crecientemente competitivo – para cualquier inversionista. 
 
Quisiera referirme a lo que hace  algún momento dijo nuestra ex Canciller María Eugenia Brizuela de 
Ávila, Centroamérica  ha hecho un esfuerzo enorme, en los últimos tres años, los presidentes 
centroamericanos, hemos hecho quizá el esfuerzo más grande los últimos 30 años para la 
Integración  Centroamericana. 
 
Hace un par de semanas, el Presidente  de Guatemala Oscar Berger y su servidor, votamos 
literalmente  las fronteras, una de las fronteras  que unen  a Guatemala con El Salvador, estamos 
claros, que el Tratado  de Libre Comercio, nos abrirá la oportunidad  de mejorar la integración 
centroamericana. 
 
Otros países como Honduras y Nicaragua, están pensando  al final de este año, también abrir esas 
fronteras, estamos pensando en una visa única para circular  por Centroamérica, estamos pensando 
en una moneda única para que circule por Centroamérica. 
 
Hemos colaborado con nuestros amigos y aliados en el combate a la droga, al contrabando, 
haciendo más segura esta región, mantener la estabilidad de Centroamérica, es uno de los 
beneficios que el Tratado de Libre Comercio nos daría. 
 
Somos países democráticos, somos países probados que creemos  en la libertad y el libre comercio, 
hace falta este empujoncito, para  que Centroamérica se mantenga estable, yo quiero recordarles a
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 7 
ustedes, que Centroamérica esta muy cercana a los Estados Unidos, todo lo que ahí ocurre, le 
ocurre a los Estados Unidos. 
 
Toda  la seguridad que tengamos vía prosperidad, vía empleo en Centro américa, es importante para 
la seguridad de los Estados Unidos. 
 
Muchísimas gracias, gracias por escucharme y que Dios los bendiga a todos.
