TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO “REAPERTURA AGROMERCADO S. MARTIN” 
AR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
26 DE JUNIO DE 2004. 
 
 
Una de las iniciativas que  hemos promovido en nuestras reuniones con los alcaldes de todo el país, 
es la descentralización municipal. ¿Pero, que es lo que yo quiero decir con esto?.  
 
Descentralizar significa que las alcaldías, deben unir sus ideas de recursos para desarrollar 
proyectos conjuntos y en esa forma beneficiar  mucho más a los ciudadanos. 
 
Descentralizar también significa que las  municipalidades, deben escuchar las propuestas de los 
ciudadanos, para que los programas que implementen sean funcionales. 
 
Pero descentralizar significa además, que los ciudadanos deben responder positivamente  a las 
iniciativas que sus alcaldías impulsen en respuesta a sus peticiones. 
 
Yo quiero poner a este Agro mercado San Martín señor Alcalde, como un ejemplo exitoso de una de 
las iniciativas de la descentralización municipal. 
 
Primero, es una respuesta positiva por parte de los gobiernos municipales  y central, a la petición  de 
un sector específico, para este caso, los agricultores. 
 
Luego en el proyecto han trabajado unidas al menos cuatro alcaldías, favoreciendo directamente las 
economías de sus miles de habitantes, productores, comerciantes y consumidores. 
 
La administración del mercado es compartida al participar la municipalidad y los productores, en el 
manejo del mismo, habrá más transparencia y se darán mejores y más rápidas soluciones a las 
solicitudes de los usuarios. 
 
Sin ninguna duda, la con veniente ubicación del mercado, nos favorece a todos, los agricultores van 
a vender  sus productos más rápidamente, las familias van a poder comprar víveres a precios 
convenientes, los pequeños  comerciantes, tendrán nuevas oportunidades para sus ventas y muchas 
personas encontrarán aquí, su fuente de empleo. 
 
Yo recuerdo que en mi gira Hablemos con Libertad, los agricultores en muchas comunidades me 
hablaron de la necesidad de tener un mercado para comercializar directamente sus productos. 
 
Esta mañana, co n mucha  satisfacción les puedo decir que las peticiones ya tienen respuestas 
concretas aquí en el Mercado de San Martín. 
 
A partir de hoy, productores, comerciantes y consumidores, disponen de un lugar adecuado para 
intercambiar productos frescos, saludables y a precios accesibles. 
 
Ahora yo les quiero dejar una inquietud. Les pido que sigan trabajando con dedicación para que este 
mercado continué siendo un gran ejemplo de lo mucho que se puede lograr, si todos, ciudadanos,
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
municipalidades y gobierno centr al, trabajamos unidos  para alcanzar la meta común que es el 
bienestar de nuestras familias. 
 
Exactamente a 25 días de haber iniciado nuestro gobierno, ayer me decía un amigo, en el oriente del 
país, estuvimos en la gira del Gobierno en Acción Cercano a la  Gente, que sentía como que este 
gobierno tenía un año de trabajo, yo le decía, y me decía, no te cansas, no, no me canso. Y mañana, 
vas a descansar?., no le digo , mañana voy a ir a San Martín, me invitó el alcalde, me invitó el 
Ministro de Agricultura. 
 
Y yo estoy aquí, porque estas obras, deberas resuelven el problema de los pequeños agricultores  
que en la comercialización de sus productos tienen prácticamente el principal problema, de toda esta 
cadena de comercialización. 
 
Este gobierno con sentido huma no, tiene plena conciencia de la necesidad que el país tiene de 
reimpulsar la agricultura, lo tenemos que hacer con inteligencia, lo tenemos que hacer de manera 
creativa como decía el Ministro Salaverría.  
 
Pero impulsar la agricultura significa que todos nos responsabilicemos y cambiemos  de actitud y 
mentalidad, dedicarnos a los cultivos que sean productivos, dedicarnos a las acciones que valgan la 
pena, a los productos que podamos colocar y no insistir en algunas cosas que en el pasado no han 
tenido éxit o, en esa línea, el gobierno y nuestro Ministro de Agricultura esta trabajando, nuestra 
Comisionada para el agro y el café, están trabajando. 
 
Yo quiero  felicitarlos señores alcaldes que tuvieron que ver con esta inicia tiva y especialmente a 
nuestro Alcalde de San Martín, hoy hay un lugar adecuado para vender  los productos agrícolas, un 
lugar donde los residentes de esta zona van a venir tranquilamente , tenemos una carretera 
maravillosa  enfrente, estamos mejorando la vida de los salvadoreños y hoy, la vid a de los 
agricultores. 
 
Yo les pido que tengan fe en el futuro del país, nosotros  como gobierno estamos trabajando 
incansablemente, no tenemos horario, porque el objetivo es, que al final de este quinquenio, nos 
falta mucho todavía, apenas llevamos 25 día s, que al final de este quinquenio, tengamos un mejor 
país, un país más humano y un país con más oportunidades. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
