Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACIÓN DEL NUEVO LOCAL  
DEL CENTRO DE DESARROLLO ARTESANAL.  
ILOBASCO, CABAÑAS. 
SEPTIEMBRE, 17 DE 2004 
 
En mi mensaje del D ía de la Independencia dije ante todo el país ,  que solo  llegan a ser 
ricos y desarrollados,  los países donde la gente es  trabajadora, respetuosa de la ley y que 
mantiene una actitud que les permite ver oportunidades, donde otros ven problemas. 
 
Ese es precisamente el  panorama que veo aquí en esta c iudad de Ilobasco . Verdaderos 
empresarios y con gran esfuerzo familiar han levantado una importante tradición artesanal ,  
que trasciende nuestras fronteras. 
 
Esta mañana nos hemos reunido aquí para inaugurar la reconstrucción del Centro de 
Desarrollo Artesanal “María Elena de Alfaro” que atiende a los locales. 
 
Sabemos con mucho orgullo que Ilobasco , es considerado uno de los principales centros 
ceramistas centroamericanos.  En estas labores están involucrados hombres, mujeres, 
jóvenes y adultos mayores.  Todos sacando adelante no sólo la tradición, sino  la economía 
familiar y la economía de la ciudad. 
 
El proyecto CEDART,  inició en junio del 2001, en cuatro zonas geográficas: Guatajiagua 
y Cacaopera, en Morazán; La Palma y San Ignacio, en Chalatenango; Ilobasco, en Cabañas; 
y Nahuizalco, en Sonsonate.  
 
Sé también que el proyecto CEDART ,  implicó desde la búsqueda de un local idóneo, 
compra de mobiliario y equipo, hasta la prestación de servicios diversos para las personas 
propietarias de talleres, como para sus empleados, fueran estos familiares o no. 
 
Todo ese esfuerzo es una motivación que debe seguir creciendo. El desarrollo del país no 
sólo es un esfuerzo que nace desde el Gobierno, nace en cada pequeña  en cada familia que 
se esfuerza, por no quedarse rezagada. 
 
Agradezco a quienes han hecho posible este proyecto. Al G obierno de los Estados Unidos, 
que contribuyó al diseño del proyecto y a la planificación del trabajo que estos centros 
desarrollan en las diferentes zonas del país. 
 
Insto a todos los artesanos de Ilobasco y del  resto del país, a aprovechar los beneficios que 
aquí se ofrecen.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Debemos todos como artesanos, modelar  un mejor sentido para El Salvador, esa debe ser 
nuestra responsabilidad.  
 
Y como lo dije el  15 de septiembre, como Presidente de todos los salvadore ños, me 
comprometo a trabajar ,  para que la nueva identidad que hemos comenzado a construir , 
crezca sobre los cimientos del trabajo y la solidaridad. 
 
La nueva identidad la vamos a concebir en un clima de paz, de orden, de responsabilidad y 
creatividad. La nueva identidad será posible si cuidamos nuestro sistema democrático, un 
sistema con justicia y plenas libertades. 
 
Como decía durante la campaña y lo puedo decir hoy como Presidente, yo decía: que con 
mi trabajo y el tuyo, lo mejor está por venir y  aquí en Ilobasco se está cumpliendo, lo 
mejor ha llegado, estamos mejorando las condiciones, además Ilobasco tiene una ventaja, 
no solo exporta artesanías, exporta ministros, Darlyn Meza es nuestra Ministra de 
Educación, nacida aquí en Ilobasco, así que es otra de las exportaciones. 
 
Es la pequeña, la micro y la mediana empresa , la que más empleo genera en el país, y hoy, 
antes de viajar a Ilobasco teníamos un Consejo de Ministros, la Ministra de Gavidia, nos 
citaba del  apoyo a la pequeña y mediana empresa y e s a este tipo de actos  a los que me 
gusta venir, porque me permite mantenerme en contacto con la realidad, muchas veces la 
realidad capitalina no es la realidad del país, esta es la realidad de los salvadoreños que 
quieren trabajar, la realidad del empresario ilobasquense que hoy tiene otra oportunidad con  
este centro  artesanal, la realidad de un pueblo, que ve soluciones y no ve problemas. 
 
Aquí a Ilobasco vine muchas veces durante la campaña, la gente es práctica, la gente es 
amable, y la gente busca u n buen futuro, aquí no se sientan a llorar en las cunetas los 
problemas, cada día son menos los salvadoreños que ven problemas en todas partes, cada 
día somos más, los que vemos soluciones y vemos un futuro más claro, futuro de empleo, 
de trabajo, que es por lo que este gobierno está trabajando. 
 
Señor Embajador, ya nos hemos reunido en varias y cada día usted tiene un mejor español, 
lo habla muy bien, le agradezco este obsequio, lo primero que vi fueron las tejas que 
estaban gruesas y vi que lo hicieron bien. 
 
 
Muchas gracias, que Dios los bendiga a todos.
