Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
TRASPASO DE MANDO DEL ESTADO MAYOR PRESIDENCIAL 
10 DE ENERO DE 2005. 
 
 
Este día vengo en mi carácter de Comandante General de la Fuerza Armada, a ejercer uno de los 
privilegios militares correspondiente a dicha investidura castrense. Me refiero al Traspaso de Mando 
del Estado Mayor Presidencial. 
 
Cuando asumí la Presidencia de la República, estaba conciente que esa alta posición, 
automáticamente me concedía, lo que considero un especial honor. Ser e l Comandante General de 
una de las instituciones más profesionales del país, que trabaja en beneficio de la población civil, 
cumpliendo con su mandato constitucional. 
 
Desde su creación en 1824,  el ejército salvadoreño,  ha estado firmemente vinculado con el proceso 
independencista y con el sistema republicano  democrático y representativo. Hablo concretamente 
del sistema que garantiza la libertad, la igualdad y la fraternidad; valores en los cuales se sustenta el 
progreso de los países,  y que definen la paz de los pueblos. 
 
Cuando entramos a la época del estado m oderno, los jefes de Estado consideraron la urgente 
necesidad de contar cerca de ellos, como asesores en aspectos de seguridad y defensa nacional, 
con un organismo Ad-Hoc, responsable y no comprome tido, más que con la misión que le confiriera 
la Constitución de la República. 
 
Este organismo , serviría de enlace inmediato con el Alto Mando de la Fuerza Armada, para la 
ejecución de actividades específicas de la Comandancia General, originalmente, las a ctividades de 
la entonces Plana Mayor de la Presidencia de la República, se limitaba al desempeño de una labor 
de edecanes o de acompañantes del Presidente de la República y de la Vicepresidenta en este 
caso. 
 
Al devenir de los años y por razones prácticas  del servicio, la Comandancia General, define 
funciones y crea dos organismos, el Estado Mayor Presidencial, y el Batallón Presidencial, ambos, 
bajo el comando directo del Presidente de la República. 
 
Cuando me convertí en el Presidente de todos los salvad oreños y al empaparme del funcionamiento 
interior de la casa de gobierno, de la Residencia Presidencial y de las dependencias propias de la 
Presidencia de la República, reconocí la importancia del Estado Mayor Presidencial,  organismo 
indispensable para el mejor desempeño de mis funciones como Presidente de la República.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
La responsabilidad y el arduo trabajo del Jefe del Estado Mayor Presidencial, no se pueden pasar 
por alto, puesto que es la persona a  quien todos podemos recurrir  y sabemos que en su dicc ionario 
personal, no existe la frase “no se puede”, más bien, aquellas que alientan y que nos ayudan a 
desempeñarnos mejor. 
 
Desde que asumí la Presidencia, el cargo ha estado en manos del Coronel César Reyes Deming, 
quien por razones eminentemente vincula das con su progreso profesional, deberá ocupar otra 
enorme responsabilidad, en la cual estoy seguro, sabrá imprimir su estilo prudente, dinámico, leal, su 
don de gente y su profesionalismo. 
 
Para usted Coronel Reyes Deming, deseo el mayor de los éxitos, en nombre  de mi familia también y 
de los distintos funcionarios de nuestro gobierno. 
 
De igual manera, deseamos darle la más cordial bienvenida, al Coronel Piloto Aviador Diplomado del 
Estado Mayor, Miguel Ángel Orantes Morán, profesional de altos méritos castrenses y ciudadano, en 
manos de quien se deposita ahora, la responsabilidad de la seguridad de la casa de gobierno y la 
mayor efectividad  que nos corresponde realizar, como Comandancia General de la Fuerza Armada. 
  
Deseamos para el Coronel Orantes, éx itos en el desempeño de esta nueva responsabilidad, en 
donde todos hacemos nuestro mayor esfuerzo, por el desarrollo integral del país. 
 
Sigamos trabajando juntos, esforcémonos por ser mejores cada día y al final encontraremos un país 
más digno, más respetado y con mejores oportunidades  para todos. 
 
Muchísimas gracias y que Dios bendiga a la tierra cuscatleca.
