Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
PALABRAS 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
EN SU CUMPLEAÑOS 
SALON DE HONOR, CASA PRESIDENCIAL 
MARZO, 09 DE 2006 
 
Muchísimas gracias a todos, a todos a los que considero también parte 
de la familia de trabajo en Casa Presidencial. El año pas ado, que fue la 
primera vez que me celebraron el cumpleaños, me sentí muy agradado, 
me sentí, había calor humano y entusiasmo, sobre todo y lo más 
importante, que no son los regalos, sino las expresiones cariñosas, los 
deseos, y tengan la seguridad que qui enes me han reglado esa canción, 
la letra, yo sí creo que Dios ha sido fiel conmigo. 
 
No solamente eso, sino que yo creo que Dios me ha dado más de lo que 
yo esperaba, yo le decía al Ministro de Hacienda y de Agricultura que 
muy pocos alcanzan a los 38, 40  años y se retiran. Yo cuando era más 
joven, soñaba, como todos, tener casa, tener carro, tener rancho en la 
playa, tener una finca, y al final a los 40 años los tuve todo, pero la 
felicidad no está en los bienes materiales. 
 
Porque al final de cuenta, cua ndo uno muere y se despide de esta vida 
terrenal, no le ponen todas esas cosas en el cajón, lo mandan sin nada. 
Y si alguien le mete algo, después lo desentierran y se lo sacan. Lo 
único que se lleva uno es el cariño de la gente. 
 
Yo me he dedicado al servicio público, este fue mi primer empleo público 
como Presidente de la República con devoción, y tengo devoción por el 
trabajo, yo ***, me gusta trabajar muchas horas. Algunos dicen, bueno 
y qué come el Presidente, cómo es que aguanta este ritmo, y yo como 
lo que comen ustedes. A mi lo que me llena es, lo que me satisface es 
ver el rostro feliz de las personas **** y cuando ****. 
 
Así es que yo les quiero decir primero, que me siento muy orgulloso de 
ser el Presidente de todos los salvadoreños. Segundo, me s iento muy 
contento, de tener a esta familia en Casa Presidencial, a los cuales voy a 
recordar siempre.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Yo el 30 de mayo del año 2009, me voy a retirar de acá, pero quizás lo 
que más deseo, es dejar en ustedes el recuerdo de un Presidente  
cercano, ustedes  me ven salir, entrar, en el helicóptero, ir a atender 
aulas, y a hacer esto, no me gusta el despacho mucho, ahí solo 
problemas hay, solo me encuentro recados del Ministro de Hacienda  
que no hay para esto, que no hay para lo otro, y que Evelyn me llama. 
 
Realmente la calle, el contacto con la calle es la base del triunfo de una 
gestión presidencial. Un Presidente que se desconecta de la realidad, un 
Presidente que no esta con su pueblo día a día, es un Presidente que no 
puede palpar la realidad nacional la situación nacional. 
 
Por eso yo me siento contento, en el cumpleaños, vine a encontrar a 
queridos amigos de hace mucho años que no sabían que trabajan en 
Casa Presidencial. Visitaba yo Casa Presidencial, por diferentes razones 
y me encontraba a Sonia, a q uien le tengo un cariño especial, porque la 
conozco hace más de 20 años, desde que el Presidente Duarte ocupaba 
la primera magistratura de la nación, y me decía mira métete a la 
política, si vos tenes madera, bueno y me dio garabato, y al final aquí 
estoy. 
 
Pero les quiero decir algo, las intenciones de este Gobierno, las 
intenciones de este Presidente son sanas, son intenciones de mejorar el 
país, son intenciones de hacer las cosas diferentes, este es un nuevo 
estilo de gobernar, pueden calificarlo como ustedes quieran.  
 
Para mí, lo más importante es resolver los problemas de la población , 
*** ***, que aquí en San Salvador tal vez no son importante, y aquí 
vemos pasos a tres niveles y las grandes obras y las carreteras, pero 
este chorro de agua, esta ***, esa reparación de calles en las ciudades, 
es una gran solución para la gente. Y de acuerdo a la posibilidad 
financiera del Estado, es que se va a poder hacer. 
 
Quiero decirles que me siento muy contento, siento el cariño de ustedes 
de estar acá, no solo po r el compromiso de estar con el jefe, yo 
realmente no soy el jefe, yo soy un compañero más de ustedes, que por 
obra de Dios y por decisión de los salvadoreños ocupo la primera 
magistratura de la nación, yo espero que al terminar este período, 
termine diciéndole a los salvadoreños, he cumplido con lo que me 
comprometí.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
 
Se que no se pueden resolver todos los problemas, pero tenemos la 
intención, tenemos el deseo y vamos a hacerlo. Ustedes son ese 
personal que no se ven, no tienen rostro público, pero hacen más quizás 
que lo que nosotros hacemos. Hacen las cosas, *** el Presidente solo 
las inaugura, **** 
 
Así es que yo quiero, primero agradecerles por el cariñoso recibimiento, 
como podrán darse cuenta estoy un poco afónico, por razones obvia del 
último mes de trabajo político, pero les agradezco el cariño brindado, 
vamos a departir con el pastel, vamos a tomarnos un cafecito y después 
vamos a volver cada quien a sus actividades normales. 
 
También quiero que felicitemos con aplauso a Cecilia Gallardo, que hoy 
también cumple años. Yo he dicho en el último mes que voy a cumplir 
30 años, 31 años, y la gente no me cree, porque ya me ven un poco 
fornidito *** en fórmula uno, yo siempre me resto la década perdida, 
así es que se lo doy como consejo a las mujeres para qu e lo 
aprovechen, ya que les gusta a algunas quitarse la edad. 
 
De todas formas me siento bien, me siento con optimismo y espero 
seguir trabajando por el país. Muchas gracias por el cariñoso 
recibimiento que hoy me dan, realmente me siento muy contento, les  
deseo lo mejor para ustedes y su familia, y les agradezco este pastel, 
pero sobre todo les agradezco algo que no tiene valor, que no hay forma 
de comprarlo, es el cariño de todos ustedes. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga.
