Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SEÑOR ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
AL RECIBIR EL SEGUNDO INDORME DEL PLAN SUPER MANO 
DURA Y ENTREGA DE EQUIPO A LA PNC 
13 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
 
Me complace primero haber recibido el informe del trabajo que la Policía Nacional Ci vil esta 
realizando en el plan súper mano dura. 
 
Desde la campaña politica cuando recorrí muchos sitios, incluyendo este, los salvadoreños me 
pidieron súper mano dura contra los delincuentes, contra los malacates, contra aquellos que le 
roban la tranquilid ad a los salvadoreños, y hoy he venido a recibir este informe que 
efectivamente concluye que el plan súper mano dura es un verdadero éxito y que nos esta 
permitiendo, llevar a la cárcel a la gente que roba la tranquilidad. 
 
Nuestro plan de conocer este inf orme de la policía, cuyas autoridades nos han expuesto las 
condiciones de trabajo para la ejecución del plan súper mano dura. 
 
Reiteramos nuestro compromiso de llevar seguridad a cada rincón del país y ampliar la 
cobertura de los patrullajes, no solo en las ciudades sino también en el área rural.  
 
Al lanzar el plan súper mano dura, dije que cumplo con la responsabilidad constitucional de 
garantizar un ambiente seguro, de respeto y libertad, para todos los salvadoreños. 
 
Estoy convencido que todo El Salvado r apoya el plan súper mano dura, cuyo fin principal es 
garantizar, a los habitantes de nuestro país, la protección y defensa de sus derechos 
fundamentales; particularmente la vida, la integridad física y la libertad.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Con estos equipos que hoy entregaremo s a la dirección general de la policía, vamos a 
fortalecer la cobertura de los patrullajes y dotaremos de equipo a los grupos de investigación 
contra las pandillas. 
 
Esta primera flota de vehículos que entregamos este día, será completada con un total de 
hasta 70 unidades que serán destinadas a las distintas delegaciones del país. De ese total, hoy 
estamos entregando 50 unidades a la Policía Nacional Civil. 
 
También nos complace entregar este día a la PMC un  helicóptero “Robinson 44 Raven II” de 
fabricación norteamericana.  Me informan que el aparato  esta equipado  con un motor  muy 
sofisticado, que le permite mayor potencia  y velocidad. Esta aeronave  versión policial con 
que cuenta  la institución, está  acondicionada  con un equipo especial  que le permite  cumplir 
misiones  tales como: 
 
- persecuciones. 
- patrullajes. 
- búsqueda. 
- comando  y comunicaciones. 
 
El equipo instalado  en la aeronave esta acondicionado de tal forma para brindar   facilidad  
en la observación durante operaciones de día  y de noche  i ncluyendo la luz  de  mapa, y 
cámara grabadora de video. 
 
La inversión en vehículos para la PNC es de aproximadamente un millón de dólares, lo que 
reafirma la voluntad de nuestro gobierno de poner el empeño necesario en el fortalecimiento 
de las acciones policiales de prevención y persecución del delito. 
 
Este día hemos escuchado el segundo balance del plan súper mano dura y nos alegra 
expresarle a los salvadoreños que avanzamos con decisión contra quienes están actuando en 
contra de la ley.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Además de apoyar el trabajo  contra las pandillas, esto vehículos nos servirán para apoyar a 
la subdirección de policía rural,   nuestro mecanismo de denuncia 911 a nivel nacional y a las 
delegaciones y subdelegaciones de la subdirección de seguridad publica a nivel nacional. 
 
Estamos cumpliendo la promesa presidencial, por un país seguro, que le dará tranquilidad a 
toda la población, y le va a permitir vivir mejor con su familia. 
 
Le pido a los salvadoreños, a los habitantes de este sector de Cuscatancingo y de todo el p aís, 
que se sumen a esta gran cruzada súper mano dura contra las maras, contra la delincuencia 
común y organizada y en el combate a las drogas. 
 
Aprovecho para felicitar a los estudiantes, que seguramente el 15 de septiembre vamos a 
celebrar los 183 años de la independencia patria, y lo vamos a celebrar con el cumplimiento de 
las promesas de un gobierno cercano a la gente, que esta cumpliendo básicamente su plan de 
llevar a la cárcel a aquellos que nos quitan la tranquilidad. 
 
Muchísimas gracias a todos y me alegra mucho que el plan súper mano dura camina con éxito 
en el país. 
 
Que Dios les bendiga a todos
