Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO “ENTREGA DE PABELLON” 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
07 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
 
Es un honor para mí estar ante los campeones del deporte estudiantil centroamericano, quiero 
comenzar mi intervención destacando ante todo el país, el hecho de que el año pasado en 
Tegucigalpa, El Salvador alcanzó el honroso primer lugar en los Juegos Deportivos Estudiantiles, al 
agenciarse 80 medallas. 
 
Nos provoca tremenda  alegría y esperanza, entregar el Pabell ón Nacional, a esta representación de 
334 atletas que competirán en los Novenos Juegos Deportivos del Istmo Centroamericano de 
Deporte y Recreación CODICADER, que se desarrollarán en Managua, Nicaragua, del 11 al 19 de 
septiembre. 
 
Las oportunidades son amplias, puesto que participamos en 13 disciplinas deportivas y nuestro 
objetivo como país, es revalidar el título de campeones del CODICADER, vamos en busca del sexto 
título regional.  
 
Nos complace recordar,  que las últimas cinco ediciones de estos juegos, han sido ganadas por El 
Salvador, s ólo Panamá ha logrado agenciarse dicho título, en las primeras tres ediciones del 
certamen.  
 
Jóvenes estudiantes, ustedes nos representan como país en esta competencia deportiva, sabemos 
que provienen de distintos centros educativos de todo el territorio, y han ganado su boleto por ser los 
más destacados en el deporte estudiantil nacional. 
 
Aquí podemos mencionar al Centro Escolar Andrés Bello, quien hace debutar a nuestro país, en la 
disciplina de béisbol, en  fútbol masculino, competirán los estudiantes del Instituto Nacional de El 
Tránsito, mientras que en la rama femenina  nuestro representantes, son los estudiantes del Liceo 
Cristiano “Reverendo Juan Bueno”, en baloncesto masculino, nos representan los “Leones”, del 
Liceo Salvadoreño y en el femenino, las encestadoras del Colegio Belem. 
 
Es bueno reconocer el esfuerzo que como estudiantes realizan, puesto que además de la carga 
académica, ustedes deben dedicar tiempo para sus éntrenos y para la práctica del deporte, 
convirtiéndose así, en un verdadero ejemplo para la juventud. 
 
Es de todos conocidos mi amor por el deporte, en nuestro gobierno, estamos dedicando esfuerzos 
para el momento de las disciplinas deportivas y ha  sido un verdadero honor para mí, haber 
entregado  el Pabellón Nacional hace unas poc as semanas, a los atletas que nos representaron en 
los recién finalizados, Juegos Olímpicos de Atenas ; hoy hago lo mismo con ustedes, atletas  
juveniles.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Es necesario recordar que el CODICADER, fue creado en octubre del 92, durante la Décima Tercera 
Cumbre de Presidentes de Centroamérica, en esa fecha El Salvador, fue el país que tomó la 
iniciativa en la formación del consejo, el cual tiene como objetivo, contribuir al fortalecimiento de la  
integración a través del deporte. 
 
El consejo está reconocido den tro del marco del Sistema de Integración Centroamericana SICA, del 
cual El Salvador ostenta en la actualidad, la Presidencia pro Tempore. 
 
Los Juegos Estudiantiles Centroamericanos, son parte importante del Sistema de Integración 
Regional, ya que a través del deporte, la actividad física y la recreación, se logra la construcción y el 
mantenimiento de la paz. 
 
Jóvenes, al mismo tiempo en que ustedes estén poniendo todo su empeño en alcanzar sus metas 
deportivas, en este evento regional, todos los países de C entroamérica, estarán desarrollando una 
serie de actividades cívicas, relacionada con la celebración de los 183 años, de nuestra 
Independencia. 
 
Estos juegos en Managua, son un motivo más de unidad regional, se encamina esta unidad, al 
fortalecimiento de la integración. 
 
Sean ustedes dignos representantes de este país, que lucha por sobresalir, sus familias, sus 
compañeros de colegio y todo el país, estaremos pendientes de su destacada participación, en los 
juegos regionales. 
 
Y ya que me nombraron capitán de este equipo, vamos a buscar una fecha entre el 11 y el 19 para ir 
a Nicaragua a apoyarlos. 
 
Muchísimas gracias.
