[Música]
[Música]
Tengan todas y todas una feliz semana.
Mi nombre es Gabriela Azar y es un
placer poder acompañarles en un programa
más de El Salvador Joven TV, un espacio
en el cual conocerás qué es haciendo el
gobierno de la República para ti, joven
salvadoreño. Vamos con la entrevista de
esta
semana. Feliz semana a todos y todas. La
saluda Morena Ortiz y es para mí un
gusto poder compartir desde Casa
Presidencial el desarrollo de una nueva
entrevista y qué mejor manera que
compartir un tema que nos compete como
jóvenes al querer formar parte de un
voluntariado que sin duda nos ayuda y
ayudamos a la comunidad y de esta manera
con pequeñas acciones a transformar el
país. Pero para ello nos acompaña
Vladimir Escobar quien es técnico del
INJUVE y Carlos Alas quien es parte del
voluntariado de este programa.
Bienvenidos. Muchas gracias, Morena, por
la invitación al a este programa de
Directamente para jóvenes. Es un placer
estar acá dando la información acerca
del voluntariado que llevamos a cabo en
Injube y de la marca, por así decirlo,
que estamos promoviendo siempre dentro
del voluntariado.
Gracias, Morena. Es un gusto para mí el
poder estar aquí en El Salvador Joven TV
y llevarle a los jóvenes información
sobre lo valioso que es el tema de
voluntariado para poder llegar a este
tema de voluntariado a todo el país.
 Muy
bien. Y para poder contextualizar este
tema me llaman la atención dos aspectos.
Primero, el nombre de la campaña Amo El
Salvador y el segundo es la utilización
del hashtag, que sin duda para los
jóvenes nos identificamos porque podemos
compartir en nuestras redes sociales
pequeñas acciones que ayuden a
transformar el país. Pero queremos
saber, Carlos, si tú nos puedes decir
para ti qué significa esta campaña de
Amo El Salvador y en qué consiste.
Amo El Salvador para mí es más que una
campaña, más que una marca o un simple
hashtag en las redes sociales, ya que
estamos llevando las cosas buenas o
todas las acciones buenas que podamos
desarrollar, no solamente dentro de los
centros juveniles de injube o las
casillas de de juventud que hay a nivel
nacional, sino también a las
comunidades, al a nuestros a nuestros
hogares comenzar desde adentro, desde
desde lo más pequeño, desde nosotros
mismos. E en sí, amo El Salvador, como
dije, son las cosas buenas que nosotros
podemos llevar a cabo para nosotros
mismos y para todas las demás o el resto
de la población del país.
 También que
este voluntariado es importante que sea
un voluntariado desinteresado, que ayude
a la cohesión social, a la solidaridad y
apoyar a las comunidades solidarias. Si
usted nos puede decir con cuántos
jóvenes ustedes cuentan para el apoyo de
esta campaña de Amo El Salvador. Amo El
Salvador, como mencionaba Carlos
anteriormente, eh inició y arrancó el 5
de diciembre, el día internacional del
voluntariado en el 2014 y hasta la fecha
tenemos alrededor de 400 jóvenes
voluntarios que están distribuidos en
los nueve centros juveniles y en las
ventanillas eh o en las unidades
territoriales que el INJUVE tiene a
nivel nacional.
 Bien. Y si tú nos puedes
decir, Carlos, cómo qué acciones ustedes
están realizando para que más jóvenes se
integren a esta campaña.
Tenemos una diversidad de espacios, por
ejemplo, tenemos capacitaciones para los
jóvenes en diferentes áreas. También
tenemos espacios deportivos en el cual
estoy contribuyendo en el área del
baloncesto, pero también hay tecando.
Eh, hay área de esparcimiento para
jóvenes que les gusta el baile, eh,
pintura, la lectura. dentro de poco en
el centro juveniles de laamil que en el
que pertenezco, se va a abrir un espacio
para la literatura también talleres
literarios y un sinfín de cosas
que van encaminadas siempre a lo mismo,
a que podamos tener un un cambio no
solamente en la juventud, sino en el
país, empezando por nosotros los
jóvenes, que quiera no somos el futuro
de de esta nación. Exactamente. La
campaña está dirigida exactamente para
jóvenes, pero también otras personas se
pueden integrar a esta campaña. ¿Qué
mensaje usted les puede dar a estos
jóvenes que usted trabaja directamente
con ellos para que se involucren en la
campaña de amo El Salvador? invitar a
toda la juventud salvadoreña a que se
sumen a este tema de voluntariado. El
voluntariado hoy por hoy en El Salvador
es algo que se ha dejado un poco
olvidado y nosotros con este este
programa de Amo El Salvador queremos
impulsar nuevamente para que el país
vaya creando en los jóvenes esa
conciencia y la necesidad de brindar al
país una oportunidad de cambio y es a lo
que le estamos apostando. decirle a los
jóvenes que estén interesados pueden
acercarse a los diferentes centros
juveniles o nos pueden buscar en en
Facebook en Inju-SB o www
injuve.gov.sb o si están haciendo
esfuerzos en el tema de voluntariado,
pues eh mandar eh subir sus fotos en las
redes sociales y agregar el hashtag Amo
El Salvador.
 Muy bien. Y tú, ¿qué como
voluntario qué les puedes decir a todos
estos jóvenes que quieren interesarse y
formar parte de este programa?
Si están interesados,
pueden acercarse a cualquiera de los
centros juveniles o si conocen a alguien
que esté dentro del voluntariado,
que los acompañe al lugar donde ellos se
se están integrando y que ellos puedan
sumarse también al voluntariado para que
podamos crecer no solamente como
voluntarios, no que no seamos solamente
un número, sino que seamos una verdadera
diferencia eh en la juventud y podamos
ser tal vez un modelo
un modelo de juventud a nivel de la
región centroamericana, por ejemplo.
Bueno, y es de esa manera como nosotros
finalizamos nuestra entrevista, sin
antes dar las gracias a nuestros
invitados, a Carlos y a Vladimir por
haber sido parte de ella. Y a ustedes
los invitamos a que estén pendientes de
nuestras redes sociales, de nuestra
página web
www.presidencia.gov.sb. Esto ha sido
todo por hoy. Se despide de ustedes
Morena Ortiz.
Eso ha sido todo por hoy. Gracias por
sintonizarnos en un programa más de El
Salvador Joven TV. Mi nombre es Gabriela
Azar. Recuerde buscarnos en nuestra
página
www.presidencia.gov.sb y por supuesto en
nuestras redes sociales. Y ya que
estamos en el mes de las madres, un
saludo a todas aquellas madres
luchadoras y emprendedoras. Feliz día a
todas las madres salvadoreñas.
[Música]
