Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO  
ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
FERIA GASTRONÒMICA DE JUAYUA 
SONSONATE 
JUNIO, 05 DE 2005 
 
Una de las promesas cumplidas más importantes en nuestro primer año de gestión, 
ha sido el impulso que como Gobierno le estamos dando al truismo. 
 
Esta mañana cuando el Ministro de Turismo, Luis Cardenal, llegó a la Residencia 
Presidencial, para que nos viniéramos juntos a este sector, me decía que en el 
informe presidencial yo había hablado del crecimiento del agro. 
 
Y el agro ha comenzado a cr ecer de una manera muy favorable para el país, pero el 
turismo ha crecido el 30 por ciento; en el primer año creció el 15 por ciento, y ahora el 
turismo está creciendo en un 30 por cierto. 
 
Este rubro está generando nuevas posibilidades de desarrollo econó mico y social y 
nos enorgullece saber que aquí en Juayúa, la iniciativa nació ya hace varios años, con 
el impuso propio de los ciudadanos, que han logrado mantener y mejorar el proyecto 
en el tiempo. 
 
Ustedes han logrado un reconocimiento no solo nacional,  sino regional, gracias al 
trabajo de todos, que surgió por iniciativa, este comité turístico en el año 96, cada mes 
llegan a Juayúa unos 22 mil turistas, que conocen la calidad de los platillos que aquí 
se ofrecen.  
 
Todos sabemos que el secreto es la cal idad, la amabilidad de todos los residentes, y 
la belleza natural que nos rodea en esta zona del país, conocida como la zona de la 
ruta de las flores. 
 
Ustedes son artífices de su propio éxito, puesto que sabemos con certeza que no se 
han dormido en sus la ureles. La capacitación que reciben es constante, 
especialmente en la preparación de alimentos, atención al cliente e higiene.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Es más, sabemos que el Ministerio de Salud le s reconoce como una entidad que 
respeta y acata las normas fundamentales de higiene en la preparación de alimentos. 
 
Es un orgullo como salvadoreño, saber que Juayúa es conocida como la capital del 
buen comer, e incluso es programada como destino para quienes llegan en 
excursiones de otros países. 
 
Me complace esta tarde, como Presidente  de la República poderlos acompañar en 
este 5 de junio, fecha en que se celebran cinco años de abrir a los visitantes cada fin 
de semana. 
 
A los que asistimos hoy, es una verdadera feria de alimento mundial, puesto que aquí 
se ofrecen platos de 36 países, una verdadera tentación para quienes gustamos de la 
buena comida. 
 
Nosotros como Gobierno, estamos haciendo lo propio en el fomento del turismo y en 
el apoyo que debemos darle a las pequeñas y a las micro empresas. 
 
Lanzamos nuestra propuesta de política y estrategia nacional de turismo, que contiene 
una clara dirección, un compromiso formal y una estrategia nacional para el desarrollo 
del sector turístico. 
 
Como todos saben, las divisas y el flujo de turistas ya comenzaron a ver mejorías 
sustanciales en los últimos meses. La inversión ha crecido en el turismo, y eso traerá 
más personas a Juayúa, para que puedan disfrutar de todo lo que aquí se ofrece. 
 
Cuando yo estaba en campaña vine a Juayúa y tuvimos una reunión con muchos de 
los habitantes, y en aquel m omento el café andaba por los 55 dólares, estábamos en 
una verdadera crisis, sobre todo en esta zona preciosa del occidente del país, que es 
una zona cafetalera. 
 
Pero nunca dejé de admirar la creatividad que tuvo este pueblo de Juayúa, nunca dejé 
de admir ar el esfuerzo de sus habitantes, para enfrentar la crisis del café, que hoy 
gracias a Dios ha comenzado a recuperarse. Pero ustedes mostraron que en el crisis 
se podía conseguir la oportunidad de aprovechar las bellezas naturales que Dios le 
dio a esta zona.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Juayúa está en el mapa turístico, felicidades a todos por impulsar este proyecto que 
genera ingreso para decenas de  familias, felicidades por este quinto aniversario. 
 
Desde hace mucho tiempo quería venir, a disfrutar de estas variedades culinarias qu e 
hoy lo haré con todos ustedes, y me alegra mucho ver gente del cuerpo diplomático, 
gente de la capital, yo nunca había venido a este sector, un día domingo en estas 
ferias especiales de Juayúa. 
 
Pero me alegra venir en su quinto aniversario, felicitarlos  y que este sea una 
verdadera fiesta en el pueblo, para que disfrutemos, no solo de la comida, sino de la 
amistad y de la bendición del Cristo Negro, a quien tenemos al frente en este acto 
especial. 
 
Muchísimas gracias y que Dios bendiga a Juayúa, que Dios  bendiga a esta tierra 
cuscatleca.
