Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTA DE LA REPBLICA 
CLAUSURA FORO NACIONAL DE TURISMO 
JULIO, 19 DE 2004 
 
Todos ustedes son testigos y pueden dar fe, de  lo que dijimos en nuestro discurso de toma 
de posesión, El Salvador tiene un amplio potencial para la inversión en el turismo, sin duda, 
los que participamos en este evento, estamos concientes que convertir a nuestro país en un 
verdadero destino turístico implica, en primer término que los salvadoreños valoremos las 
grandes oportunidades en este campo. 
 
Todos sabemos que  debemos apostarle en grande al turismo y por eso estoy aquí con 
ustedes al cierre de este evento, hoy, se han congregado durante todo el día, muchos 
empresarios, muchos miembros de asociaciones y gremiales del sector turístico, vemos a 
representantes de gobiernos municipales, asociaciones del sector empresarial, 
universidades, y representantes del  cuerpo diplomático a quienes agradecemos  su interés 
en este rubro. 
 
Todos ustedes, desde su punto de vista han establecido  las prioridade s y necesidades para 
el desarrollo sostenible del sector turístico, aquí el proceso participativo y consensuado es 
básico para la plataforma que dará pie a la elaboración de la estrategia nacional de turismo. 
 
La coordinación de esfuerzos y los compromisos  adquiridos, se convierten en este foro de 
consulta nacional sobre el turismo, en el pilar fundamental del desarrollo social, 
económico, ambiental y cultural para el país. 
 
Me han informado que 20 mesas que hoy se instalaron, discutieron cuatro temáticas 
básicas, como son productos y servicios turísticos, clientes y necesidades, recursos 
humanos y recursos, y recursos financieros. 
 
Cada una de ellas, sin duda, arrojará los insumos que necesitará para el diagnóstico del 
sector, las acciones programáticas y los proyectos que deben ejecutar. 
 
Reitero entonces, lo que dije el uno de junio, la primera prueba de nuestro interés por este 
rubro, es que por primera vez en nuestra historia, tenemos un Ministerio de Turismo 
trabajando. La misión del Ministro actual, Lu is Cardenal y de todo su equipo, es impulsar 
esta actividad, para convertirla en uno de los motores del desarrollo nacional. 
 
Esta mañana, cuando visitaba la Universidad “Matías Delgado”, me decía David Escobar 
Galindo: Presidente, lo importante no solo so n las acciones, sino que lo importante son las 
señales. Este Gobierno en el tema turístico ha mandado señales claras.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Yo quisiera decirles a ustedes, que particularmente estoy comprometido con un rubro, que 
es de los rubros que identifico como posibilidad es verdaderas para el desarrollo del país, 
para el ingreso de divisa. 
 
El mundo entero tiene pocas posibilidades de desarrollo y no hay muchas áreas, aparte de la 
apertura económica, aparte de la reactivación de ciertas zonas agrícolas o cultivos agrícolas, 
el turismo es una de las actividades, a las que desde un principio y como empresarios 
siempre he creído que ha tenido muy, pero muy poco apoyo en el país. Hay que decirlo con 
toda claridad. 
 
Yo le pido a ustedes que acompañen al Ministro y a su equipo en  este esfuerzo, que 
acompañen al Gobierno.  
 
No es fácil transformar una actividad que no ha tenido respaldo, o más bien dicho, no se ha 
ubicado como una prioridad nacional, y eso no es por falta de interés de los gobiernos 
anteriores, yo diría que es por ubicación de prioridades, el país tiene prioridades, somos un 
país con escasos recursos y hay que ubicar estos recursos de las prioridades que tenemos. 
 
Yo me siento muy contento hoy, porque veo a tantas caras conocidas, gente involucrada en 
el turismo, ge nte que sabe que este es un rubro importante. Yo les ofrezco desde la 
Presidencia de la República, todo el apoyo posible. Tengamos paciencia, vamos a 
transformar a este sector, vamos a transformar al país. 
 
Cuando llamé a Luis Cardenal, para hacerse cargo del Ministerio de Turismo, yo le dije lo 
siguiente; me decía Luis, es que no tenemos ministerio, es que no tenemos esto; si le dije, 
yo te he llamado para que hagamos todo, yo te llamaba para que hagamos todo. 
 
Y cuando el Ministro me dijo eso y vio mi res puesta, me dice: bueno sí, es cierto, hay que 
comenzar; hay un trabajo de la Corporación de Turismo, pero hay que unir a las 
instituciones turísticas y convertirlas en el Ministerio. 
 
Pero yo no quiero hacer un Ministerio que mande el mensaje de que va a ser una institución 
más del Estado, ineficiente; sino me criticaría Alfredo Mena Lagos, a quien veo aquí. No 
estamos por crear instituciones ineficientes. 
 
De lo que se trata es, de que explotemos muchas ventajas del país. Este país es un país 
pequeño en te rritorio, lo cual lo vuelve manejable para el negocio turístico, se trasladan a 
los lagos, al mar; el país es bonito, la gente busca mar, busca sol, y tenemos grandes 
posibilidades.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Yo quisiera que al final de este quinquenio, en el 2009, yo quisiera reti rarme de la 
Presidencial, diciendo hicimos algo por el turismo y el camino está abierto. Yo tengo 
mucha fe en esto. Y les quiero pedir a ustedes que trabajemos de la mano. 
 
Señales, se están enviando. Creatividad, es lo que se impone, c ómo hacer una activi dad 
creativa. 
 
Y finalmente, al ver el spot, que nos ha mostrado el señor Ministro, decirles El Salvador es 
gente que vale la pena. Yo durante la campaña electoral, dije que yo me lanzaba en esto 
porque El Salvador valía la pena. Y no me equivoqué, nunca m e equivoqué al decirlo, 
porque este país es pequeño, es un país con dificultades, pero es un país que vale la pena y 
el turismo lo va a demostrar. 
 
Así es que, yo los felicito, recibo estos insumos, señor Ministro y señores participantes en 
el foro, con en tusiasmo. Y vamos a ir poco a poco, mejorando el turismo y convirtiendo a 
este El Salvador, es un país que vale la pena, en un destino turístico importante de 
Centroamérica. 
 
Ya se están dando las primeras señales, los primeros pasos, los inversionistas; y o me siento 
entusiasmado, porque cuando repito, identificamos en el panorama las oportunidades de 
negocios de atracción, de inversiones y de ingreso de divisas, éste es un rubro importante, 
al que yo le voy a apostar como Presidente. 
 
Muchísimas gracias, buenas tardes y que Dios los bendiga a todos.
