Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SEÑOR ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
EN LA 59° ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS 
NUEVA YORK, 22 DE SEPTIEMBRE DE 2004 
 
 
Señor Presidente: 
 
Tengo el alto honor de representar al pueblo salvadoreño en ocasión de dirigirme, por 
primera vez, al más alto foro mundial que son las Naciones Unidas. 
 
Señor Presidente: 
 
Le expreso mis sinceras felicitaciones por su elección para coordinar los trabajos de 
este período de sesiones. Asimismo, manifestamos nuestro reconocimiento a su 
excelencia, señor Julian Hunte, por su notable gestión durante la asamblea general 
recién finalizada. 
 
Al secretario General, le reiteramos nuestra admiración y respeto por su liderazgo en 
el cumplimiento de los propósitos y principios de la carta, en momentos en que  la 
organización se enfrenta a desafíos globales, crecientes y complejos que afectan la 
paz y la seguridad internacionales. 
 
Los conflictos internos e internacionales,  el terrorismo y el crimen organizado 
transnacional, la persistencia de la pobreza extre ma, la degradación ambiental y los 
problemas irresolutos del desarrollo, tienen un carácter global, que requieren un 
centro armonizador que potencie los esfuerzos de la comunidad internacional para 
encontrar soluciones comunes y consensuadas, a fin de esta blecer un orden 
internacional que responda a las necesidades y aspiraciones de la humanidad. 
 
Ese centro integrador debe ser la organización de las Naciones Unidas y, por lo tanto, 
apoyamos la creación del panel de personas eminentes para presentar 
recomendaciones sobre la seguridad colectiva y el fortalecimiento del multilateralismo 
para enfrentar, con mayor eficacia, los desafíos globales.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Señor Presidente: 
 
Los irracionales y criminales actos terroristas nos han demostrado la necesidad de 
aunar esfuerzo s y voluntades, independientemente de las diferencias que puedan 
subyacer entre los estados, para unificar criterios y adoptar las acciones colectivas 
tendientes a encontrar soluciones para enfrentar este fenómeno y sus causas, en el 
marco del respeto al derecho internacional.   
 
La delegación de El Salvador reafirma su pleno  convencimiento de que el terorismo 
mundial no se sitúa entre culturas ni entre naciones. Desde esta perspectiva, el 
gobierno de El Salvador ha decidido responder al llamado de las Nac iones Unidas 
participando en las labores de reconstrucción y ayuda humanitaria en Iraq.  
 
Nuestra presencia en Iraq merece, por su propia naturaleza, una explicación adicional. 
estamos allí no por razones militares. es una bien meditada respuesta al llamad o que 
ha hecho, esta organización, para que la comunidad internacional ayude en la etapa 
de transición que conduzca al establecimiento pleno de la autoridad surgida de la libre 
voluntad del pueblo iraquí, con absoluto respeto a su integridad territorial, a  su cultura 
propia, y al incuestionable derecho a definir su propio destino. 
 
El salvador sufrió una prolongada guerra interna, y logró, gracias al apoyo de la 
comunidad internacional y de las naciones unidas, alcanzar  una paz duradera.  
 
Consideramos que es hora de poner al servicio de otros pueblos nuestro testimonio y 
nuestra experiencia acumulada, tanto durante la fase de negociación política de la paz 
como en su etapa de consolidación. 
 
El Salvador reitera su firme y convencido apoyo a las operaciones  de construcción de 
la paz y mantenimiento de la misma. En primer lugar, porque recibimos los beneficios 
de una operación de esa índole, pero también, desde luego, por los resultados 
positivos en diferentes regiones del mundo.  
 
Por  este convencimiento, n uestro país firmó con las naciones unidas un 
memorándum de entendimiento que es la mejor muestra del compromiso de el 
salvador con este tipo de actividades tan necesarias en el complejo y convulso mundo 
contemporáneo. Hemos presentado una lista de recursos  que están a disposición del
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
ente mundial, para darle base a nuestra participación en operaciones futuras, que se 
sumarían a aquellas de las que ya formamos parte. 
 
En ese mismo sentido, para evidenciar nuestro espíritu de colaboración en estos 
temas, me c omplace anunciar el interés de mi gobierno en presentar nuestra 
candidatura para optar a un puesto no permanente en el consejo de seguridad, con el 
animo de poner a disposición de esta organización, nuestra experiencia acumulada. 
 
Señor Presidente: 
 
Desde la conclusión exitosa del conflicto interno, el salvador le ha apostado 
decididamente, al desarrollo humano.  
 
El gobierno que presido, por amplia voluntad mayoritaria del pueblo salvadoreño, 
desde el 1º de junio recién pasado, es un gobierno de apertura, de inclusión, de visión 
nacional integradora y de servicio a los intereses y aspiraciones de la población.  
 
Cuestiones vitales, como la seguridad, el empleo, el mejoramiento efectivo de los 
servicios básicos y el despliegue productivo de las comunidades y  regiones del país, 
se sitúan,  en  primera línea, de nuestro programa de gobierno. 
 
Le apostamos a transformar la educación nacional, a remodelar la salud pública, a 
reforzar, significativamente, el estado de derecho, a combatir la delincuencia en todas 
sus formas y niveles, a reactivar la economía y a poner a la sociedad salvadoreña en 
condiciones de competitividad internacional.  
 
En la medida en que alcancemos mejores niveles de progreso hacia adentro, seremos 
competitivos hacia afuera. Con esa filosofía nos presentamos ahora ante el mundo. 
 
Pero además, estamos trabajando  en un “plan social” orientado a reducir la pobreza 
extrema en el próximo quinquenio. Para esto estamos empeñados en realizar una 
reforma fiscal que aumente la recaudación y disminuya la evasión fiscal, lo que nos 
permitirá recaudar los fondos adicionales necesarios para implementar los proyectos 
del plan social.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Crearemos un impuesto especial al tabaco, alcohol y armas con el fin de propiciar un 
fondo especial para la salud (FOSALUD ) con el cual ampliaremos la asistencia 
sanitaria en las zonas rurales.  
 
En poco más de cien días que llevamos en el gobierno hemos realizado reformas 
importantes en el área de la salud, ampliando hasta los doce años la cobertura médica 
para los hijos de los trabajadores cotizantes del Instituto Salvadoreño del Seguro 
Social y la prestación del servicio de emergencia pediátrica para casi cuatrocientos mil 
niños y niñas.  
 
Estamos conscientes que ningún esfuerzo gubernamental será efectivo sin la 
colaboración de todos los sectores que componen nuestro país. Por eso iniciamos un 
mecanismo de entendimiento con todas las fuerzas políticas y sociales. Bajo este 
marco hemos establecido un pacto por el empleo, con el cual se busca, junto a la 
empresa privada, solu ciones que permitan fortalecer a los diversos sectores 
agropecuario, construcción, turismo y micro y pequeña empresa,  con el fin de generar 
más empleo.  
 
Uno de los mejores mecanismos para aumentar nuestras posibilidades de desarrollo, 
es la inversión en la educación. Conscientes de ello hemos lanzado el “plan nacional 
de educación 2021”, el cual busca renovar la visión a futuro de la educación, por 
medio de compromisos programáticos de corto, mediano y largo alcance. Abrigamos 
la esperanza de que nuestro esfuerzo nacional contara, así mismo, con la cooperación 
internacional. 
 
Entre los desafíos que enfrenta la sociedad salvadoreña, el más apremiante es el de 
la seguridad ciudadana. Para atender este clamor lanzamos, recientemente, la policía 
rural e implantamos el plan súper mano dura que persigue acabar con la delincuencia 
en zonas urbanas afectadas por pandillas. Pero, este plan también ofrece programas 
especiales a aquellos jóvenes que quieren dejar el camino de la delincuencia. 
 
Señor Presidente: 
 
El Sa lvador comparte sin reservas el interés expresado por la conferencia 
internacional sobre el financiamiento para el desarrollo, reiteramos nuestro 
compromiso para buscar vías alternas y compromisos renovados, conducentes a
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
hacer más efectiva la lucha contra  la pobreza, estos propósitos, están 
interrelacionados con la paz y la seguridad en el mundo actual.  
 
En este orden de ideas, nos congratulamos por la iniciativa de Brasil, Francia, Chile y 
España, con la cual se confirma la necesidad de hacer esfuerzos m ayores, y más 
efectivos, en la lucha contra el hambre y la pobreza, para dar fundamentos reales a la 
estabilidad y a la seguridad globales. 
 
Si todos ponemos nuestra voluntad y nuestro compromiso, lograremos articular 
nuevos programas e identificaremos nov edosas políticas publicas que nos permitan 
alcanzar las metas del milenio. 
 
El Salvador se  ha caracterizado, a lo largo de su historia, por ser un país de 
emigración, a raíz de la guerra, la corriente migratoria se intensificó, y hoy 
prácticamente la terc era parte de nuestra población vive en el exterior. Mantener y 
profundizar los vínculos de pertenencia al país de origen, constituye una de las 
políticas principales de nuestro gobierno. Nuestra realidad nacional debe integrar la 
visión de los salvadoreños  en el exterior con las expectativas locales. El impacto 
económico de este fenómeno es determinante para nuestra vida como nación; pero de 
igual o mayor trascendencia es el impacto sociológico y cultural. El fenómeno de 
transculturización que experimenta n uestra sociedad, esta transformando a el 
salvador para siempre. 
 
El aporte de los migrantes, tanto a sus países de origen como a sus países de 
acogida, merece  particular atención por parte de la comunidad internacional, y 
especial en los organismos especializados  del sistema de las naciones unidas. 
 
La transferencia de remesas constituye un elemento clave en la  movilización de 
recursos para la erradicación de la pobreza y el cumplimiento de las metas del 
milenio. 
 
Desde esa perspectiva, me complace expre sar nuestro gran interés en participar 
activamente en el diálogo de alto nivel sobre la migración internacional y el desarrollo, 
en 2006.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 6 
En esa misma línea, el salvador acoge con beneplácito la proclamación de 2005 como 
año internacional del microcrédito s, por parte de la asamblea general. Dicha 
nominación podrá propiciar el fortalecimiento de las micro y pequeñas empresas. En 
las MYPES esta representado un amplio espectro del tejido social el cual, a su vez, le 
da sustento al progreso nacional.  
 
En el m undo actual, la globalización nos va poniendo a todos en el mapa de la 
realidad internacional. Esto favorece la dinámica de las alianzas estratégicas, en el 
comercio y en todos los otros campos. Permite, así mismo, construir modelos de 
desarrollo contrastándolos con otras experiencias.  
 
En forma gradual  y equilibrada, hemos decidido fortalecer nuestros vínculos de 
cooperación con diversos países  desarrollados. la regionalización imperante hace 
que todos necesitemos de todos. En el caso de países como el nuestro, tal situación 
induce a potenciar energías y creatividad, abrir mercados, impulsar flujos financieros, 
facilitar transferencia tecnológica y fomentar la competitividad. Grandes oportunidades 
y grandes desafíos, que debemos asumir por igual. 
 
Si bien la cooperación para el desarrollo sigue siendo fundamental, El Salvador reitera 
la necesidad imperiosa de un sistema de comercio multilateral, abierto, equitativo, 
basado en normas, previsible y no discriminatorio, conforme al objetivo establecido en 
la declaración del milenio.  
 
Señor Presidente: 
 
En un mundo que se globaliza y, por consecuencia, se vuelve cada vez más 
interdependiente, los fenómenos económicos nos afectan a todos, en cadena.  la 
actual situación energética internacional tiene un impacto  significativo en las 
economías de nuestros países, con incidencia negativa en las dinámicas del 
crecimiento y el progreso. Por tanto, formulamos, desde esta tribuna de las naciones, 
un vehemente llamado para que exploremos, como comunidad organizada, no s ólo 
avenidas circunstanciales para superar la crisis, sino esquemas estructurales que 
ayuden, en especial, a los países más vulnerables. 
 
Señor Presidente:
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 7 
El complejo conflicto palestino-israelí es motivo de enorme preocupación para nuestro 
país, por la violencia incesante, la falta de control de grupos terroristas y las 
dificultades cada vez mayores para volver a la vía del dialogo y el entendimiento 
político.  
 
Nuestro país, como ha venido haciéndolo persistentemente, reitera su apoyo a todo 
esfuerzo y medida que se orienten a abrirle espacios a una solución política 
negociada, que tenga en cuenta los legítimos intereses de las partes directamente 
involucradas. 
 
En lo que toca a la república de China en Taiwán, éste es un caso que la comunidad 
de naciones debe examinar a la  luz de la realidad internacional.  
 
La resolución 2758 de 1971 no resolvió la representatividad del pueblo taiwanes en 
las naciones unidas.  Esa nación se ha desarrollado política, económica y socialmente 
en forma independiente, libre  y democrática. Tiene sus propias instituciones y 
características como la de cualquier otro estado de la comunidad internacional.  
  
Sin embargo, Taiwán se encuentra en una situación excepcional dentro de la 
comunidad internacional en vista de que su ausen cia en este foro constituye una 
negación del ejercicio de los derechos reconocidos a otros pueblos, así como del 
carácter universal y democrático que inspira a nuestra organización.  
 
Por tanto, esta delegación apoya que se examine la situación excepcional  de la 
población de la república de china en Taiwán y su eventual participación en este 
máximo foro  y en otras organizaciones internacionales. 
 
Nuestra organización ha cumplido, cumple y seguirá cumpliendo, un papel 
determinante en el sano equilibrio mundial.  
 
La realidad cambia constantemente. Muchas cosas han quedado atrás y muchas 
cosas nos esperan adelante.  
 
Las instituciones, en todos los órdenes y niveles, deben evolucionar al ritmo de los 
tiempos. En tal línea de pensamiento, sumamos nuestra voz a aquellas que están más
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 8 
comprometidas con la renovación estructural de la ONU. Creemos que esa reforma 
debe abarcar las estructuras de más alto rango, como el consejo de seguridad. 
 
Señor Presidente: 
 
Cada año, las naciones del mundo acuden, por medio de s us representantes, a esta 
cita con el destino de la humanidad. Tenemos nada menos que la responsabilidad de 
ir construyendo un mundo mejor, para las actuales y las futuras generaciones. Cada 
palabra, cada gesto, cada decisión que aquí se expresen, o acuerd en, deben ir 
orientados hacia ese magno propósito.  
 
Sólo de la suma de voluntades puede salir una nueva realidad, más segura, más 
justa, más pacífica, más compartible. El Salvador asume, en unión de todas las 
naciones aquí representadas, el reto de sumars e a ese concierto de voluntades 
constructivas, con la confianza de que el dios de las naciones seguirá dándonos luz y 
aliento para cumplir su voluntad de paz y de fraternidad, en un mundo abierto para 
todos. 
 
Muchas gracias.
