TRANSCRIPCIONES  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO  
TRASPASO DE MANDO, DE LA JEFATURA DEL ESTADO MAYOR CONJUNTO DE LA FUERZA 
ARMADA         
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
02 JUNIO DE 2004 
 
En mi calidad de Presidente de la República y Comandante General de la Fuerza Armada, 
constituye un alto honor, asistir al seno de la institución más antigua y prestigiosa, del 
Estado, para cumplir con una de las primeras ceremonias, de mi gestión presidencial. 
 
Desde sus orígenes, hasta nuestros días, la Fuerza Armada de El Salvador, ha jugado  un rol, 
fundamental en la historia patria, surgiendo en todo momento, como defensora de la libertad, 
garante de nuestra soberanía, y en los últimos tiempos, como la fuerza moral, de nuestra 
democracia. 
 
El profesionalismo alcanzado por la institución cast rense, ha merecido el reconocimiento de 
un pueblo amante, de la estabilidad y el desarrollo. De un pueblo que ha encontrado, en el 
hombre de uniforme, al profesional de las armas, que ha sabido ser artífice,  de nuestra 
reconstrucción, tanto material, como anímica. 
 
El General Manuel José Arce, insigne paladín de la independencia patria  y fundador de la 
Fuerza Armada, nos heredó a los salvadoreños, una filosofía de trabajo, fundamentada en el 
espíritu de servicio, en el recto honor militar y en la disciplin a; virtudes que hacen de la 
institución militar, un santuario de coraje y civismo. 
 
Este día, asistimos a presenciar el traspaso de mando, de la Jefatura del Estado Mayor 
Conjunto de la Fuerza Armada, recayendo tan alto honor y responsabilidad, en la perso na del 
Señor General Carlos Alfredo Soto Hernández, quien ha sido seleccionado, en virtud, a su 
indiscutible profesionalismo. 
 
En el esfuerzo de seguir guiando sabiamente a la institución militar, respaldado por su 
excelente trayectoria, desde ya General, le auguro éxitos, al frente de la misión asignada. 
 
Es oportuna también la ocasión, para elogiar la excelente labor desarrollada, por el Señor 
General de División, Héctor Antonio Gutiérrez Velásquez, a la cabeza del Estado Mayor 
Conjunto.  
 
Usted General, ha contribuido con su liderazgo, a la consecución  de los objetivos trazados, 
fortaleciendo, la imagen institucional de la Fuerza Armada, y cumpliendo con su misión, más 
allá de las fronteras patrias. 
 
Ahora que el Señor General Gutiérrez, entrega el mando  de Estado Mayor Conjunto, en 
manos, de otro ilustre militar, estamos seguros, que puede decir: misión cumplida. 
 
Las gracias se las ofrece su Comandante General, el personal que obtuvo de usted, un 
ejemplo a seguir y la nación entera.
TRANSCRIPCIONES  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
 
Este día se escribe una página más, en la historia de nuestra gloriosa Fuerza Armada, y tengo 
el honor de haber condecorado, con la Medalla de Oro por Servicios Distinguidos, a cuatro 
destacados militares, quienes destacaron el día de hoy, como miembros del Alto Mando de la 
Fuerza Armada y constituyeron fuente de inspiración, para sus subalternos. 
 
Su atinada conducción, les llevó a alcanzar un óptimo nivel de presteza operacional, lo que 
sirvió para proyectar la institución militar, no sólo en el plano nacional, sino también , en el 
internacional. 
 
Participando activamente en diversas operaciones de paz, impulsadas por la Organización de 
las Naciones Unidas, nuestro hombre de uniforme, ha puesto en alto la determinación y 
valentía, que caracteriza a los salvadoreños, contribuyendo paralelamente con la lucha, por la 
libertad y por la paz mundial. 
 
Es motivo de personal satisfacción recibir, por mandato de los salvadoreños, el privilegio de 
comandar, a una institución tan ejemplar y eficiente, entregada a sus deberes 
constitucionales, y celosa de sus nobles deberes históricos. 
 
En este primer encuentro, deseo aprovechar la oportunidad, para exhortar a todos los 
miembros de nuestra honorable Fuerza Armada, a seguir por los caminos del profesionalismo 
y la modernización, esforzándon os en todo momento, por fortalecer y distinguir a la 
institución, que tantas glorias ha dado a nuestra patria. 
 
Desde mi primer mensaje a la nación, ayer, durante la toma de posesión, dejé absolutamente 
claro, y me siento orgulloso de ser el Comandante Gen eral de las Fuerzas Armadas, y 
además, que tendrán todo mi respaldo y que por supuesto, tienen mi reconocimiento, como 
institución leal al país. 
 
Muchísimas gracias, felicidades  a los Generales, a las nuevas autoridades del Estado Mayor, 
y que Dios los bendiga a todos.
