Muchas gracias, excelentísima señora
presidencia presidenta.
Concedo ahora la palabra al
excelentísimo señor presidente del
Salvador,
el profesor Salvador Salvador Sánchez
Selén. Tiene usted la palabra, señor
presidente.
Excelentísimo
señor presidente de la República de
Costa Rica y presidente protempore de la
comunidad de los Estados
Latinoamericanos y Caribeños CELAC, Luis
Guillermo Solís y comitiva oficial que
le acompaña.
Excelentísimos señores jefes de Estado y
de gobierno de los Estados miembros de
la CELAC y honorables comitivas
oficiales que lo acompañen. invitados
especiales,
estimadas
amigas y amigos, en nombre del pueblo y
del gobierno del Salvador, quiero
expresarles nuestra complacencia por
hacer posible este encuentro acá en esta
hermosa ciudad de San José, en ocasión
de la tercera cumbre de jefes y jefas de
estado y de gobierno de la comunidad de
estados latinoamericanos y caribeños.
Esta cita es la oportunidad propicia
para compartir nuestras visiones y
anhelos, así como retos y desafíos como
naciones hermanas de una misma región en
torno a la integración y al desarrollo
de nuestros pueblos. Le brindo un
especial agradecimiento al gobierno de
Costa Rica y su presidente, mi estimado
amigo Luis Guillermo Solís, por su
hospitalidad y calor fraterno que nos
hace sentir como en casa.
Permítame
hacer las reflexiones
en el sentido
de que es para El Salvador la CELAC. La
CELAC es un paradigma
de unión en diversidad, de unión en
pluralidad.
Y quiero decirles que en El Salvador
tenemos niveles alarmantes de
delincuencia y seguridad social, pero
estamos construyendo como sociedad un
plan único para enfrentar
a los criminales y enfrentar la
violencia social y generar oportunidades
para los jóvenes. Por eso yo creo que
tres cumbres han dado resoluciones
importantes que hay que preguntarnos en
dónde tenemos que hacer el énfasis para
que esas resoluciones se conviertan
verdaderamente en políticas y acciones
que nos ayuden a darle y llevar
bienestar a los millones de
latinoamericanos y caribeños. Por eso
quiero saludar también
y desearle también los mejores éxitos a
nuestros hermanos de Ecuador, quienes
asumen la presidencia protempore de
nuestra comunidad.
Como decía, por tercera vez estamos
reunidos para reflexionar, evaluar los
logros alcanzados y los restos aún
pendientes. Sabemos muy bien que los
resultados esenciales de este encuentro
deben ir orientados a producir acciones
concretas, así como también a fortalecer
voluntades y permitan la edificación de
una agenda regional fuerte, inclusiva y
con profundo sentido humano. Por ello me
refiero a una agenda que sea capaz de
responder a las necesidades y realidades
de nuestros países y su gente, que sea
capaz de reducir las brechas de
desigualdad entre nosotros mismos y
potenciar al mismo tiempo nuestras
capacidades, tanto como naciones
soberanas y como bloque ante los
desafíos globales. Si bien es cierto,
reconocemos que la construcción de esta
agenda regional tan amplia y diversa
constituye una de los principales logros
alcanzados en estos años, también
admitimos que uno de los desafíos
pendientes los representa el consolidar
el equilibrio en la diversidad de
enfoques de los gobiernos, de tal manera
que se facilite el seguimiento e
implementación de los compromisos
asumidos. Es por ello que la
consolidación de nuestra CELAC exige una
visión estratégica capaz de fortalecer
el proceso regional, pero que además
proyecte nuestros avances y
posicionamiento a nivel global como una
sola voz de manera constante. Para esto
se requiere de una arquitectura
institucional que trascienda nuestras
diferencias y propicie así el avance
hacia la ejecución de los acuos
alcanzados y sus respectivos
seguimientos.
Estimados amigas y amigos, la
consolidación como comunidad y nuestra
proyección como tal en una agenda global
se encuentra fuertemente articulada. En
ese sentido, debemos avanzar y alcanzar
un consenso que nos permita defender
nuestras prioridades e incidir como
bloque en la toma de decisiones a escala
internacional y relacionamiento con
otros países y bloques extrarregionales.
Particular mención merece reciente
acercamiento con China y el diálogo
fluido es permanente con la Unión
Europea. El 2015 será un año emblemático
para la historia de la humanidad en la
lucha mundial contra la pobreza y el
desarrollo equitativo sostenible.
Prueba de ello es que se realizarán tres
cumbres muy importantes al respecto que
son la tercera conferencia internacional
de financiación para el desarrollo en
ASAB Etiopía en julio. La conferencia de
Naciones Unidas para la adaptación de la
agenda de desarrollo post 2015 en Nueva
York en septiembre y la vigera
Conferencia de las Partes COP 21 de la
Convención Marco de las Naciones Unidas
sobre el cambio climático en París en
diciembre.
Sabemos que el tema medular de los tres
encuentros que he mencionado son las
propuestas concretas para la reforma de
los sistemas financieros y de
cooperación internacional como parte
fundamental en la implementación de los
objetivos del desarrollo sostenible.
Estos tres procesos representan el
momento idóneo para nuestra
participación dinámica y unificada,
donde debemos insistir en la importancia
de promover en todo momento un diálogo
franco. Nuestra participación como
bloque en las rondas de negociaciones es
determinante, a fin de que las
prioridades como región y como países se
vean reflejadas en un nuevo paradigma de
desarrollo integral e inclusivo que
verdaderamente responda a las
necesidades de nuestra gente en ámbitos
cruciales para el desarrollo como la
educación, salud, seguridad alimentaria,
empoderamiento de la mujer, derecho de
la niñez y cambio climático. Para ello
es fundamental que se cumpla con los
compromisos internacionales adquiridos
en materia de financiamiento para el
desarrollo y no permitir que los países
de renta media sigan siendo excluidos de
las asignaciones. Tenemos que cerrar las
brechas para el financiamiento, para el
desarrollo. En cuanto a nuestra agenda
regional, también es muy importante que
trabajemos arduamente en la
implementación del plan de acción
2015-216,
el cual constituye una guía de trabajo y
de compromisos estratégicos para la
región. Estos compromisos incluye el
plan para la seguridad alimentaria,
nutrición y erradicación del hambre de
2025 de la CELAC, así como educación,
ciencia y tecnología con un medio
fundamental para aumentar la
productividad, mejorar el bienestar
social y lograr un desarrollo más
equitativo en nuestros países. Todas
estas herramientas centrales en la lucha
contra la pobreza. Como país
consideramos que en el espacio de CELAC
debemos hacer una apuesta muy fuerte por
la movilidad académica que beneficie y
fortalezca la formación de nuestros
jóvenes pertenecientes a nuestra región.
También los compromisos abordan la
temática de las migraciones que tienen
como objetivo la ejecución de los
mandatos de la tercera reunión sobre
migraciones realizadas en octubre de
2014 en Azes, Ecuador, y que posee un
énfasis en la inmigración irregular de
niñas, niños y adolescentes acompañados,
no acompañados y separados. Asimismo,
los compromisos estratégicos contemplan
la promoción de la equidad igualdad y
empoderamiento de la mujer, en
seguimiento a la primera reunión del
grupo de trabajo sobre adelanto de las
mujeres realizada en El Salvador en
agosto del año pasado para la
elaboración de políticas regionales en
esta materia. De la misma manera, son
prioridades los temas de seguridad
ciudadana y el combate al tráfico
ilícito de armas. El Salvador se
congratula del hecho que la mayor parte
de estos compromisos sean componentes
fundamentales del plan quinquenal de
desarrollo que estamos implementando, El
Salvador productivo, educado y seguro.
Hermanas y hermanos latinoamericanos y
caribeños,
como comunidad estamos marcando una
tendencia que abona hacia un mundo
multipolar, inclusivo y sustentable y
ante el cual asumimos el compromiso de
trabajar por la paz, la justicia, el
desarrollo, el entendimiento y la
solidaridad entre las naciones. En este
marco, El Salvador se congratula por el
acuerdo histórico alcanzado entre Cuba y
Estados Unidos como signo de
entendimiento, proeo y desarrollo. Al
mismo tiempo, reiteramos la importancia
que la región se mantenga constante en
su llamado a que se ponga fin al bloqueo
contra el gobierno y el pueblo cubano,
así como a la infundada inclusión de
Cuba en la lista de estados
patrocinadores del terrorismo. Por esa
misma razón también hemos respaldado el
comunicado especial de la CELAC, donde
manifiesta su preocupación por la opción
de una ley por parte del gobierno de los
Estados Unidos de América que aplica
sanciones unilaterales en contra de
funcionarios gubernamentales de la
República Bolivariana de Venezuela. Pues
consideramos que estas medidas
unilaterales son incongruentes con el
derecho internacional.
Al mismo tiempo,
queremos
establecer que esperamos que las
Naciones Unidas en su informe regional
aseguren la implementación de políticas
sociales en la región que den resultados
en la disminución de los índices de
pobreza, tando mejores sobre los rubros
como salud, educación y esperanza de
vida. Sin embargo, aún están pendientes
de superarse aspectos como la
desigualdad, la falta de movilidad y la
inseguridad. Ante este panorama, la
mejor forma de enfrentarlos es
construyendo juntos estrategias y
consensos que fortalezcan nuestra
integración y su incidencia como bloque
en la agenda multilateral. Muchas
gracias.
[Aplausos]
