Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
FORO DE DONANTES DE LA COMISIÓN CENTROAMERICANA 
DE AMBIENTE Y DESARROLLO 2004 
 
Desde la década pasada en Centroamérica, dejaron de sonar las metrallas y los 
cañones, las guerras se detuvieron, per o la democracia y el desarrollo económico y 
social, no será sostenible si no se conserva el medio ambiente y los recursos 
naturales.  
 
La contaminación del agua, del aire y la tierra, se mantiene  y probablemente continúe 
si no se impulsa una verdadera tra nsformación de todos los sectores en los procesos 
de desarrollo e industrialización.  
 
La principal amenaza radica en la pérdida de bosques y la disminución y deterioro de 
los caudales y calidad del agua, lo que a su vez es una de las causas principales de  
enfermedad y muerte, sobre todo en las poblaciones marginales. Por lo tanto, 
debemos apostarle al desarrollo sostenible que permita un crecimiento económico sin 
deteriorar al medio ambiente. 
 
Estamos concientes que el medio ambiente enfrenta aún serias amenazas, que podría 
llevarnos a niveles de peligro mayores, que los generados por las guerras.  Existen 
planes, programas, proyectos, iniciativas nacionales y subregionales. 
 
Pero necesitamos el apoyo de la comunidad internacional, para seguir por este 
camino que nos permita lograr el crecimiento económico con equidad, y un manejo 
sostenible de nuestros cada vez más escasos recursos naturales. 
 
Las naciones centroamericanas, hemos coincidido en que las circunstancias 
prevalecientes en la región, imponen un n uevo rumbo, por lo que hemos decidido 
adoptar una estrategia integral de desarrollo sostenible, que incluye el 
acompañamiento y apoyo de la comunidad internacional. 
 
Como Presidente Pro Témpore del Sistema de Integración Centroamericana, debo 
reconocer que  desde las últimas décadas hemos contado con un grupo fiel de
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
cooperantes, que brindan una importante asistencia técnica y financiera con quienes 
hemos venido trabajando por un objetivo común: el desarrollo humano de nuestros 
pueblos y la protección de su naturaleza. 
 
Quiero en nombre de los presidentes centroamericanos agradecerles este esfuerzo de 
cooperación que ustedes mantienen, y exhortarles para que continúen con su apoyo a 
las iniciativas encaminadas, a mejorar nuestro medio ambiente. 
  
Estamos comprometidos en hacer de Centroamérica,  una región de paz,  de libertad, 
de democracia y desarrollo, a través de la promoción del cambio de actitudes 
personales y sociales que aseguren, la construcción de un modelo de desarrollo 
sostenible en lo político, económico, social cultural y ambiental.  
 
Debemos manejar de forma integral y sostenible, los territorios para garantizar la 
conservación de la biodiversidad de la región y fomentar condiciones que fortalezcan 
permanentemente, la capacidad y participación de la sociedad para mejorar la calidad 
de vida presente y futura. 
 
Por lo tanto, el reto para Centroamérica, lo constituye la difícil tarea de conciliar los 
intereses de conservar y, al mismo tiempo, de utilizar sosteniblemente los recursos 
naturales para garantizar el bienestar de la población.  
 
Todo esto demanda de las instituciones nacionales, los organismos regionales e 
internacionales, junto a la sociedad civil, un esfuerzo proactivo y una visión estratégica 
que permita una actuación consistente, a fin de lograr avances sustantivos en el 
desarrollo sostenible de la región. 
 
Al inaugurar este foro de donantes de la C omisión Centroamericana de Ambiente y 
Desarrollo, quiero dese arles que esta , sea una jornada productiva en beneficio de 
nuestras poblaciones. 
 
Sin embargo, en San Salvador, hoy por hoy se convierte en la capital de la integración 
centroamericana, actualmente los cancilleres se reúnen para tratar temas como el 
PARLACEN, el SICA, el SIECA, y también  nuestra intención  de buscar a un 
centroamericano a la Secretaría General de la OEA, y hoy este evento del Medio 
Ambiente.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
 
En nombre de todos los salvadoreños, en nombre del Gobierno de la República, que 
me honro en percibir, les doy la bienvenida. 
 
Muchísimas gracias por su contribución y que Dios los bendiga a todos.
