Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
DESPLIEGUE 3er. CONTINGENTE DE LA POLICIA RURAL, EN USULUTAN 
21 DE DICIEMBRE 2004  
 
 
Es un verdadero privilegio presidir este acto con el que desplegamos la Policía Rural , en el 
Departamento de Usulután. 
 
Todos estamos de acuerdo que la seguridad es , algo fundamental y prioritario para los 
salvadoreños,  por eso nos halaga saber que los planes que estamos ejecutando , desde el Gobierno  
de la República a través, del Programa “País Seguro”, están dando resultados concretos. 
 
Las últimas encuestas de opinión  pública señalan, que la población esta percibiendo los buenos 
resultados de nuestros esfuerzos . La aceptación que ha tenido el Plan Súper Mano D ura es muy 
elevada, arriba del 80 por ciento, y eso m e llena de mucha satisfacción, puesto que el compromiso 
con la seguridad ciudadana, fue una de nuestras promesas de campaña, al igual que la policía rural, 
cuyo despliegue  se esta concretando paulatinamente. 
 
El 26 de juli o,  52 días después de asumir la Presidencia del país,  hicimos  reali dad el primer 
despliegue en el D epartamento de Sonsonate. Tres meses más tarde, la seguridad se reforzó en el 
área rural de La Libertad,  con el segundo despliegue que arrancó en la zona de Zapotitán. 
 
En estos pocos meses, los resultados en dichas zonas han sido palpables, puesto que se ha logrado 
disminuir la incidencia delincuencial, se ha mejorado el contacto entre nuestros policías y las 
comunidades, y se ha generando confianza y propiciando la denuncia ciudadana co ntra los 
delincuentes. 
 
Se ha logrado la captura de líderes de maras, a través del Plan Súper Mano Dura, y se han realizado 
procedimientos para combatir la violencia intrafamiliar, generando protección hacia la mujer y el niño. 
 
En el campo de la producció n, se le ha dado cumplimiento al Plan Especial de S eguridad, brindado 
protección a los cultivos de caña de azúcar, de algodón y  café 
 
Los resultados l ogrados en las primeras bases , o en  las primeras dos bases  departamentales de 
Policía Rural,  demuestran la efectividad lograda en tan poco tiempo, resaltando m ás de 80 mil 
actividades, entre las que destacan los patrullajes a pie, los ya mencionados contactos ciudadanos, 
y  la seguridad brindada  a los agricultores, en esta época de cosecha.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Nos congratulamos por el despliegue que hoy estamos presenciando .  La base móvil departamental 
de la P olicía Rural, esta ubicada estratégicamente en esta zona de Tecapán,  que es la parte 
céntrica del Departamento de Usulután. 
 
Es importante destacar que en la zona N orte,  se establecerá una base de la D ivisión de Policía 
Montada, la cual,  patrullara los sectores agrícolas y ganaderos de  los municipios de la zona. 
 
Para la zona S ur, establecerán patrullajes motorizados , que alcanzarán mayor  terreno, brindarán 
seguridad a toda la población y aseguraran la productividad agrícola,  incluyendo a  los sectores 
turísticos de la Bahía de Jiquilisco y la mejor playa de C entroamérica, como lo es L a Playa El 
Espino. 
 
Nos llena de entusiasmo saber , que estamos cumpliendo paso a p aso las promesas que hicimos a 
todos los salvadoreños en materia de seguridad. 
 
Primero, con el Plan Súper Mano D ura, y luego con este proyecto esperanzador ,  para las zonas 
agrícolas. 
 
Hoy puedo decir con solvencia, ésta, es otra promesa más cumplida , por el Gobierno del Presidente 
Saca. 
 
Por supuesto hermanos de Tecapán,  que la tarea no termina aquí, puesto que quedan zonas 
rurales que debemos cubrir y por eso es necesario , que los diputados de la A samblea Legislativa, 
aprueben el día de mañana, el Presupuesto General de la Nación.   
 
Sin presupuesto, se retrasa el país entero, puesto que solo en materia de seguridad , la policía se ve 
imposibilitada de obtener mejores equipos. 
 
Le acabo de preguntar al Director de la Policía Nacional Civil, al Comisionado  Menesses, y le digo: 
Qué pasaría sino tenemos presupuesto y nos quedamos con el mismo del 2004. Y me dice el 
director: Bueno no vamos a tener  dinero para comprar los equipos, para seguir desplegando la 
Policía Rural en el resto del país. 
 
Ustedes creen amigos de Tecapán que es justo, que por un verdadero capricho político, que por una 
decisión equivocada de los diputados del FMLN, que se han convertido en el freno del país, en el 
freno del desarrollo, ustedes creen que es justo, que sigamos deteniendo la instalación de la Policía 
Rural en todo el país, me parece que es atentar contra la seguridad de los salvadoreños. 
 
Los campesinos de las áreas beneficiadas con el despliegue de la Policía Rural, pueden dar fe de 
los beneficios que han recibido en materia de seguridad a través de este proyecto.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Espero recibir pronto noticias alentadoras , sobre los resultados que estos nuevos  elementos 
arrojaran para esta z ona oriental del país .  Le pido a toda la comunidad que colabore con sus 
autoridades,  a fin ,  de que el combate a la criminalidad , no s ólo quede en manos de la policía, 
puesto que la seguridad es,  responsabilidad de todos. . 
 
Quisiera comentarles hoy que nos encontramos en Usulután, en mi natal Usulut án, que debido al 
atraso de siete meses en el presupue sto, la reconstrucción del Hospital San Pedro, es una 
instalación importante, ha tenido un retraso enorme. 
 
Se ha prácticamente paralizado la economía ,  que depende de la reconstrucción del hospital, no se 
olviden ustedes , que la construcción de infraestru ctura, de carretera, de caminos rurales, la 
reconstrucción de un hospital, todo eso en conjunto, el apoyo al agro, que por cierto está repuntando 
con los precios del café, esta  repuntando con los cultivos del algodón, que el sábado hicimos la 
corta del algodón, allá en la Cooperativa La Carrera, y esperamos sembrar 12 mil manzanas más. 
 
Todas estas son noticias buenas, Dios está bendiciendo al país, habrán noticias importantes en el 
agro, vamos a crecer casi el 5 por ciento el próximo año, y un crecimiento  del 5 por ciento, podría 
empujar hasta el crecimiento de un 1 por ciento en relación al producto para la economía nacional. 
 
Pero un atraso del presupuesto de la Nación, nos puede retrasar en el 0.5 por ciento, el crecimiento 
del país. 
 
Yo quiero  insisti r desde Usulután, y decirles a los diputados que no quieren, yo los llamo con 
nombre y apellido, “los diputados del FMLN, no quieren votar por el presupuesto”, y no votan, simple 
y sencillamente porque  quieren afectar a la población. 
 
No entiendo, no comp rendo, por qué ese capricho político, el gobierno ha sido dialogante, 
conciliador, cercano. Ayer el Ministro de Hacienda, llegó a la Comisión  de Hacienda a la Asamblea, 
y los diputados del FMLN, se quedaron  mudos, ni siquiera preguntaron nada; y en el fo ndo, yo llego 
a la conclusión que no les importa el desarrollo  del país, no les importa ayudar a los salvadoreños. 
 
Hay más de 500 millones de dólares el próximo año en inversión pública, no es justo, que por un 
grupo  de personas que se han convertido en  el freno del país, sigamos deteniendo  el desarrollo de 
la patria cuscatleca. 
 
Como Presidente del país, al que ustedes eligieron por amplísima  mayoría, yo solo no puedo. Les 
invito a que si tienen amigos diputados del FMLN, que les llamen por teléfono, que les manden 
cartas, que los visiten a la Asamblea y que les digan cuanto daño le están causando al país. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
