TRANSCRIPCIONES  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO EN FUNDAPYME 
SR. ANTONIO SACA  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
22 JUNIO DE 2004 
 
 
Ayer lunes, comencé mi cuarta semana de gobierno, con una reunión en Casa Presidencial, 
con representantes de la empresa privada, con representantes de  ANEP y FUSADES. E se 
encuentro con la empresa privada, enmarcado dentro de la iniciativa de concertación o 
entendimiento con todos los sectores , sirvió para varios propósitos, primero, conocer sobre 
las inquietudes y propuestas de los empresarios. Segundo, exponerles los pr oyectos  de mi 
gobierno, para impulsar y apoyar las actividades del sector productivo, a todo nivel. Tercer, 
hacer énfasis en que el éxito de los planes de gobierno, depende en gran parte, del apoyo e 
involucramiento de los empresarios, porque al generar riqueza, al generar empleos, ellos son, 
los principales socios para el desarrollo del país. 
 
La intensificación de las relaciones comerciales internacionales, ha hecho que las empresas, 
tengan que competir en mercados locales y externos, esto es ineludible e irreversible, pero 
presenta grandes oportunidades de crecimiento y desarrollo. A esta altura, todo, gobierno y 
empresa privada, tenemos bien claro, que si queremos, que El Salvador se inserte con éxito, 
en los procesos de globalización, se necesita que a mbos sectores compartamos la misma 
visión de país, un El Salvador competitivo. 
 
Como gobernante, se que esto puede lograrse, si fomentamos esa competitividad de las 
empresas, a través de políticas que tienen a la eliminación de la burocracia excesiva, a 
reducir los costos de financiamiento y a actualizar la legislación y promoción de la seguridad 
física y jurídica, entre otras. 
 
Así mismo, la productividad de nuestro recursos humano es, imprescindible, por lo que 
debemos apostarle, a la capacitación técnica de nuestros trabajadores. 
 
Como empresarios, ustedes en la pequeña y mediana empresa, constituyen la mayor y mejor 
fuente de empleo, en una economía de libre mercado, que es uno de los pilares de nuestra 
visión de país. 
 
Las estadísticas demuestran que la s Pymes, son el eje del crecimiento económico, debido a 
que concentran un considerable porcentaje de la población, económicamente activa. Por esa 
razón es vital que el sector se mueva constantemente hacia un estadio superior de 
productividad y calidad, des arrollando esfuerzo para diversificar y ampliar los bienes y 
servicios ofrecidos. 
 
Hace un momento señale algunas de las medidas que el gobierno va a implementar para 
ayudar al sector empresarial, a mejorar su competitividad y productividad. Esa es una tar ea 
que compartimos con las gremiales e instituciones del sector privado. 
 
Esta noche, me complace apoyar una iniciativa que el sector privado, representado por l 
Fundación para El Desarrollo Sostenible de la Pequeña y Mediana Empresa FUNDAPYME,
TRANSCRIPCIONES  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
brazo técnico de ANEP, está enviando para el apoyo a la Pyme. Esta iniciativa, se da a través 
del lanzamiento de las bases, para otorgar el premio nacional a la competitividad Pyme. 
 
Como empresario, se cuan importante es tener este tipo de incentivo. Muchas veces cr eemos 
que nuestros esfuerzos pasan inadvertidos y que nadie se entera de nuestro esmero, por 
contribuir con el progreso del país. Yo les puedo asegurar que conozco su dedicación.     
 
Quiero afirmarles, que muchos nos sentimos inspirados por su contribució n al bienestar de 
El Salvador, y estamos muy orgulloso s de su esfuerzo, por esa razón, al anunciar que ha 
llegado el momento de reconocer a los protagonistas de esa lucha, lo hago con la 
satisfacción del gobernante y el orgullo del empresario.  
 
Con este g alardón FUNDAPYME, busca reconocer y promover en las PYMES, el deseo de 
alcanzar mejores niveles de competitividad, el premio será otorgado luego de un largo 
proceso de calificación que durará 12 meses, en ese tiempo, cada empresa inscrita tendrá la 
oportunidad de demostrar los esfuerzos y procesos impulsados para merecer ese 
reconocimiento. 
 
Otra buena noticia es que el Premio Nacional a la Competitividad, no es tan sólo un concurso, 
es un amplio programa diseñado para ayudar a las empresas, a conocer e im plementar 
mejoras en su gestión empresarial, todos sabemos que las PYMES necesitan apoyo y 
merecen reconocimiento, por eso estamos aquí, para hacer eco de ese llamado. 
 
Por un lado tienen el total apoyo de nuestro gobierno, al impulsar políticas que les pe rmitan 
ser más competitivos y por otro lado FUNDAPYME, ha creado un galardón que premiará ese 
valioso esfuerzo, la iniciativa está ahora en su cancha. 
 
Esta noche, para mí es especial porque cuando me invito Mario, mi querido amigo Mario 
Andino y Oscarito Quintanilla, a quienes conozco desde hace mucho tiempo, yo no les podía 
decir que no a este evento por varias razones, uno, porque soy empresario, dos, porque fui 
parte del nacimiento de FUNDAPYME, cuando yo era el Presidente de ANEP y creo que fue 
una de las obras más importantes que hicimos en aquel momento apoyar a FUNDAPYME. 
 
Después de la reunión ayer con empresarios de todo tamaño, de todo nivel para hablar de la 
generación de empleo, es de especial satisfacción para este servidor, acompañarlos en est e 
esfuerzo, porque uno de los temas principales del futuro económico del país, es la 
competitividad y en ese tema creo que nos vamos a poner de acuerdo. 
 
Todo lo que haya que hacer, desde el gobierno, estoy seguro porque nuestra Ministra de 
Economía, es un a enamorada de este tema, lo haremos en beneficio de las pequeñas y 
medianas empresas. 
 
Tengo total y absoluta claridad, el futuro del país dependen de estas pequeñas y medianas 
empresas, no sólo porque generan la mayor cantidad de empleos en el país, sino  porque 
también, son el nacimiento de la esperanza de los emprendedores y de emprendedores está
TRANSCRIPCIONES  3 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
hecho el mundo y de emprendedores están hechos los países más exitosos y El Salvador va 
en esa ruta. 
 
Yo le deseo suerte a este comité organizador que esta inte grado por queridos amigos y 
gentes que conocen  de estos temas y a las empresas que compitan  también les deseo 
suerte y como decía Mario, todos van a ser ganadores, porque al final, todos van a mejorar su 
competitividad. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los Bendiga.
