Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
 
MENSAJE DE FIN DE AÑO 
PRESIDENTE ELÍAS ANTONIO SACA 
EMBARGADO HASTA LAS 20:30 (8:30 PM.) 
 30 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
 
Hermanos salvadoreños: 
El final de un año es siempre motivo de meditación, y proyección de buenos propósitos y 
deseos para el año que viene, el año que hoy comienza. 
 
Esta época del año es el momento oportuno para agradecerle al Creador por las bendiciones 
del año que termina, y pedirle su iluminación y guía para el año que comienza. 
 
La vida del país no escapa de esa tradición de reflexión.   No obstante algunas dificultades 
y situaciones apremiantes, en general El Salvador ha tenido un buen año. 
 
El año que termina le deja al país muchas razones para sentirnos orgullosos. El 2004 es el 
año en que pusimos a trabajar el plan Súper Mano Dura, q ue es un plan consultado con 
todos los sectores, que nos ha permitido capturar a más de tres mil mareros que le estaban 
robando la tranquilidad a la familia salvadoreña.  Me alegra mucho ver rostros felices de 
madres de familia que ahora están más tranquil as por que ya hemos puesto en la cárcel a la 
mayoría de malacates y delincuentes. 
 
El año 2004 fue el año del relanzamiento de la agricultura. Yo les prometí que éste iba a ser 
el quinquenio del agro.  La agricultura creció por primera vez en ochos años. I nauguramos 
la nueva era del cultivo del algodón y otros rubros que tienen potencial de exportación y 
crecimiento interno. El agro por fin está despegando y el 2005 promete ser aún mejor.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
El año 2004 también fue el año del renacimiento de los vitales temas  de la salud y la 
educación. Lanzamos el plan 2021, en el que participaron honorables personalidades que 
colaboraron para que tengamos un plan educativo para los próximos 16 años.  Vamos a 
transformar la educación para las nuevas generaciones. 
 
Además creamos el FOSALUD, el instrumento que a través de impuestos al licor, cervezas, 
armas y cigarrillos, nos va a generar recursos para inyectarle fondos a nuestro sistema 
público de salud. Miles de trabajadores y sus hijos se beneficiarán con esta herramienta 
aprobada por la Asamblea Legislativa en forma unánime.  El FOSALUD es otra promesa 
más,  cumplida por nuestro gobierno. 
 
Quiero agradecer a todos los partidos políticos por haber apoyado el FOSALUD.  Ese gesto 
es una muestra importante de cómo los partidos p olíticos pueden apartar sus diferencias y 
podemos encontrar un espacio común cuando se trata del beneficio de las mayorías. 
 
También recordaremos el 2004 como el año en que El Salvador se convirtió en el primer 
país en ratificar el TLC con Estados Unidos, lo cual nos abre una nueva era de 
oportunidades que, por supuesto, requiere de preparación y mucho trabajo.  Para 
aprovecharlas definitivamente tenemos que trabajar y lograr atraer importantes inversiones 
extranjeras que definitivamente servirán para gener arle a Usted,  empleo. Empleo y 
seguridad es lo que más me han pedido los salvadoreños. 
 
El saldo final del 2004 es sumamente positivo porque en sólo siete meses hemos cumplido 
la mayoría de nuestras promesas. Hemos mantenido abiertas las puertas al diálog o y nos 
hemos mantenido cerca de la gente y de sus necesidades.  Yo no soy un Presidente que se 
queda en Casa Presidencial, soy un hombre de carne y hueso que me gusta estar con la 
gente.  Me alimento de lo que la gente me dice.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Para poder gobernar hay que saber escuchar. Este es un gobierno que escucha a todos y que 
cumple lo que promete. 
 
Ciertamente como Presidente de la República siento satisfacción y alegría por todo lo que 
hemos logrado en  estos primeros meses. Pero estamos conscientes que todavía tenemos 
desafíos y frenos que superar. Sabemos que los retos del 2005 son grandes. 
 
Es lamentable que arranquemos el 2005 sin Presupuesto General de la Nación. Es un duro 
el golpe, es un freno para el desarrollo, lo cual va a generar problemas en la genera ción de 
empleos, a la inversión social, y al crecimiento de la economía. 
 
Sin embargo es preferible tomar una actitud positiva y de optimismo. Los salvadoreños 
somos gente de paz, de trabajo y nos conviene saltar los obstáculos y sortear los frenos para 
comenzar el 2005 con una actitud de confianza en la capacidad del país para salir adelante.  
A pesar de que hay un grupo que quiere ponerle freno a mi gobierno, yo voy a seguir 
dialogando con ellos, voy a seguir platicando con ellos, por que al final, se tie nen que dar 
cuenta que a quienes dañan no es al presidente y al gobierno, sino a todos los salvadoreños. 
 
En el 2005 nos esperan proyectos muy esperanzadores para el país. Esperamos que en el 
2005 terminen de germinar los frutos de la nueva visión agrícola , que despegue el turismo, 
y que arranque el TLC con Estados Unidos para poder generar más empleos. 
 
En los primeros días del año trataremos de extender el TPS para beneficiar a más de 300 
mil salvadoreños que viven en Estados Unidos con permisos temporales de trabajo,  a punto 
de vencer.  En unos días estaremos dando información importante acerca de la prórroga del 
TPS, para su familiar que hoy gracias a este esfuerzo está trabajando con toda la legalidad 
en los Estados Unidos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Estamos listos para colocar en este 2005 la primera piedra en el puerto de Cutuco,  obra que 
propiciará el desarrollo de la zona oriental del país.   Asimismo consolidaremos nuestro 
programa para defender al consumidor, y haremos entrar en vigencia el FOSALUD para 
poder cambiarle el rostro a la salud pública con Unidades de Salud que trabajarán 24 horas, 
50 en total, y 174 Unidades trabajando los fines de semana para que usted tenga cerca la 
salud pública. 
 
Temas como FOSALUD y la reforma fiscal son importantes porque nos abren el es pacio 
para mejorar la recaudación fiscal y poder así financiar las obras sociales que requiere el 
país. Sigo firme en mi promesa del 1 de junio: lo social no es complemento de nada, lo 
social es la base de todo. 
 
Deseo que todos los salvadoreños tengamos una celebración de fin de año segura, tranquila, 
y llena de plegarias y buenos propósitos.  
 
Para el año 2005 mi propósito personal es el de  mantenerme siempre abierto al diálogo, 
como un presidente  paciente y  tolerante, y siempre cerca de la gente. Reit ero a toda la 
familia salvadoreña mis mejores deseos de prosperidad, salud, superación y paz en este 
nuevo año. 
 
Invito a  los salvadoreños a tomar como propio el gran propósito nacional de vencer la 
indiferencia, de renovar las energías, de levantar la mi rada y con optimismo construir todos 
juntos un país más justo, más sano y más próspero. 
 
Como su presidente estoy listo para seguir esta gran tarea, pero esto será posible con la 
bendición de Dios y la ayuda de todos ustedes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
Les pido en este nuevo año qu e oren por su presidente, que me encomienden en sus 
oraciones, por que yo tengo toda la fuerza del mundo para seguir adelante, impulsando los 
planes que le prometí en la campaña. 
 
Feliz año nuevo y que Dios bendiga a la tierra cuzcatleca
