Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
TERCERA FERIA EMPRESARIAL, LA UNION 
SABADO, 14 DE ENERO DE 2006 
 
… participando en esta tercera feria empresarial, que en esta 
oportunidad se realiza en el departamento de La Unión, con esto 
buscamos acercar a instituciones que brindan créditos con los 
microempresarios de siete municipios y sus cantones. Este esfuerzo 
forma parte del programa “Tú crédito”.  
 
“Tú crédito” es parte del programa presidencial oportunidades y tiene 
como objetivo promover la participación de las instituciones 
microfinancieras en el desarrollo de una estrategia sostenible en la 
reducción de la pobreza y ampliar la cobertura del microcrédito en los 
municipios más pobres del país. 
 
El esfuerzo que hoy realizamos, está enmarcad o en nuestro plan 
presidencial “Oportunidades”, que busca que más microempresarios 
puedan acceder a crédito y poder desarrollar y mejorar su actividad 
productiva. 
 
El Banco Multisectorial de Inversiones está incentivando a las 
instituciones microfinancieras, entre ellas cajas de créditos, asociaciones 
cooperativas y ONG´s, para que otorguen créditos en los municipios 
más necesitados y con ello lograr una mayor penetración del 
microcrédito. 
 
Las metas propuestas para los próximos cuatro años son 74 mil 
habitantes beneficiados, 25 millones de dólares invertidos en 
microcréditos, 2 mil nuevos emprendimientos, 2 mil nuevas empresas 
pequeñas, 100 oficiales de créditos capacitados y más de 15 
instituciones que van a participar. 
 
Las instituciones participantes ya han logrado colocar en tres meses, 
casi 220 mil dólares en microcréditos en los municipios identificados con 
pobreza extrema severa y pobreza extrema alta.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Quiero decirles que las ferias empresariales, son eventos que se 
desarrollan bajo un ambiente de en tretenimiento y buscan acercar, por 
zonas geográficas, a una red de instituciones financieras con los nuevos 
microempresarios, quienes les informan los beneficios y las condiciones 
del crédito y mostrarles así la confianza al mismo tiempo. 
 
En esta oportun idad, en esta mañana aquí en La Unión, estamos 
beneficiando a más de 100 cantones y comunidades de los municipios 
de Pasaquina, San Alejo, El Carmen, Conchagua, Intipucá y Meanguera. 
 
Aquí también participa un grupo de microempresarios que darán a 
conocer sus productos, entre ellos: artesanos, panaderos, carpinteros, 
pescadores artesanales y otros, todo esto, fruto del trabajo que están 
desarrollando, gracias al apoyo recibido a través del microcrédito. 
 
En total se cuenta con la presencia de 11 institucion es, que 
proporcionan la información a los microempresarios de cómo acceder a 
un crédito, cómo montar un negocio, cómo emprender, cómo ser 
productivos, cómo ganar y cómo llevar prosperidad a su familia. 
 
“Tú crédito” como parte del programa presidencial “Op ortunidades” que 
incluye “Conéctate”, que incluye “Jóvenes”, que incluye “FOSALUD”, es 
definitivamente una gran oportunidad, para que la gente más pobre del 
país, tenga acceso a un crédito en condiciones favorables y puedan 
emprender, porque este debe ser el país de los emprendedores. 
 
Y los salvadoreños somos eso, nadie se queda llorando en la cuneta o en 
su casa, quiere poner su venta de mango, su venta de dulce, quiere 
poner su negocio que sea rentable para mantener a su familia. 
 
Yo quisiera decirles, q ue durante el año y medio que llevo como 
Presidente de la República, estamos muy satisfechos, porque estamos 
acercando oportunidades a la gente más humilde del país, por la que 
estamos trabajando y los estamos sacando adelante. 
 
Por eso felicito al BMI, qu e forma parte del plan presidencial 
“Oportunidades”, con estas líneas de crédito, con esta organización, y 
ustedes no tienen que ir a San Salvador, no tienen que ir, incluso, ni 
siquiera a la cabecera en algunos casos, sino que hay instituciones de 
crédito que les informan y que tienen disponible de estos 25 millones del
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Banco Multisectorial de Inversiones, para que lleguen a la gente que 
más lo necesita. 
 
Yo siempre he dicho y ustedes me han escuchado repetir todos los días, 
que las únicas promesas que val en son las que se cumplen , y esa 
promesa del crédito , es una promesa que le estamos cumpliendo a la 
gente de todo El Salvador y a la gente del Oriente del país. 
 
Muchísimas gracias, que Dios los bendiga y que tengan éxitos en sus 
negocios. 
 
Gracias.
