Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
II FORO PASTORES EVANGELICOS 
27 DE NOVIEMBRE DE 2004. 
 
Hace cinco meses, cuando se me imponía  la Banda Presidencial, repetí una frase, que también dije 
cuando lancé mi precandidatura, con mi parti do ARENA   a la Presidencia de la República. Y dije 
que entregaba en manos de Dios, esa precandidatura, y también dije, cuando así la Presidencia,  y 
entregaba en manos de Dios, este trabajo que es enorme y es un trabajo con el que uno, no puede 
solo. 
 
Hace cinco meses, ustedes decidieron convertirme en  su presidente, hace cinco meses comencé a 
construir este nuevo proyecto de país, hace cinco meses, comencé a presentarle  al país, el nuevo 
gobierno que escucha, el nuevo gobierno que cumple.  Y yo dije a l o largo de la campaña, un 
gobierno que para poder gobernar, hay que saber escuchar, y eso me toca todos los días. 
 
Hay dos cosas fundamentales para ser presidente, y además es la decisión de Dios, es tener 
paciencia y tolerancia, uno no puede decir todo lo  que piensa, uno tiene que tener  un freno entre lo 
que piensa y lo que dice como Presidente. 
 
Porque a partir del uno de junio , yo ya no era el Presidente solamente de un partido, era el 
presidente de los que votaron y de los que no votaron por mi, por lo  tanto, tengo que atenderlos a 
todos, tengo que escucharlos a todos, tengo que entenderme con todos y al final del día, y hay el 
desaliento cuando no se puede entender con ciertos sectores  del país. Pero ahí esta Dios. 
 
Hay una cosa que yo he dicho, hay q ue luchar con ellos y no conectar el hígado con el cerebro, y 
siempre hay de parte de algunas voces disonantes en el país, de golpeo, de las criticas destructivas, 
pero miren, ya eso es parte del trabajo diario que Dios le permite a uno escuchar, digerir, tomar lo 
bueno y no hacerle caso a lo que simple y sencillamente destructivo. 
 
Pero en cinco meses, a pesar de una oposición férrea, de gente a la que he invitado  a conversar a 
la mesa, de gente que me ha obstaculizado proyectos, de gente a la que sigo in vitando a que 
vuelvan a la mesa de diálogo, a pesar de eso, lanzamos una gran consulta nacional  educativo 2021, 
donde fue tomada en cuenta la Iglesia Evangélica de El Salvador. 
 
En cinco meses, lanzamos la ampliación de cobertura, para los niños  de los a segurados hasta 12 
años en el Seguro Social, sin aumentar la cuota, en cinco meses, hemos mejorado la cobertura de 
los niños en el Hospital Bloom, en cinco meses hemos lanzado después  de una consulta con todos 
los sectores,  el Plan Súper Mano Dura, para combatir la delincuencia, pero a la par de la Súper 
Mano Dura, hay una mano extendida para aquel que quiera abandonar la práctica de las maras y de
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
las pandillas y que los vamos a rehabilitar como gobierno y en esto las iglesias  evangélicas, pueden 
hacer un papel extraordinario. 
 
En solo cinco meses hemos lanzado  el programa Hidro -2009, que pretende llevar agua a todas las 
partes del país, en solo cinco meses, hemos mantenido el subsidio  eléctrico a los hogares que 
gastan menos de 99 kilovatios hora, y que pagan menos que en cualquier  otra parte. 
 
En cinco meses  decidí mantener el subsidio al gas licuado, son 44 millones de dólares que paga el 
Estado, para que usted reciba el gas licuado a la mitad del precio  de lo que vale en Honduras y lo 
que vale en Guatemala, ***aquí, y pueden ustedes comparar con el resto de países. 
 
En solo cinco meses, este Gobierno con Sentido Humano, esta preparando dos cosas importantes 
en el tema salud, la Reforma  Integral de salud que avanza y que anunció próximamente. 
 
Y e sta semana quiero anunciarles  a ustedes, he revisado un borrador del proyecto del fondo 
Solidario  para la Salud, en el cual vamos a gravar con un impuesto extra a las armas, a las 
municiones a las cervezas, al licor y a petardos, cohetes y a todo aquello que pueda causarle daño a 
la salud. 
 
Vamos a gravar los vicios para que de esos 20 millones, entre 20 y 25 millones extras, nos permita 
entre otras cosas mantener en cincuenta ciudades del país abiertas las 24 horas las unidades de 
salud. Nos permita darl e ambulancia a aquellas ciudades que no la tienen, nos permita contratar 
médicos extras, servicio odontológico y servicio de parto, y esa es otra promesa que hice en la 
campaña, que me dispongo a cumplirla en los próximos días. 
 
En sólo cinco meses, mandé a la  Asamblea Legislativa, la propuesta de una reforma fiscal. Un a 
reforma que no golpeara a los más humilde, yo no he aumento los impuestos a nadie y se los dije en 
la campaña, ni el IVA, ni la renta, pero sí cerramos los huecos fiscales para todo aquel p ícaro y 
malacate que se que quede con dinero de los impuestos vaya a la cárcel, porque necesitamos ese 
dinero. 
 
También, durante la campaña hablé de la libertad, la libertad que es tan preciada, entre eso esa 
libertad de la libertad de expresión, que marav illoso es que en este país todo mundo pueda hacer lo 
que quiera y no tenga ninguna consecuencia; que maravilloso es que aquí haya libertad de culto, y 
que ustedes se reúnan y puedan hablar de Dios, de la Biblia y buscar ser mejores ciudadanos. 
 
Esa libertad que hoy gozamos, es la que debemos cuidar toda la vida. 
 
Finalmente, me siento muy honrado, por esta nominación que hoy me entrega la Unión de Pastores 
Evangélicos, tenga la seguridad que esta placa, va a estar en un lugar especial en la Residencia 
Presidencial o en la Casa Presidencial.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Y como Presidente de todos los salvadoreños, y creyentes de estas libertades, les quiero decir que 
estoy aquí honrado, mi principal reto era no entre el Tony Saca candidato y el Tony Saca Presidente. 
Muchos dijeron éste va a cambiar, porque después cambia la persona. Pero cuando Dios conduce la 
vida, cuando Dios ayuda e interviene, esto no ocurre. 
 
Hay algo importante que dijo el doctor Riva s, la apatía, no seamos apáticos ****  de parte del país, 
participemos, ayer tuve la feliz ocasión, en uno de los actos que más me a gustado presidir como 
Presidente del país, el Foro para nuestros hermanos en el exterior, más de 500 hermanos cercanos, 
porque no son lejanos, están cerca de la patria, vinieron y hoy continúa este foro y vamos a trabajar 
en la tarde para reconocer al mérito a salvadoreños destacados. 
 
Queridos amigos y hermanos, como respetuoso de la libertad de culto, es porque los salvadoreños 
en general somos cristocéntricos, y esa esperanza de vida, y esa motivación de  vida que es saber 
que hay un ser superior que nos conduce y que nos ayuda en las tribulaciones ***. 
 
Llego muy preocupado y me preguntan y cómo vamos a resolver este problema mañana. Lo que le 
quiero decir que ahí a donde ustedes me llevaron, no hay ningu na ganga, ahí todos ya ***, pero al 
final del día siempre amanece claro. Y cuando amanece claro, nos permite ver las cosas, 
precisamente con claridad y hemos ido resolviendo los problemas. 
 
Yo soy un hombre de diálogo, y estoy listo para recibir aquello que se levantaron de las mesas y que 
dejaron sus sillas vacías, ahí los estoy esperando para que vuelvan. 
 
Un detalle importante, para que yo lance el FOSALUD, para que sigamos reparando las calles, para 
que funcione el Fondo Vial, para que las unidades de s alud salgan adelante, para que 
reconstruyamos cuatro hospitales y construyamos tres hospitales nuevos, yo necesito el 
presupuesto general de la nación. 
 
Y quiero pedirles a ustedes que en sus iglesias oren fuertemente, para que en diciembre ilumine 
Dios a los diputados para que me den el presupuesto general de la nación, que es tan importante 
para el desarrollo local. 
 
Estimados amigos, voy a cerrar con una cita de la carta de San Pablo a Timoteo, que me parece 
oportuna el día de hoy, y que se que ustedes c omo pastores la saben; un presidente no puede solo, 
es una carga muy pesada, hay decisiones que las toma uno en la soledad presidencial y Timoteo 
dice que: exhorto ante todo a que se hagan rogativas, peticiones y acciones de gracias por todos los 
hombres, por los reyes y por todos los que están en la iglesia, para vivamos siempre y 
reposadamente en toda piedad y adversidad, porque eso es bueno y agradable delante de nuestro 
salvador.  
 
Termino diciendo una cosa, yo soy un hombre de palabra, yo soy un hombre  que ido cumpliendo lo 
que he prometido, yo no ofrecí milagros en la campaña, no soy Dios, no soy *** ni implorables
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
populistas, aquí nada es regalado, hay que trabajar, hay que esforzarse para salir adelante, pero sí 
tienen en el Presidente Saca a un aliado para que salgamos juntos adelante, porque lo mejor no está 
por venir, lo mejor ya llegó al país, ha comenzado a cambiar el país.  
 
Estimados amigos muchísimas gracias, no tienen idea que feliz me han hecho esta mañana, y por 
favor oren mucho por su Presidente, por el Gabinete, porque lo necesitamos. 
 
Que Dios los bendiga, muchísimas gracias.
