Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
5º Festival de la Naranja 
San Juan Opico,  
06 Noviembre de 2004 
 
Quisiera decirles que la agricultura, como cualquier otra 
actividad de la vida productiva nacional, necesita dos cosas 
fundamentales: Mensajes y señales. 
 
La señal que este Gobierno le está enviando al agro es, 
absolutamente clara. Es una señal de apoyo, que tiene que 
ver con seguridad en el agro. La Polic ía Rural, que ha sido 
desplegada en este departamento, en Sonsonate y 
próximamente en Us ulután, es factor fundamental, para 
cuidar a las personas y para cuidar sus cosechas. 
 
El tema de los regantes, del cual el Ministro Salaverría ha 
estado hablando en los últimos días, la distribución de 
productos, la identificación de esta población, que me parece 
a mí, extraordinaria. La identificación de este valle, con lo 
cítrico, distinguiéndose ya San Juan Opico, o adueñándose, 
como efectivamente lo son, para que no se me enoje el 
alcalde, de los dueños, de los mejores cítricos, naranjas, 
mandarinas y limones.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
El tema de las carreteras, la gran inversión en carreteras, en 
caminos vecinales y toda esta interconexión entre Ciudad 
Arce, Opico, San Matías y Quezaltepeque.  
 
Y por supuesto, lo que no debe faltar es el apoyo de Dios, 
para que estas cosechas rindan frutos y pueda salir adelante, 
la familia de los agricultores. 
 
Yo creo que buscar el mayor nivel de rentabilidad del agro, 
es la gran batalla. San Juan Opico es un ejemplo de que hay 
forma de hacer rentable al agro. Este es un ejemplo, 360 
manzanas en un bello valle, donde se cultivan los cítricos. 
Pronto van  a llegar inversionistas internacionales, hay 
fábricas de jugos, interesadas en instalarse en el país, y 
seguramente  van a instalarse en una zona cercana, a un 
valle, como el Valle de los Baji llos, para comprar esa 
producción. Seguramente en el camino, no va a ajustar la 
producción y hay que dedicarse a sembrar más. 
 
Señores agricultores, tener el patrimonio de lo cítrico, es un 
buen negocio en este momento, vale la pena, porque es una 
de las grandes apuestas, el tema de los frutales. 
 
Hoy el ministro hablaba de 32 mil manzanas de frutales, que 
generan más de 10 mil empleos, esto puede crecer, porque 
los frutales tienen futuro.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Yo hablé en la campaña electoral , del quinquenio del agro, 
yo no ha blé de ningún milagro, yo no hablé de regalarle 
dinero a nadie. Yo hablé de estar a la par de los agricultores, 
con un Ministerio de Agricultura, al servicio de los 
agricultores. Con un CENTA prácticamente reforzándose de 
nuevo, para que los atienda y un G obierno que entiende, que 
el agro es importante. De eso hablé en la campaña y eso es lo 
que estoy cumpliendo como Presidente. 
 
Por esa razón, estar en el Quinto Festival de la Naranja es 
para mí, una experiencia, no solamente nueva, sino 
satisfactoria, porque veo como San Juan Opico, se identifica 
con el tema de los cítricos. Tienen un valle, tienen que 
aprovechar y vender, y además, invaden los mercados de 
cítricos en el país. 
 
Yo felicito al alcalde,  a la Asociación de Regantes, al 
Ministerio de Agricult ura, por este trabajo. Y me siento 
satisfecho, porque, si bien es cierto, en algunos otros cultivos 
hay problemas con el precio internacional de los productos, 
en los frutales, las cosas van caminando y hay gente que se 
dedica y vive ya de esto; y esto genera muchísimo empleo. 
 
Les agradezco mucho que me hayan invitado, y con gusto 
vine.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
Ayer entregábamos el Premio Nacional de Cultura, a donde 
ví a don César, en la noche, en Casa Presidencial, después 
tuve un par de reuniones. 
 
Hoy hemos tenido actividades  políticas, temprano. Y hoy 
esta actividad de Gobierno.  Pero es mi obligación como 
Presidente, un Presidente cercano, un Presidente que está con 
ustedes y que comprende sus problemas. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
