Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION SUBESTACION EL TRANSITO, SAN MIGUEL. 
18 DE NOVIEMBRE DE 2004.  
 
Me complace de sobremanera compartir con ustedes la Inauguración de la Subestación El Tránsito,  
la cual beneficiará  a cientos de familias residentes en esta zona oriental. 
 
Estamos convencidos, de que el aporte de la empresa privada en la inversión de obras como esta, 
es esencial para el crecimiento económico y la generación de empleos. 
 
El compromiso de los empresarios sa lvadoreños y de los inversionistas extranjeros, se evidencia 
cada vez más que invierten en obras de este tipo, puesto que no sólo demuestran confianza  como 
lo ha expresado el Presidente  de AES, confianza  en nuestro sistema, confianza en las reglas de 
juego, sino que  también generan beneficios directos y posibilidades que otros microempresarios 
también, puedan  invertir.  
 
Esta construcción de la subestación, forma parte de las mejoras constantes que la empresa eléctrica 
de Oriente realiza,  con el objetivo de brindar un servicio de óptima calidad a sus clientes. 
 
El objetivo fundamental es mejorar la calidad del voltaje servido, disminuir el número de 
interrupciones  del fluido eléctrico y reducir el tiempo fuera de servicio ante una falla.  
 
Es importante destacar que esta obra ,  representa  como se ha dicho anteriormente, una inversión 
de casi 400 mil dólares, capital aportado en su totalidad, por  la empresa eléctrica de oriente. 
 
Como gobierno, nos complace saber que con esta subestación , se van a beneficiar, a  más de tres 
mil familias residentes , en 17 cantones y 45 caseríos de los municipios de El Tránsito, Concepción 
Batres y Jucuarán, de los departamentos de Usulután y San Miguel. 
 
Este proyecto se complementa con la construcción de aproximadamente  6,5 kilómetros de línea de 
media tensión que optimizará la distribución de la energía eléctrica servida a los clientes. 
 
Como Presidente, me satisface  ver que la electrificación,  esta llegando con calidad a todos los 
rincones del país.   Hace dos semanas ,  encabezábamos la reinauguración de la Central 
Hidroeléctrica 5 de Noviembre, cuya capacidad fue aumentada en un 37 por ciento, gracias a un 
completo proceso de modernización que sustituyó los antiguos equipos , por la más actualizada 
tecnología. 
 
Eso nos llena de esperanza, puesto que El S alvador no escapa de las consecuencias de los 
problemas que suceden en el mundo, principalmente en la producción de energéticos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Nuestra administración, a través de CEL, ha  trabajado en la modernización de las plantas 
generadoras estatales . E stamos apoyando la interconexión de los sistemas eléctricos de 
Centroamérica para fomentar la competencia. Pero si algo se ha comprobado en estos años , es que 
si no hay inyección de kilovatios baratos al sistema, los precios para el consumidor no serán baratos. 
 
Las empresas distribuidoras también hacen lo propio, como en este caso , en que la empresa 
eléctrica de O riente, ha concretado, en lo que va del año, tres proyectos de sub estaciones de 
servicio,  para garantizar el desarrollo  de la electrificación rural en el Oriente de nuestro país. 
 
Dicho desarrollo ha permitido, que  de paso aquí en El Transito, se beneficien con empleo directo a 
unas 200 personas, entre personal de albañilería y empresas contratistas que ejecutaron las obr as 
de construcción y mejora, de la red eléctrica. 
 
Gracias al esfuerzo coordinado,  los diferentes sectores contribuimos a fomentar la seguridad, la 
educación y nuevas opciones para mejorar la economía de las familias  en esta zona. 
 
Otro aspecto important e de destacar en torno a este tipo de obras , es el trabajo de la 
Superintendencia de Electricidad y Telecomunicaciones (SIGET), en su papel de ente regulador  y 
verificador de los servicios. 
 
Recordemos que el próximo año ,  la SIGET inicia la aplicación de la normativa de calidad, para que 
el usuario reciba un servicio de calidad  en su lugar, este sea co mpensado cuando por algún motivo, 
esto sea deficiente. 
 
Finalmente, y además de felicitar a los empresarios por este esfuerzo de inversión, creer en el país  
también debo hacer un llamado a los usuarios del servicio eléctrico de todo el país ,  para que 
utilicemos los recursos de manera racional,  todos debemos fomentar el habito del ahorro de la 
energía eléctrica, como una responsabilidad de país. 
 
 
 
Hace algunos días, el Banco Mundial, vino al país, hizo un análisis de país, y me presentaron un  
informe hace una  semana exactamente, antes de darlo a conocer públicamente. El informe dice que 
hemos disminuido  en un 50 por ciento  la pobreza. El informe dice que el énfasis en lo social de este 
gobierno, es el adecuado y que así es como los organismos internacionales están viendo y quisieran 
ver a los países. 
 
Estimados amigos aquí en el Oriente, estimados  señores de AES, El Salvador está en el camino 
correcto, este es un país que no inventa, este es un país que no se equivoca, así lo demostraron  los 
salvadoreños el 21 de marzo, no se equivocaron, entregándole a irresponsables el país, se lo
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
entregaron  a los que ya conocemos, a los que queremos lo mejor por el pa ís, y a los que 
generamos confianza, para que Empresas  como AES, decidan quedarse  en el país. 
 
Vamos por el rumbo correcto, no perdamos esta idea central, por supuesto que hay muchas cosas 
que arreglar, siempre  hay necesidades que cubrir, pero con este tipo de obras, con la generación de 
empleo, con la confianza que vamos todos teniendo en el país, yo no tengo ninguna duda, que lo 
mejor no está por venir, lo mejor ya esta llegando  al país.  
 
Muchísimas gracias  y que Dios los bendiga.
