Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
RECOLECCIÓN DE LA COSECHA DEL ALGODÓN 2004 
18 DICIEMBRE DE 2004 
 
 
 
… y tierra natal, para lanzar oficialmente el Programa de Cultivo del Algodón en El Salvador.  
 
En esa ocasión les dije , que venir a est as tierras es muy significativo para mí, porque me trae 
muchos recuerdos de la niñez, cuando acompañaba a mi padre, a sus propiedades donde sembraba 
algodón.  
 
Yo les conté que había un pasaje histórico de mi familia que no puedo olvidar.  Cuando mi padre 
llegaba a pagarles a los cortadores, siempre llevaba unas botellas de cha mpagne, y abría en San 
Jorge, esas botellas y las servía en huacales de morro. 
 
Hace cinco meses , yo prometí regresar, cuando iniciara el período de recolección, cuando 
pudiéramos apreciar el fruto de nuestros esfuerzos, cuando mostráramos con mucha satisfacción , el 
éxito del ambicioso programa de Siembra y Reactivación del cultivo del Algodón. Prometí volver para 
abrir las botellas de champagne, y brindar en huacal de morro, agradeciendo a Dios, por la bendición 
de la cosecha. 
 
Al ver estos campos,  y ya de manera repetitiva, algunos me dicen estamos viendo el algodón, hay 
un renacer de la esperanza 
 
Quiero mencionar que hace más de 20 años, el algodón era uno de los principales rubros 
tradicionales de exportación, junto al café y al azúcar. Eventualmente, debido a una infinidad de 
problemas, incluyendo la reforma agraria y el conflicto armado, solo para mencionar algunos, el 
cultivo de algodón fue disminuyendo cada año, hasta casi desaparecer en el país.  
 
El colapso del cultivo del algodón dejó una herencia muy pesada , de cargar. Cientos de manzanas 
de terrenos abandonadas, instalaciones y maquinaria sin utilizar, y peor aún, una gran cantidad de 
mano de obra que en su momento, fue difícil absorber. 
 
Afortunadamente, eso ya es historia y ha quedado atrás. 
 
Hoy en día, la reactivación de la agroindustria , la reactivación del algodón ha sido una prioridad y 
una realidad, dentro de los planes de mi gobierno. Los resultados de esta cosecha , prueban que no 
nos equivocamos, al creer en ustedes, en los trabajadores, en el sector.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Gracias a las variedades utilizadas, hemos logrado producir 112 mil q uintales rama de algodón en 
3,200 manzanas, con un excelente rendimiento de 35 manzanas. Esto sign ifica que pondremos a 
disposición de la industria textil salvadoreña , alrededor de 9 mil pacas de algodón de fibra , de 
primera calidad.  
 
 
En esta primera etapa, se han reactivado más de tres mil manzanas.  Sin embargo, nuestra meta 
debería ser reactivar u nas 50 mil manzanas, para cubrir la demanda que vendrá , con la aplicación 
del Tratado de Libre Comercio , que fue ratificado ayer, a las 11 de la mañana aproximadamente, en 
nuestra Asamblea Legislativa, después de horas de discusión. 
  
Todos los salvadoreño s deberíamos comprender , que el futuro del algodón está relacionado , con 
ese Tratado de Libre Comercio. El TLC es exportaciones, es desarrollo, es inversión, e l TLC no e s 
una discusión ideológica, como algunos pretenden hacerlo.  
 
Cuando yo me siento con a lgunos diputados, a hablar del tema del empleo, especialmente con 
diputados de un partido político, que por cierto, siempre dice no a todo. Le está diciendo no al 
presupuesto, le está diciendo no  a todo, porque tienen esa palabra dibujada en la boca y en la 
lengua. Y hablamos del TLC y vimos las escenas de las largas discusiones en la Asamblea 
Legislativa, realmente, uno se queda asustado. ¿Quieren estos políticos ayudarle al país?   
 
Cuando en la campaña política, vine a esta corporación algodonera y me s enté con algunos de 
ustedes, quizá ustedes tenían poca esperanza, y es lógico.  
 
Al revisar los datos del agro, la variación porcentual del valor agregado, del sector agropecuario, a 
precios constantes, nos demuestran, que en el año 2000 estábamos a menos 3.1, y hoy, el último 
dato, sin tomar en cuenta, la elevación del precio del café por ejemplo, es positivo en un 3.3%. 
 
Señores, en la campaña política, yo dije que este iba ser el quinquenio del agro, y yo no les voy a 
fallar. Y no les voy a fallar, porqu e la fórmula más rápida de generar empleo, es el agro, es 
inmediato, como lo estamos viendo aquí, estas escenas maravillosas, estas cantidades de algodón 
que hoy estamos viendo y se están recogiendo aquí, en Usulután. 
 
Yo espero que en la próxima ocasión q ue nos reunamos, siempre celebremos con champagne, pero 
que además señores, podamos decir: hoy tenemos 12 mil manzanas, hoy tenemos 20 mil 
manzanas. 
 
He leído los comentarios de la empresa privada, de Vilma de Calderón, del presidente de 
CAMAGRO, y salvo algunas sensibilidades  en el tema del Tratado de Libre Comercio, que las 
vamos atender Ricardo, este gobierno tiene claridad, pero antes necesitábamos el instrumento del 
TLC.  Ese TLC, porque el que la empresa ha luchado tanto, por el que discutimos por año s. Yo
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
recuerdo que venimos hablando de eso, hace siete años. Ese TLC en El Salvador, ya es una 
realidad, porque lo ratificó la Asamblea Legislativa. 
 
Y en la primera semana, que voy a Washington, a conocer el tema del TPS y a darle la noticia a los 
salvadoreños, de que esta prórroga va ser positiva, primero Dios, en ese momento le voy a decir al 
Presidente Bush, ya tenemos ratificado el TLC, y espero que otros países, en los próximos días lo 
hagan. Y hoy aparece la información que en junio a más tardar, ent re abril y junio, vamos a tener 
ratificación en los Estados Unidos. Señores, el TLC va cambiar la historia del país.  
 
Esta semana vino el Presidente Fox, a una cumbre, y cené con él, y le pregunte, Vicente, cuáles son 
tus ingresos del pa ís, me dijo, el pe tróleo el 8%. El petróleo, el 8% son los ingresos de México. 
Sabes cuáles son mis ingresos me dijo, Estados Unidos y el TLC ; de 60 mil millones, hoy 
exportamos 200 mil millones de dólares a Estados Unidos. 
 
El TLC, estimados amigos agricultores que nos aco mpañan, no es una discusión ideológica; el tema 
del empleo no es ideológico.  El tema del empleo es, reglas claras, apoyo gubernamental a políticas 
como las que estamos desarrollando. Yo tengo mucha esperanza en el agro, este crecimiento 
demuestra que es posible. 
 
Si hay algo que debemos tener bien claro es , que el país no sólo vive de las remesas que mandan 
nuestros compatriotas en el extranjero. El Salvador vive de las exportaciones, fruto del  producto de 
todos nuestros trabajadores.   
 
Por eso, siempre q ue hablo del TLC , lo hago en términos económicos y sociales, no de manera 
ideológica. Por supuesto que hay un reducido número de personas , que no quieren el TLC, que no 
quieren el dólar, que se oponen a la creación de empleos, que obstaculizan el desarroll o de El 
Salvador. Todos sabemos quienes son , son el freno del Presidente Saca, y están en la Asamblea, y 
tienen un nombre, se llama FMLN; ellos están impidiendo que yo pueda desarrollar todo mi trabajo. 
 
El presupuesto de la nación es importante, ya vimos lo que nos pasó, este año; hasta en el séptimo 
mes. Ya explicamos el presupuesto, ya nos reunimos con él, y sin embargo, no lo tenemos.  
No sólo basta que reactivemos el cultivo del algodón, el Ministerio de Agricultura tiene varios planes 
de apoyo a los a gricultores, especialmente en semilla mejorada, para el próximo año; pero sin 
presupuesto, no lo vamos a poder realizar. 
Estimados amigos, que gusto me da estar aquí en Usulután 
 
Quiero felicitar a los miembros de COPAL , por  aceptar el reto de volver prod uctiva, esta tierra 
abandonada. Su valioso esfuerzo permite que al menos 3 mil 200 salvadoreños , puedan sostener a 
sus familias, como producto de su trabajo directo, el cultivo del algodón; adicionalmente, otras 12 mil 
500 familias, se favorecerán como res ultado de empleos y oportunidades . Sin lugar a dudas, esas 
son buenas noticias para todos, son noticias, que debemos celebrar.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
 
Amigos algodoneros, con mucha satisfacción  y cumpliendo mi promesa, quisiera entonces, d ándole 
gracias a Dios todopoderoso, brindar con esta champaña, servida en huacales de morro, por el éxito 
de esta cosecha y la promesa de seguir apoyándoles, en esta importante iniciativa. 
 
Salud para todos, y que Dios bendiga a El Salvador.  
 
Muchísimas gracias.
