Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
REUNION CON CONGRESISTAS DEL ESTADO DE LA FLORIDA EN MIAMI 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
23 DE FEBRERO DE 2006 
 
Muchísimas gracias a todos, quiero agradecer primero, profundamente a los 
congresistas  Lincoln  y M ario Díaz Balart y  a la congresista Ros -Lethinen, por su 
compromiso y apoyo  a favor de los inmigrantes que viven en los Estados Unidos 
especialmente por sus gestiones, a favor de la extensión del TPS, para salvadoreños 
y centroamericanos. 
 
También quiero agradecerles  por v elar y representar  fielmente a los intereses de los 
hispanos en el Congreso, ya que con sus gestiones , contribuyen no solo al bienestar 
del Sur de la Florida, sino también  a la democracia ,  a la prosperidad y a la 
estabilidad de nuestro hemisferio ; en mi país lo consideramos hermano s del pueblo 
salvadoreño. 
 
Escuchar estos testimonios ha sido definitivamente inspirador y conmovedor, sus 
vivencias estimados hermanos centroamericanos, son el mejor aliciente para 
continuar trabajando incansablemente por la e stabilidad migratoria de los 
salvadoreños y de los centroamericanos. 
 
Mañana cuando este en la Casa Blanca con el Presidente Bush, compartiré con él 
todas estas vivencias, que hoy he escuchado. 
 
También agradezco y reconozco a los secretarios que nos acomp añan este día, por 
su valentía, por abogar  por la estabilidad  migratoria y el bienestar de sus *** y sus 
familias. 
 
Como Presidente de El Salvador, es mi responsabilidad, gestionar servicios 
migratorios para mis compatriotas y apoyar a los inmigrantes. He venido a cumplir con 
mi promesa a los hermanos salvadoreños, de buscar una solución a su estabilidad 
migratoria, he venido a los Estados Unidos, a recibir del Presidente Bush, una 
respuesta oficial a nuestra petición de extensión del TPS para los salvado reños, 
además de solicitar apoyo de la Casa Blanca, para lograr u na reforma migratoria 
integral  compasiva.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Como ustedes saben, El Salvador y Estados Unidos tenemos una comprobada 
alianza y amistad, y sobre la base de esta relación de nuestros gobiernos, espero que 
se conceda, como ya oficialmente se ha dado a conocer el día de hoy, la extensión 
por un año para todos los centroamericanos, salvadoreños, nicaragüenses  y 
hondureños. 
 
Tengo fe, de que el Presidente Bush va no solamente a confirmar  lo que ya e s un 
hecho, sino que va  a demostrar su liderazgo en esta reforma con el apoyo de los 
congresistas también de la Florida. 
 
Son aproximadamente 300 mil las personas que se acogen al TPS, no se trata  
solamente de una estadística, estamos hablando de seres h umanos, estamos 
hablando de madres, de hijos, de hermanos y de padres, estamos hablando de no 
separar familias, son familias enteras a quienes los une el mismo sueño, el deseo de 
ganarse la vida con dignidad, y brindar mejores oportunidades a sus hijos y familia acá  
y en sus países de origen. 
 
Comprendo que los Estados Unidos tienen que mantener la seguridad de sus 
fronteras, y de aplicar internamente sus leyes, los beneficiarios del TPS, son personas 
honestas y trabajadoras, hombres y mujeres productivos que aportan  a la economía 
de este país, y al desarrollo de nuestra sociedad. 
 
Una vez más, reitero mi disposición de continuar colaborando con ustedes  en todas 
estas iniciativas  a favor de los inmigrantes. Sepan que cuentan conmigo en esta difícil 
y com pleja tarea de lograr una reforma migratoria integral , que incluya beneficios 
migratorios significativos para nuestras comunidades. 
 
Para concluir, quiero agradecer a la comunidad de Miami Florida, por su solidaridad y 
generosidad con los salvadoreños y ce ntroamericanos demostrada en todo momento, 
yo los invito a que se unan a los esfuerzos de sus congresistas, de nuestros 
esfuerzos, para lograr una reforma migratoria justa, balanceada y compasiva 
 
Yo tengo hermanos que vinieron aquí a los Estados Unidos de  manera ilegal,  y hoy 
son americanos, y por supuesto que me identifico totalmente  con  las aspiraciones. 
Mis hermanos no tuvieron la oportunidad de lograr su sueño salvadoreño, pero
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
lograron su sueño americano, son americanos ahora, yo logré mi sueño sal vadoreño, 
luché y llegué a la primera magistratura de la nación.  
 
Mis dos hermanos me acompañarán mañana en la entrevista  con el Presidente Bush, 
y estarán ahí como una muestra de esa unión que hay entre estas dos sociedades 
libres y democráticas, creo que la gente que viene de Centroamérica, viene buscando 
una oportunidad,  a un país lleno de sueño y a un país lleno de aspiraciones. 
 
Nosotros en El Salvador, estamos avanzando en el camino de la democracia y de la 
prosperidad. El día de mañana en la Casa Blanca, me van a dar noticias importantes, 
primero, voy agradecerle personalmente  al Presidente de los Estados Unidos, su 
identificación con el pueblo de Centroamérica, reconociendo a través de esta acción 
de la extensión del TPS, que Centroamérica avanza  por la senda democrática y que 
vale la pena apostarle a una región estable que en los años 80 vivía guerra intestina 
muy grave que mataron a muchas personas. 
 
Hoy afortunadamente esos  tiempos tristes pasaron, estamos pensando en el libre 
comercio, estamos pensando en la prosperidad, estamos pensando en la estabilidad 
migratoria de toda nuestra gente aquí en los Estados Unidos. 
 
Yo quisiera Ileana, a Mario, a Lincoln, agradecerles las gestiones y mañana 
personalmente al presidente , con quien abordaremos un a variedad de temas, 
agradecerle la decisión ejecutiva  de ampliar este TPS, para 300 mil 
centroamericanos, lo cual no solamente nos compromete por los valores democráticos 
que compartimos, sino que nos ubica en una posición de agradecimiento  
imperecedero con el gobierno de los Estados Unidos. 
 
Muchas gracias.
