Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
PALABRAS 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENTREGA DE PABELLON DE LA DELEGACION  
QUE ASISITIO LOS JUEGOS OLIMPICO, ATENAS 2004 
14 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
 
Hoy es un día de mucha alegría para Casa Presidencial, primero porque los tenemos a 
ustedes, aquí en esta casa de gobierno, y nos entregan el pabellón con mucho orgullo 
de haber puesto en alto el nombre del país. 
 
Segundo, también es un motivo de alegría el conocer que El Salvador en el 
CODICADER, ha ganado 34 medallas de oro, 19 de plata y  16 de bronce, haciendo un 
total de 69 medallas y sobre Honduras que tiene 41 medallas en total y sobre Costa 
Rica y Guatemala, superándolas por amplio margen.  
 
Esto quiere decir que el “15 de Septiembre”, que vamos a celebrar la fiesta patria, lo 
haremos con alegría de haberlos recibido a ustedes con orgullo y también de recibir 
otro triunfo deportivo en el CODICADER, además, de que vamos a celebrar el 
CODICADER el próximo año en el país. 
 
Anoche hablaba con el Presidente del INDES, quien me reportaba los  triunfos de El 
Salvador, y yo le dije a los deportistas cuando les entregué el pabellón, que iba ir a 
Nicaragua, pero no contaba con que la Vicepresidenta estaba fuera del país, está en 
Brasil y no puedo dejar la casa sola, porque no tengo Designados a la  Presidencia, así 
que estamos viendo que no podemos movernos. Allá me están preguntando cuando les 
voy a designar a los Designados. 
 
Es motivo de alegría también, la encuesta publicada por un periódico esta mañana, y 
es motivo de alegría el hecho de que la  población nos califique con un 77% de 
aprobación. Históricamente, la aprobación más alta, casi era la mitad de lo que hemos 
recibido este día. 
 
Y por qué les digo que es un motivo de satisfacción? porque cuando yo vine a Casa 
Presidencial y comencé este n uevo estilo como Presidente de la República, 
seguramente Protocolo, el Estado Mayor Presidencial, aquí todos se volvieron locos. 
 
Yo no respeto protocolo, yo cumplo muy poco, porque yo tengo la convicción de que 
un presidente, es un presidente de carne y h ueso; es aquel que está con su gente todo 
el tiempo; es aquel que ve  a los atletas que regresan de Atenas orgullosos; es aquel 
que habla con el Presidente del INDES en la noche, preguntando por las medallas que
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
lleva el país; es aquel que se preocupa por los problemas del pasado, tengo una 
reunión del café esta tarde para tomar las medidas; es aquel que canta el Himno 
Nacional con todo su pueblo hoy a las tres de la tarde; es aquel que mañana, lanza un 
discurso de esperanza en el 15 de septiembre. 
 
Por eso estoy contento. No estoy contento porque yo estoy calificado con casi el 80% 
de aprobación, lo cual me convierte, quizá, en uno de los presidentes más populares de 
América Latina. 
 
Estoy contento porque el ambiente de El Salvador es diferente, el clima de El Salvador 
es diferente, platicamos, dialogamos, encontramos soluciones, y yo tengo la suficiente 
paciencia para seguir buscando soluciones. 
 
Seguro, hay muchas cosas que hacer, el domingo un periódico me publicaba las diez 
preguntas, yo no se si se las voy a contestar todas en cinco años; pero tengan la 
seguridad que todos los días, me acuesto pensando en las soluciones principales de los 
salvadoreños que les aquejan, que es el empleo y la seguridad, y esa es mi obsesión, 
terminar mi período, generando m ás empleo, vía la generación de condiciones, para 
que las empresas vengan al país. 
 
Amigos deportistas, el 30 de julio, cuando nos vimos aquí en Casa Presidencial, 
estábamos a  punto de irnos de vacaciones de agosto, y yo decía la frase que temprano 
mencionó Mauricio Samayoa, sentía como que esta era un ingreso de aire fresco a 
Casa Presidencial. 
 
Yo creo que el país, tiene aire fresco, estamos más felices, estamos optimistas, yo 
estuve pendiente de ustedes en Atenas 2004, estuve viendo sus actuaciones, est uve 
pendiente y ahora estoy pendiente de los atletas en el CODICADER, quiero decirles 
que como su Presidente, me siento orgulloso de la labor que hicieron en Atenas y que 
seguramente vamos a seguir participando, sacando otros triunfos para el  país. 
 
Muchísimas gracias atletas, recibo el pabellón, orgulloso de que nos representaron 
bien, porque ustedes también son salvadoreños que quieren a este pequeño terruño, a 
este único pedazo de tierra que tenemos, que es pequeño, pero que todos lo queremos 
y lo adoramos. 
 
Gracias por su esfuerzo, gracias por pararse con orgullo en las tierras de Atenas y 
quiero decirles que vamos a seguir ayudando al deporte en la medida de las 
posibilidades financieras del Estado 
 
Que Dios los bendiga, y gracias por representarnos muy bien.
