Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
PALABRAS  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
REUNION CON ALCALDES DE LA UNION “GOBIERNO EN ACCION” 
DICIEMBRE, 10 DE 2004 
 
... Nuestro Plan Educativo 20 -21, para la interconexión con todas la escuelas del país, y él va a 
hacer un trabajo extraordinario. Así es que con ellos estamos aquí para servirle, para platicar. 
 
La Secretaría Técnica recoge las peticiones y vamos elaborándolas, y vamos desarrollándolas de 
acuerdo al dinero que tenemos disponible. No me pidan el cielo y la tierra que no se  los voy a poder 
dar. 
 
Pero si hay algunas obras rápidas que ya podemos hacer, lo que sus diputados están haciendo y 
pidiendo aquí los van a encontrar, si tienen problemas con la seguridad, si tienen problemas con 
alguna calle, la mayoría se dirigen al Ministro de Obras Públicas con problemas de calle. 
 
También le agradezco a los alcaldes que en el congreso de COMURES fueron tan gentiles conmigo, 
entendieron mi posición el FOVIAL. Yo no estoy dispuesto a desarmar el FOVIAL y a repartir el 
dinero, porque sería un error histórico quietarle esos fondos al FOVIAL para dárselos a las alcaldías, 
nunca voy a estar de acuerdo con esos, y mientras yo sea Presidente, con el apoyo de los alcaldes 
en COMURES, que fue la mayoría, eso no lo vamos a hacer. 
 
Yo le he pedido a los alcaldes que se pongan de acuerdo con el Ministro de Obras Públicas, que nos 
pongamos de acuerdo y que trabajemos de la mano, porque algunas alcaldías quieren sólo el 
FOVIAL para ellos y el asunto no es así, si están recibiendo ciento y cuenta y más  millones de 
dólares del FODES, y ahí podemos hacer un esfuercito conjunto y yo les aseguro que vamos a salir 
adelante. 
 
Ahí está la maquinaria de Obras Públicas disponible, Gobernación también tiene su parte y los 
podemos poner de acuerdo, y arreglar algu nas calles de algunos lugares, y en eso señores alcaldes 
lo van a encontrar. 
 
Yo les quiero dar la bienvenida a todos ustedes, agradecerles y vamos a escuchar a los 
representantes de los alcaldes con algunas peticiones, que van a ser manejadas por la Secre taría 
Técnica de la Presidencia. 
 
Muchas gracias y que Dios los bendiga a todos.
