Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACIÓN DE LA XXI  FERIA INTERNACIONAL DE EL SALVADOR 2004 
09 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Me complace mucho darles la bienvenida a esta feria, la cual durante los próximos días , será la 
capital regional de la globalización y conti nuará con  la Proyección Internacional de El Salvador y de 
Centroamérica. 
 
Esta Vigésimo Primera Feria Internacional de El Salvador,  se celebra en un momento muy oportuno. 
Actualmente, los gobiernos de la región y las principales gremiales productivas, estamos impulsando 
diversas iniciativas de integración, con la finalidad de facilitar la mejor manera de insertarse 
competitivamente, no solamente en  Centroamérica, sino en el mundo entero.  
 
Los salvadoreños estamos comprom etidos firmemente con el proceso de integración de la región.   
Como presidente creo que la integración regional y la globalización, son fenómenos que merecen 
toda nuestra atención y nuestra preparación. 
 
Sobre todo,  si consideramos que Centroamérica se e stá moviendo hacia la consecución de la unión 
aduanera, el libre tránsito de mercancías, una mayor competencia, la ampliación de los mercados y 
la negociación de Tratados de Libre Comercio. 
 
Quiero decirles que nuestro gobierno, concede a una gran importan cia a las ferias comerciales, 
porque son iniciativas valiosas que suman al gran esfuerzo de la integración, al constituir un ámbito 
privilegiado para el intercambio de bienes, tecnologías, ideas y oportunidades, y ser un medio 
fundamental para el comercio internacional. 
 
Todos reconocemos que el comercio, la industria y la agroindustria , son sin duda, los principales 
motores de la economía. 
 
Además de tener un gran dinamismo, estos sectores tienen la particularidad de favorecer el 
desarrollo del resto del a parato productivo, optimizando sus rendimientos y multiplicando su 
potencial.  
 
En esta era marcada por la globalización, para aprovechar al máximo los benefici os del comercio 
internacional, El Salvador ha dado una gran importancia al acceso a nuevos merca dos y a la firma 
de los Tratados de Libre Comercio, con nuestros principales socios comerciales, muchos de los 
cuales, están debidamente representados en los distintos pabellones de esta Feria Internacional.  
 
El fenómeno de la globalización , está cambiando la manera de percibir el mundo en que vivimos, al
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
tiempo que promueve una profunda transformación de nuestra realidad.  Esta Vigésima Primera 
Feria, nos da la oportunidad de conocer algunas de las tendencias que están transformando nuestro 
entorno. 
 
En este marco, la feria nos brinda la ocasión de conciliar la energía de la iniciativa privada, factor 
imprescindible para impulsar la innovación y la creatividad con l a abundante demanda de los 
consumidores, quienes podrán conocer de los avances tecnológicos que están disponibles en los 
distintos ámbitos de la actividad económica. 
 
De hecho, desde 1965 hasta la fecha, con 20 ediciones de experiencia, la Feria Internacional de El 
Salvador, ha sido uno de los principales vehículos de introducción de tecnología, equipos y 
productos a los más diversos sectores empresariales de la región. 
 
En esta Vigésima Primera Edición de la Feria, hay un significativo incremento en la participación de 
los expositores nacionales y de los empresarios centroamericanos, incluyendo a  Panamá y Belice, 
que han viajando desde sus países, para asistir y exponer en la feria.  
 
Quiero decirles , que con su participación y apoyo , convertirán a la feria en un verdadero centro 
regional de negocios, de inversión y de intercambio comercial entre los empresarios 
centroamericanos y los del resto del mundo; r espondiendo así, a la con vocatoria a nivel 
internacional. 
 
Gracias a estos expositores de México , Estados Unidos, Canadá, Brasil, Uruguay, Colombia, Chile, 
España, Italia, Francia, Holanda, Austr ia, Republica de China, Republica de Corea, Malasia e 
Indonesia. 
 
Tal como está organizada, la feria permitirá al público visitante , conocer sobre los  nuevos productos 
y servicios, y ayudará a los expositores a identificar socios potenciales , para establecer las alianzas 
estratégicas que les sean convenientes. 
 
Adicionalmente, al ser un evento integral, esta feria facilita a los empresarios la oportunidad de 
asistir a ruedas de negocios, para que obtengan información actualizada sobre las tendencias y 
evolución de los sectores productivos, disposiciones gubernamentales, y sobre todo, nuevas  
oportunidades de negocios. 
 
Además del movimiento comercial y de negocios, se estima que la participación directa de 
aproximadamente más de 600  empresarios y participa ntes extranjeros en esta feria,  da un gran un 
impulso al turismo y al sector de servicios, incluyendo hoteles, transporte y restaurantes.   
 
La feria, en su organización y desarrollo, ya ha generado 2,250 empleos directos y 1,500  empleos  
indirectos, cont ribuyendo a la estabilidad familiar de miles de familias salvadoreñas.  Sin duda
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
alguna, las transacciones comerciales que aquí se realicen, van a generar muchas más 
oportunidades de empleo en toda Centroamérica. 
 
Deseo destacar la  buena labor realizada, por los organizadores, desde la Presidencia  y el Comité 
Ejecutivo de la Feria Internacional, de los países asistentes, las empresas y las personas 
responsables de este proyecto. Todos ellos , merecen nuestro reconocimiento y más sincera 
felicitación.   
 
Estoy seguro , de que el empeño y dedicación de cada uno de ustedes , contribuirá a lograr una 
región con mayor desarrollo y crecimiento, llevando bienestar,  prosperidad y libertad a  nuestros 
pueblos.  
 
Muchísimas  gracias estimados amigos  que nos acompañan e sta noche, gracias también a los que 
nos ven a través de la televisión y los que escuchan a través de la radio. 
 
Quisiera invitar a todo el pueblo salvadoreño a disfrutar de la feria, cuando comienza la feria, 
comienza  nuestra gran temporada hacia el final de año. 
 
Queda oficialmente  inaugurada,  la Vigésima  Primera Feria Internacional  El Salvador 2004.  
 
Que Dios  nos bendiga a todos.
