Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
SUPERVICIÓN DEL AVANCE DE LOS TRABAJOS DE 
CONSTRUCCIÓN DEL PUERTO DE LA UNIÓN 
LUNES,  26 DE MAYO DE 2008 
 
… Se tiene planificado que el Puerto La Unión Cutuco esté finalizado en 
noviembre del 2008. 
 
El Puerto de La Unión es el proyecto de infraestructura portuaria más 
importante de El Salvador, en los últimos 30 años. En el Puerto de La 
Unión, podrán atracar barcos de gran tamaño y capacidad, de los que 
pueden atravesar el Canal de Panamá. 
 
En mayo del 2008, se dio por finalizada la construcción de la 
superestructura de coronamiento de los frentes de atraque de las 
terminales de pasajeros multipropósitos y contenedores. Además se 
están instalando por el lado del mar el sistema de defensa del muelle, 
que absorberán el impacto del atraque de los barcos. 
 
La construcción del muelle ha generado 500 empleos directos, y 
permitirá crear unos 500 empleos directo cuando inicie operaciones este 
puerto, 2,500 empleos en actividades relacionadas con el quehacer 
portuario, se mejorarán las condiciones de vida de los habitantes de la 
zona y se promoverán las inversiones nacionales e internacionales. 
 
Incluso las dos empresas que ya tienen asegurada su participación en 
este puerto, tanto la empresa AES que va a producir energía eléctrica 
con carbón, como la empresa Cutuco Energy que va a producir energía 
con gas natural, también realizarán obras sociales en Conchagua y en la 
ciudad de La Unión, tendremos ahorros significativos en costos de 
transporte marítimo y en cos tos de manipulación de contenedores de El 
Salvador y de los países vecinos. 
 
Yo regresé este fin de semana de Taiwán, donde tuve la ocasión de 
conversar con el Presidente Zelaya, que también estuvo en la toma de 
posesión del nuevo Presidente Ma, de la República China Taiwán, y en 
los próximos días, vamos a tratar de hacer una reunión con el 
Presidente Zelaya acá en el puerto, para discutir el tema del Canal Seco,
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
incluso se está pensando en una serie de ideas, para darle velocidad al 
transporte de la mercan cía que se bajará en Cutuco y que se 
transportará al Atlántico hondureño. 
 
También quiero decirles que en los próximos días, el Presidente de 
CEPA, algunos directivos y diputados de la Comisión de Hacienda , 
viajarán a Chile y a Perú a ver una serie de puer tos, y sobre todo el 
sistema de cómo funcionan las concesiones de puertos con compañías 
internacionales de gran nivel. 
 
Yo quiero aprovechar, para además de desearles un viaje que sea 
precisamente un viaje muy provechoso para los diputados y para CEPA, 
que lo más pronto posible podamos tener aprobada la Ley de Concesión 
de los puertos de El Salvador, porque definitivamente necesitamos 
operadores de gran nivel. 
 
El  ingeniero Albino Román les dará a conocer a ustedes este viaje, van 
todos los partidos políticos, va CEPA, y al final lo que nos interesa es 
que los diputados tengan una discusión amplia, y nosotros desde La 
Unión, urgimos, le pedimos a los diputados que al regresar de este 
viaje, comiencen una discusión amplia sobre el tema de las concesiones 
de los puertos en El Salvador. 
 
Muchas gracias.
