TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
07 DE JUNIO DE 2004. 
 
En mi discurso de toma de posesión, anuncié la formación de un equipo de seguridad 
ciudadana, que combatirá la delincuencia en todas sus facetas. Hoy me encuentro 
aquí, en es te Cuartel Central de la Policía Nacional Civil, junto con las nuevas 
autoridades del Ministerio de Gobernación y Seguridad Pública, para ratificar en sus 
cargos, a los máximos jefes policiales, en reconocimiento a la labor que han 
desarrollado y los resultados que han obtenido en los últimos meses. 
 
Estoy convencido de que con el apoyo directo de la Presidencia de la República y 
utilizando las estrategias modernas, la PNC podrá hacer aún más, a favor del 
bienestar y seguridad de todos los salvadoreños. 
 
Como hombre de trabajo y de familia, me he solidarizado con el clamor de la 
población en favor de la seguridad, hoy contamos con las herramientas 
gubernamentales para trabajar en serio  y a fondo en la búsqueda de este objetivo y 
los insto a todos  ustedes, miembros de la Seguridad Pública, a que trabajemos de 
manera incansable, combatiendo el crimen y propiciando  ese clima de seguridad  y  
armonía que todos necesitamos. 
 
Reitero ante ustedes mi convicción, de que la calidad de vida de la familia salvadoreña 
mejorará sustancialmente, cuando logremos romper la espiral de violenc ia en todas 
sus manifestaciones.  Problemas como el crimen organizado, la delincuencia de las 
maras deben ser extirpadas de nuestra sociedad y como ya lo he expresado, lograr 
este objeti vo, no puede ser sólo responsabilidad de las instituciones, tiene que 
participar activamente la ciudadanía. 
 
En ese sentido, quiero referirme a uno de los ejes de trabajo que la Policía Nacional 
Civil, tiene en perspectiva para los próximos cinco años, me refiero a lograr una mayor 
participación ciudadana, en aquellas políticas y estrategias  de prevención del delito, 
es necesario fortalecer  la relación policía-comunidad, para garantizar la efectividad en 
las acciones institucionales. 
 
Debemos impulsar for os de participación ciudadana, convenios locales por 
autoridades y líderes  comunales de todo el país, así como fortalecer programas 
preventivos para nuestros jóvenes a través del deporte y del servicio social estudiantil.
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
Así como nos hemos sentado a niv el político con todas las fuerzas, para buscar el 
entendimiento en favor de los grandes temas del país, así también en la prevención y 
combate de la delincuencia, debemos incorporar a las diferentes iglesias, centros 
educativos, la familia, líderes comunal es, organizaciones no gubernamentales y 
sistema judicial y la policía. 
 
En nuestro país, no sólo habrá  Súper Mano Dura contra la delincuencia, debemos 
propiciar el establecimiento de una mano amiga, que debe ser extendida hacia todos 
los jóvenes en grupos de riesgo; para ello es necesario establecer ejes de trabajo 
como la prevención del delito y la rehabilitación de quienes estén interesados  en salir 
del problema, a fin de reinsertarlos en programas de formación laboral. 
 
En mi primer discurso presidencial, nos comprometimos a seguir fortaleciendo nuestra 
corporación policial, para que cumpla sin reserva su delicada misión, dentro de la 
dinámica democrática. En ese sentido, considero propicio recordar que el enlace que 
la Presidencia y la PNC, tendremos de sde el Ministerio de Gobernación, es de mucho 
peso. 
 
Quiero recordar  que el fortalecimiento de la doctrina institucional de los principios y 
valores éticos profesionales que rigen el trabajo del personal policial, deben ser  
fundamentales en los ejes de trabajos de esta corporación. 
 
Es necesario apuntalar la formación policial, la disciplina  y fortalecer programas de 
respaldo, como el de bienestar policial. Hago un llamado a todos ustedes, jefes, 
oficiales y miembros en general de la corporación policial , a que no desmayemos  en 
nuestra misión de servir , y brindar seguridad a cada uno de los salvadoreños que 
creemos en las libertades que nos da la democracia. 
 
Quisiera aprovechar esta mañana para hablar un poco de un tema que ha sido de 
alguna manera de mu cha cobertura el fin de semana. Quiero primero decirles, que 
cuando recorrí el país y hablé con la ciudadanía, me pidieron  súper mano dura contra 
la delincuencia y eso es lo que me dispongo a realizar en los próximos cinco años. 
 
La gente me pidió segurid ad, apoya estos planes de aplicar Súper Mano Dura contra 
la Delincuencia, quiero decirles que he instruido este fin de semana al señor Ministro 
de Gobernación, para que en un plazo rápido convoque a un foro inmediato para que 
analicemos la Ley Permanente Antimaras. 
 
Con este foro, el señor Ministro, va a invitar a diputado s de la Asamblea Legislativa,  
he platicado hoy con el diputado Almendáriz, conocedor de estos temas, para que nos
TRANSCRIPCION  3 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
ayude a impulsar una discusión sana entre todos los sectores, para que urgentemente 
y antes del final de este mes, tengamos una Ley Permanente Antimaras. 
 
He pedido al señor Ministro , que convoque en este esfuerzo, además del gobierno, a 
la Procuraduría de Derechos Humanos,  la Fiscalía, a la Corte Suprema de Justicia, a 
los ju eces, a las iglesias que impulsan programas de rehabilitación y prevención a 
organismos de la sociedad civil, a la PNC, a los diputados de la Asamblea, al 
Secretario Nacional de Juventud y a todos los que podemos aportar en este esfuerzo. 
 
La población nos  pide una súper mano dura, eso quiere decir , que necesitamos 
urgentemente un instrumento permanente, que nos permita capturar a los 
delincuentes y malacates en los próximos años. 
 
 Yo le pido al señor Ministro que de una forma rápida con todos los sectores , 
redactemos lo más pronto posible un anteproyecto que enviemos a la Asamblea 
Legislativa, para que lancemos el Plan Súper Mano Dura, teniendo un nuevo 
instrumento jurídico. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
