Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
LANZAMIENTO PROGRAMA “CENTROAMÉRICA FÁCIL” DE TACA 
02 DE OCTUBRE DE 2004. 
 
 
Hace unos días, ante la asamblea general de la OEA , yo expresé que como Presidente P ro témpore 
del sistema de integración  centroamericano busco imprimir un nuevo impulso al proceso 
integracionista, con una visión pragmática del futuro. 
 
Parte de esa visión, es el convencimiento de que los verdaderos protagonistas de la integración son 
los pueblos. Bajo esa premisa, la inclusión de todos los sectores productivos, económicos, sociales y 
culturales en las diversas etapas del proceso, es fundamental en la iniciativa para lograr la 
unificación regional. 
 
Todos sabemos que la integración es una tarea compleja y dinámica. Por eso es  necesario que los 
diferentes actores, gubernamentales y privados, compartamos la visión integracionista y 
contribuyamos cada vez mas en forma adecuada, con iniciativas y recursos, a la dinámica de la 
integración. 
 
Por nuestra parte, como gobierno, estamos  realizando diferentes ajustes institucionales y de 
políticas para superar los obstáculos y diferencias que naturalmente existen entre nuestros países. 
Adicionalmente, sabemos que debemos adecuar nuestras instituciones para canalizar los proyectos 
impulsados por los sectores productivos, que abonen positivamente al fin último de la integración.  
 
Quiero señalar que una de las metas principales de la integración es la libre movilización de 
personas y bienes por toda la región.  Para lograrlo, los gobiernos d ebemos agilizar y hacer más 
fáciles los trámites en las fronteras, pero también se requiere que las empresas dentro del rubro de 
transporte y turismo contribuyan a esa disposición. 
 
Es decir, la empresa privada debe impulsar programas estratégicos para que  los centroamericanos 
podamos desplazarnos con mayor facilidad y comodidad entre nuestros países. 
 
Yo creo que el programa “C entroamérica fácil” que esta siendo lanzado por taca esta mañana 
recoge ese espíritu de integración que actualmente mueve a la regi ón. Entiendo que bajo ese 
programa, taca disminuye sus tarifas, destina más recursos técnicos y de aviones en rutas 
regionales, y da otras opciones convenientes para que sus clientes puedan viajar a más destinos.  
Con ese tipo de iniciativas, sin lugar a d udas, se estimulan las relaciones familiares y comerciales, 
se incentivan el turismo y los negocios, y se fomenta el crecimiento económico de la región.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Yo aplaudo este proyecto porque, ante el posible incremento de los negocios y el turismo a 
consecuencia de los tratados de libre comercio que hemos concluido con otros países del 
hemisferio, taca está contribuyendo ampliamente a los esfuerzos de integración impulsados por los 
gobiernos centroamericanos. 
 
Felicito a taca por su programa “Centroamérica fácil” y les deseo muchos éxitos en ese empeño. 
 
Muchas gracias.
