Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO DEL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL  
DE LA REPUBLICA DE EL SALVADOR 
DON ELIAS ANTONIO SACA GONZALEZ 
SESION PROTOCOLAR 
CONSEJO PERMANENTE DE LA OEA 
24 DE SEPTIEMBRE DE 2004 
 
 
Quisiera antes que nada, enviar a nombre del pueblo salvadoreño y de la delegac ión 
que me acompaña, nuestras más sinceras condolencias al hermano pueblo de Haití, 
por la enorme pérdida de valiosas vidas humanas y los grandes daños materiales, 
producto del huracán que golpea a esa nación hermana. 
 
Mi país entiende esa grave situación de emergencia, ya que  en años anteriores 
también fuimos golpeados por un fenómeno similar.  
 
Por esa razón, nos sentimos solidarios con Haití y el resto de islas del caribe que 
están pasando por esta pena. 
 
Quiero también hacer extensivo ese mensaje de so lidaridad a los Estados Unidos, 
República Dominicana y a todas las naciones del Caribe que han sido afectadas por 
este fenómeno. 
 
Muchas gracias por su cordial recibimiento, agradezco la   amabilidad con que nos 
distinguen este día, junto con la delegación salvadoreña que me acompaña a nuestra 
casa de las Américas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Me siento muy contento de estar con ustedes en esta oportunidad que marca el 
comienzo de un nuevo ciclo en nuestra Organización, al dar   inicio las gestiones del 
nuevo Secretario General, nuestro distinguido amigo, Doctor Miguel Angel Rodríguez, 
quien ha puesto muy en alto a su querido país, Costa Rica. 
 
El día de ayer, Señor Secretario General, en este mismo salón de las Américas, usted 
hizo historia, acompañado de testigos de honor del mas alto liderazgo y pensamiento 
político representativo de todo el Hemisferio. Fue un verdadero honor para El 
Salvador, y para mí en lo personal, haberle acompañado en tan solemne y 
trascendental acto en compañía de los Presidentes Centroamericanos y 
Suramericanos, y los Primeros Ministros Caribeños.  
 
Como Presidente pro témpore del Sistema de Integración Centroamericano quiero 
decirle que consideramos su triunfo como propio.  
 
Centroamérica se enorgullece de usted y de tener por primera vez en la historia de la 
OEA, a un centroamericano de su altura, experiencia y convicción democrática. 
Tenemos mucha confianza en su liderazgo y le ofrecemos nuestro concurso a su 
visión integradora. La diplomacia salvadoreña sabrá viabilizar estas palabras de 
manera consecuente. 
 
También, agradezco a la Señora Embajadora de Nicaragua y Presidenta del Consejo 
Permanente, la deferencia de sus palabras, las cuales interpreto, se inspiran en la
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
identidad de propósito y la fe en un destino compartido y común entre nuestras 
hermanas Republicas.    
 
Señora Presidenta: 
 
Hace un poco mas de   100 días asumí la más alta magistratura de la nación por 
decisión y mandato claro, libre y democrático del pueblo salvadoreño.  
 
He querido venir   a nuestra organización   al inicio de mi gestión como Pre sidente 
constitucional de El Salvador, para reafirmar nuestro compromiso con los principios y 
valores de la OEA y para expresarles mi reconocimiento por las bien cumplidas 
labores de ustedes, señoras y señores embajadores, así como la de todos los órganos 
y organismos del sistema interamericano, que han hecho posible una carta 
democrática interamericana, un fortalecido sistema de derechos humanos, una nueva 
visión de la seguridad y el desarrollo, en un hemisferio cada vez mas 
interdependiente. 
 
Señora Presidenta:  
 
El proceso de   la integración es un proceso continuo. Cada generación le ha tocado 
abonar parte del camino a seguir. A la siguiente le corresponde retomar los pasos 
para continuar avanzando con solución de continuidad en el normal devenir del 
permanente cambio.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Actualmente, como presidente pro témpore de Centroamérica, junto con los 
excelentísimos Presidentes de la región, estamos haciendo lo propio. Y en ese 
sentido, hemos emprendido las iniciativas más transformadoras de la integración 
centroamericana de los últimos tiempos, con reformas modernas y   nuevos lenguajes 
e iniciativas institucionales, que combinan nuestra mejor fuerza creativa para ir al 
encuentro de los acontecimientos favorables al desarrollo, la libertad y la democracia.  
 
Señora presidenta: 
 
Los países centroamericanos tenemos como prioridad, nuestra integración. Sabemos 
que dentro de un mundo globalizado, un mercado fortalecido nos permite la 
integración de cadenas productivas y la ampliación del comercio intra-regional. 
 
Por otra parte, nos permite ofrecer al resto del hemisferio y del mundo una plataforma 
atractiva para las inversiones. También, nos ayuda a aprovechar plenamente las 
oportunidades que hemos obtenido por medio de la negociación de Tratados de Libre 
Comercio. 
 
La in tegración económica centroamericana ha avanzado a grandes pasos con la 
construcción de la unión aduanera.  
 
Ahora, los cinco países centroamericanos estamos trabajando bajo un plan de acción 
claro y concreto que ha dado los siguientes resultados:
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
• En materia arancelaria, hemos armonizado el 93% del arancel externo común. 
• Hemos tomado grandes medidas para la facilitación aduanera instalando 
sistemas que conectan electrónicamente nuestras aduanas. Esto permite que 
todos los usuarios ya no tengan que realizar tramites físicos en aduanas sino 
que los puedan realizar desde sus empresas.  
• Hemos reducido la selectividad en las revisiones de las mercancías y se 
proyecta su eliminación total en diciembre de este año.  
• Hemos logrado armonizar nuestros registros sanita rios, para productos 
alimenticios y farmacéuticos producidos en la región centroamericana, de 
manera que se realice un solo procedimiento en cualquiera de los países con 
reconocimiento inmediato en los otros. 
 
Con todos estos esfuerzos estaremos eliminando  virtualmente las aduanas en 
diciembre de este año para los bienes producidos en la región centroamericana 
 
Todas estas acciones tendrán un impacto sustancial en la reducción de costos y 
tiempos para mas de 3,000 millones de dólares producto del comercio e ntre 
nosotros. 
 
La construcción de una unión aduanera es solo un estadio dentro de la integración 
económica de la región por lo que trabajamos paralelamente en otras iniciativas de 
impacto real para nuestra competitividad, incluyendo la interconexión eléct rica, la 
integración vial y portuaria, entre otros, a través de mecanismos como el Plan 
Puebla Panamá.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 6 
 
Señora presidenta y amigos todos: 
 
Es de nuestro interés estructurar una política comercial externa común, por lo que en 
mayo de este año se firmo en este mismo recinto, un tratado de particular importancia 
para seis estados miembros, me refiero al tratado de libre comercio entre 
Centroamérica y los estados unidos, al que en agosto recién pasado se incorporó la 
república dominicana. Es diferente al resto de tratados, estamos hablando de un 
tratado entre una región y un país. 
 
Este tratado de libre comercio, es una de las herramientas que Centroamérica 
necesita para potenciar su desarrollo. Nosotros abogamos por una formula 
contemporánea, justa y equilibrada en el comercio internacional. 
 
El TLC es un instrumento que traerá a la región las oportunidades para cubrir nuestras 
necesidades de crecimiento económico, de inversión y de empleos. Esto hace factible 
la consecución de las pautas del desarrollo humano al que aspiramos como país.   
 
El TLC Centroamérica, Republica Dominicana y Estados Unidos, es también un 
elemento de integración, un elemento de cambio en las acciones ineludibles para 
enfrentar los retos de un mundo moderno, y un elemento para posicionar 
competitivamente a la integración centroamericana en este mundo globalizado.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 7 
El TLC Centroamérica, Republica Dominicana y Estados Unidos, merece todo nuestro 
apoyo y por eso esperamos que pronto se cumplan los requerimientos internos de 
cada uno de los estados participantes, que permitan su entrada en vigor.   
 
En la OEA, ustedes señoras y señores embajadores, han sido testigos de la firma de 
uno de los tratados mas trascendentales en la historia contemporánea de nuestra 
región. Es además, la depositaria d e nuestras aspiraciones de mayor empleo, 
inversión, estabilidad y crecimiento económico y social. 
 
Agradezco al secretario general el ofrecimiento de toda su contribución a esto que se 
constituye en algo muy importante para la región. 
 
Uno de mis mayores r etos en el salvador, es crear empleo digno. No hay soluciones 
mágicas ni atajos para ello, ni tampoco pretendemos establecer iniciativas absolutas, 
pero estoy seguro que el TLC, es una iniciativa que Centroamérica necesita en este 
momento de nuestra historia 
 
Señora presidenta:     
 
En el marco de la integración centroamericana, impulsamos un proceso de reforma en 
la institucionalidad regional, en el Parlamento Centroamericano, en la Corte 
Centroamericana de Justicia, y en otras instituciones del sistema.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 8 
Esta reforma persigue que las instituciones regionales se modernicen, de manera que 
respondan a los nuevos tiempos y que sean la base para una integración eficaz y 
efectiva, en beneficio del pueblo centroamericano.  
 
Es importante decir que la próxima sem ana, el grupo de cancilleres centroamericanos 
se reunirá en San Salvador para seguir conociendo las reformas del parlamento 
centroamericano, quiero decirles que como país nos oponemos al cierre del 
PARLACEN, por el contrario queremos modernizarlo, queremos  hacerlo mas efectivo, 
mas influyente en la región y que de alguna manera nos ayude a llevar adelante la 
integración. 
 
Asimismo, como la libre movilidad de personas en la región es un asunto básico para 
la integración, estamos trabajando en la homologación  de los requisitos de ingreso 
hacia nuestros países.  
 
Adicionalmente, nuestros países trabajan permanentemente   en el fortalecimiento de 
la seguridad regional y estamos comprometidos en mantener una Centroamérica 
unida. 
 
 
Señora presidenta:
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 9 
La dinámica e n Centroamérica es muy positiva, en este momento los directores de 
migración se reúnen para establecer la visa única para extranjeros, que les permitirá 
en cualquier lugar de nuestros países, obtener una sola visa y recorrer Centroamérica. 
 
Esta dinámica e s el reto es conciliar nuestro sistema democrático con el desarrollo 
económico y social. No es razonable pensar que en un sistema democrático y libre   
este ausente el desarrollo social, como tampoco lo es, argumentar que el desarrollo 
social pueda hacerse a costa y precio de la democracia y la libertad.    
 
Por otra parte, la conciliación entre democracia y desarrollo no es un tema exclusivo 
del ámbito nacional. Sin duda, los países somos los dueños de nuestro propio destino 
y debemos asumir esta   responsabilidad con nuestras propias fuerzas. 
  
Sin embargo, también debemos equilibrar el ámbito nacional y las fuerzas 
internacionales, para que estas no amenacen   peligrosamente nuestro ideario de paz, 
progreso y libertad. 
 
En el mundo actual, la globalización nos va poniendo a todos en el mapa de la 
realidad internacional, que se vuelve cada vez mas interdependiente.   Los fenómenos 
económicos nos afectan a todos, en cadena.  
 
La actual situación energética internacional tiene un impacto significativo en las 
economías de nuestros países, con incidencia negativa en las dinámicas del 
crecimiento y del progreso.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 10 
 
Por eso hace dos días, desde la tribuna de las naciones unidas y hoy desde esta 
honrosa tribuna de la OEA, formulo un vehemente llamado para que explore mos, 
como comunidad organizada, no solo avenidas circunstanciales para superar la crisis 
energética, sino esquemas estructurales que tomen en cuenta, especialmente, a 
nuestros países de las Américas.  
no es posible hablar que desde Nueva York iniciamos tod a una lucha contra la 
pobreza y el hambre, y los precios del petróleo están destrozando las pequeñas 
economías de nuestros países. 
 
Aplaudo el accionar multilateral de la OEA que hizo suya nuestra preocupación por el 
impacto de la situación energética en el desarrollo de los estados miembros, e hizo un 
llamado para que en los foros pertinentes se examine esta problemática.   Nuestras 
economías no tienen todo el tiempo del mundo para esperar la respuesta y expreso mi 
confianza en una pronta y cumplida solució n a este que es un problema mas grande 
de la importancia que le damos. 
 
Señora presidenta: 
 
El contexto internacional esta marcando aceleradamente un nuevo rumbo para la 
humanidad. No tengo la mas mínima duda que esta nueva realidad mundial nos 
presenta enormes retos pero a la vez enormes oportunidades. En días recientes he 
estado con muchos de sus presidentes, señores y señoras embajadores, y
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 11 
coincidimos en la necesidad impostergable de fortalecer el desarrollo social de 
nuestros pueblos.     
 
Nuestra América aun tiene mucho que decir en la configuración de las fuerzas que 
conforman esta nueva realidad mundial. La OEA y el proceso de cumbre de Las 
Américas  es nuestra voz, nuestra esperanza y nuestro reto. 
 
En efecto, Señor Secretario General, el inicio de su gestión, concita las más altas 
expectativas.  Su elección al frente de la secretaria general es una apuesta al 
presente y al futuro de las relaciones interamericanas. 
 
 
Señora presidenta: 
 
Mi gobierno esta comprometido con el progreso y la construcción de una sociedad 
mas justa, solidaria, participativa y productiva, como un medio para progresar en paz, 
en un sistema democrático y de libertad. 
 
Cuestiones vitales, como la seguridad, el empleo, el mejoramiento efectivo de los 
servicios básicos y el despli egue productivo en las comunidades y regiones del país, 
se sitúan en la primera línea de nuestro programa de gobierno “país seguro”.   
 
E corazón de mi gestión es el proyecto social, y este a su vez, es el rostro humano de 
nuestro gobierno.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 12 
 
Por eso, como Presidente constitucional de El Salvador, estoy comprometido con una 
gestión gubernamental cercana a la gente para que los salvadoreños y las 
salvadoreñas puedan desarrollarse plenamente.   
 
En definitiva, es una responsabilidad del liderazgo y visión   que impulso para dar 
certidumbre y seguridad, oportunidades reales y confianza en el futuro a nuestros 
ciudadanos y sus familias. 
 
En El Salvador le apostamos a fortalecer la educación nacional, hemos lanzado 
recientemente quizá una reforma educativa 2021, qu e va a transformar el rostro 
educativo del país, especialmente en el área primaria, secundaria y por supuesto en el 
área tecnológica, hemos decidido reformar la salud publica, mantener el estado de 
derecho, combatir la delincuencia en todas sus formas y ni veles, a reactivar la 
economía, y a poner a la sociedad salvadoreña en condiciones de competitividad 
internacional. 
 
Estamos trabajando en un plan social orientado a reducir la pobreza extrema en el 
próximo quinquenio. Con ese fin, impulsaremos una reforma  fiscal que aumente la 
recaudación y disminuya la evasión fiscal. Esto nos permitirá recaudar los fondos   
para implementar los proyectos del plan social. Los salvadoreños somos responsables 
con nosotros mismos y con las futuras generaciones.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 13 
Los acentos e n la cooperación de los países recaen en los contextos político -
económicos de la gestión social, por lo que estimo de la mayor importancia la 
celebración de la primera reunión de ministros y autoridades de desarrollo social, que 
la OEA celebrara el año próximo en el salvador.  
 
Desde este momento anticipo a usted secretario general y ustedes embajadores, 
representantes permanentes y delegados ante la OEA, mi complacencia por haber 
escogido a El Salvador como sede de esta primera reunión para discutir el tem a 
social. Espero poder saludarlos y verlos personalmente en esa oportunidad.  
 
Señora presidenta: 
 
También es oportuno agradecer a la OEA su presencia en nuestra fiesta democrática 
en las elecciones del pasado 21 de marzo, mediante la cual el pueblo salvad oreño me 
eligió, con una participación histórica, de cerca del 70% de votos para ser su 
presidente.   
 
La misión de observación electoral de la OEA a través de la UPD, fue nuestro testigo 
de honor en la viva democracia salvadoreña.  
 
 
Señora presidenta, señor secretario general estimados embajadores:
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 14 
Ustedes como representantes permanentes de gobiernos democráticos, llevan la 
responsabilidad y la esperanza de los pueblos que dignamente representan y que con 
tanta diligencia entregan su esfuerzo todos los d ías de la gestión diplomática 
multilateral. 
 
Yo me siento muy a gusto con ustedes, me siento en casa. Siento que le hablo a un 
grupo de distinguidos embajadores y personalidades amigas que comprenden 
nuestras preocupaciones, nuestros retos y nuestras esper anzas.  Quiero decirles que 
el salvador también entiende y respeta las posturas que cada uno de ustedes las que 
promueven y las que defienden.   
 
Ustedes hacen posible la conclusión de acuerdos que posibilitan el derecho de los 
pueblos de Las Américas a la  democracia, y que presenta a su vez la obligación de 
nuestros gobiernos de promoverla y defenderla.   Esto, dado que la democracia, en 
tanto régimen político y sistema de vida, determina libremente  nuestros destinos y se 
asume una agenda común de desarrollo. 
 
La defensa y promoción de los derechos humanos y de la democracia, dan prestigio a 
la organización y en ese sentido, en un justo reconocimiento deseo destacar la labor 
de la OEA por su notable contribución  a nuestro sistema democrático. 
 
La democracia se fortalece con el pleno respeto a la libertad de expresión, al acceso a 
la información pública y a la libre difusión de las ideas.   Conozco nuestras realidades 
en este campo ya que hasta principios del presente año me desempeñe como
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 15 
presidente de la com isión mundial de libertad de expresión, de la asociación 
interamericana de radiodifusión y por lo tanto conozco el trabajo que la OEA hace en 
esta situación. Recientemente recibí al relator de libertad de expresión de esta 
organización en mi despacho presi dencial, los aliento a continuar fortaleciendo estas 
áreas. 
 
Señora presidenta, amigos todos: 
El Salvador quiere continuar estrechando nuestras relaciones con cada uno de 
ustedes. Solo de la suma de voluntades puede salir una nueva realidad, más segura, 
mas justa, mas pacifica, mas compatible y mas humana.   
 
El Salvador asume, en unión de todos ustedes dignos representantes de países 
amigos, el reto de sumarse a ese concierto de voluntades constructivas, en la 
confianza  de que el dios de las naciones segu irá dándonos luz y aliento para cumplir 
su voluntad de paz y de fraternidad en una América democrática, en desarrollo y 
abierta para todos. 
 
No puedo retirarme de este foro sin antes reiterar mi agradecimiento a la OEA por su 
presencia como observadores en la elección presidencial de El Salvador. 
 
Vivieron una fiesta democrática, pero además, testificaron al mundo como el 70% de 
salvadoreños le dijeron sí a la democracia y rechazaron cualquier tipo de imposición, 
cualquier tipo de populismo en el que pudo caer el país.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 16 
Les agradezco mucho que nos hayan prestado la oportunidad de hablar de este 
importante foro, reitero mi felicitación al Secretario General y toda la contribución que 
desde nuestro gobierno daremos para la consecución de los fines. 
 
Gracias a todos y les agradezco que me hayan recibido.
