Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION PROYECTO ELECTRIFICACION RURAL EN LA UNION 
10 DE DICIEMBRE DE 2004. 
 
Para cualquiera puede  resultar sin importancia  un evento como este, para los que estamos en la 
capital, vemos en el periódico que  a 60 mil personas se les beneficia, ero como allá tenemos luz y 
tenemos agua, no nos damos cuenta  de la importancia de lo que hoy representa esa felicidad muy 
grande para todas estas personas, 60 mil en total, que van a recibir los benef icios  de esta 
cooperación del Gobierno de Japón  y  el trabajo del Gobierno de El Salvador, para que en esta zona 
y  en todos estos lugares, ustedes  tengan  electricidad y tengan agua. 
 
Yo me quiero congratular con todos ustedes, estimados  hermanos unio nenses y me congratulo por 
una razón fundamental. Cuando llega la electricidad, cuando llega el agua, llega el progreso y la 
tranquilidad, ya  no hay que halar el agua desde muy lejos, ya van a poder ver televisión. 
 
Y tengo dos cosas importantes que decir les: Primero, que le quiero agradecer al gobierno y al 
pueblo de Japón, quiero decirles que como gobierno, nos sentimos muy comprometidos con Japón, 
Japón es un gran amigo, Japón ha estado presente  con  nosotros en los momentos difíciles, si 
Japón le a puesto el ojo a esta zona oriental, porque sabe que tiene un gran desarrollo. 
 
Embajador, no se equivocó, en el mes de enero pongo la primera piedra de la construcción del 
Puerto de Cutuco y esta es una gran noticia, en enero ponemos la primera piedra y come nzará la 
empresa a trabajar en la construcción de uno de los polos de desarrollo más importante del país, y 
especialmente del oriente. 
 
Aquí en La Unión, además de las grandes plantas  que se han inaugurado  en los últimos días, hay 
interés de compañías qu e son generadoras de energía eléctrica, incluso  una compañía  interesada  
en la generación de energía eléctrica  por carbón, de venir a instalarse a este país, para producir, 
para cubrir la demanda nacional y a demás, exportar a Centroamérica. 
 
Oriente ti ene valor estimados amigos, Oriente tiene valor, porque el desarrollo de La Unión es el 
desarrollo  de todo el Oriente del país, vamos a sentir ese cambio, con el Puerto de Cutuco y en los 
próximos días, Primero Dios los diputados, ratifiquen el Tratado de  Libre Comercio, porque el puerto 
va a servir, para sacar mucha mercadería, llevarla exactamente  hacia el Oeste de los Estados 
Unidos y por la carretera el Canal Seco, hacia el Este, vía el Puerto hondureño, hacia el Este de los 
Estados Unidos. 
 
No hay fórmulas mágicas, la única forma de sacar a los salvadoreños de la pobreza es, trayéndoles 
energía eléctrica, trayéndoles  agua potable y generándoles empleo. Y el Tratado de Libre Comercio 
es una gran oportunidad, y los puertos que estamos construyendo, van  a servir para que saquemos
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
precisamente, toda esa mercadería que nos va a servir para generar progreso y por supuesto, la 
riqueza  que todo este país necesita. 
 
Aquí  desde La Unión, quiero hacerle un llamado a la Asamblea Legislativa, ellos tienen tres 
proyectos fundamentales, que serían un regalo de Navidad para el pueblo salvadoreño, uno es el 
FOSALUD, ya mandé a la Asamblea el proyecto, que va a grabar alcohol, cerveza, cigarros, armas, 
municiones y pólvora, y ese proyecto va a recoger entre 20 y 25  m illones de dólares, y vamos a 
mantener abiertas 24 horas, una gran cantidad de unidades de salud y vamos a dar  servicio 
odontológico, servicio de parto, es importante que la Asamblea Legislativa, lo apruebe lo más pronto 
posible, porque el FOSALUS, será la gran noticia  para el 2005, porque vamos a mejorar la salud  de 
todos los salvadoreños. 
 
Pero además, tienen en su mano la ratificación del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, y 
yo esperaría, que antes del 24, nos den estas dos cosas y además e l Presupuesto General de la 
Nación. 
 
El próximo año,  vamos a invertir más de 500 millones de dólares en  obras sociales a nivel nacional, 
si el presupuesto no es  aprobado, porque hay un partido que no lo quiere aprobar, ustedes ya 
saben de quien estoy  h ablando, hay un partido que no lo quiere aprobar, entonces el único 
responsable de que no comencemos en enero las obras sociales, es ese partido que se niega 
permanentemente a dar sus votos para lo que le sirve al país, en es te presupuesto  estamos  
hablando  de la semilla mejorada que les vamos a entregar  a todos y cada uno de los campesinos  
para que mejoren su cosecha. 
 
Estamos hablando del reimpulso al  algodón, estamos hablando de la transformación  del Banco 
Hipotecario, al cual ya lo saneamos y lo v amos a convertir en el banco de la pequeña  y mediana 
empresa, como lo prometí en la campaña. 
 
Estamos hablando de obras físicas, de electrificación rural, estamos hablando  de FOSALUD con 3 
mil empleos, vamos a darle empleo  a médicos, e nfermeras, auxiliares, son proyectos importantes, 
yo espero que finalmente las platicas concluyan  con éxito. 
 
A mí me están pidiendo  que nos reunamos para resolver el presupuesto, ahí esta el Ministro de 
Hacienda reuniéndose con un partido, porque ahí hay una mesa  de gob ernabilidad donde estamos 
platicando, si no ha habido en la historia de  este país, un gobierno que dialogue más, que el 
Gobierno del Presidente Saca, y yo  estoy escuchándolos, si los oigo  con paciencia, con tolerancia y 
ojala que la respuesta de ellos s ea, aprobar el presupuesto, porque no aprobar el presupuesto no 
significa que  van afectar al Presidente Saca ni a su gobierno, los van afectar  a ustedes que van a 
ser beneficiarios de de todas esas obras. 
 
Así es que hermanos de La Unión, además de darle s esta noticia, quiero informarles  que en breves 
minutos, me reuniré con todo los alcaldes  del departamento de La Unión, para conocer sus
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
necesidades y esto como parte del “Gobierno en Acción”, que impulsamos en todos los 
departamentos del país. 
 
Ahí voy  a escuchar a los alcaldes, ahí seguramente tendrán quejas, vamos a tomar esas quejas, 
vamos a reunirnos con  funcionarios del gobierno para que atiendan a los alcaldes, para que revisen 
las obras en el departamento de La Unión. 
 
Pero antes quise venir a l a Comunidad San Francisco, del Cantón  Siramá,  para participar de este 
acto simbólico que llevará energía eléctrica a más de 60 mil habitantes en 39 municipios de cinco 
departamentos del centro y oriente del país. 
 
La electrificación cambia la vida, les me jora la vida, están más cómodos en su vida, la energía 
eléctrica que llegará a todas estas comunidades, facilitará la creación de nuevas  fuentes de trabajo, 
verdaderas microempresas que llevarán sustento y bienestar a cada familia. 
 
Antes de terminar, gra cias al Gobierno de Japón, al Embajador, a nuestro amigo el Embajador de 
Japón, el Embajador de Japón quiere mucho al país, lo aprecia, y siempre esta preocupado por 
buscar los proyectos que le ayuden a la gente más pobres, y la preocupación de este gobier no, son 
las comunidades más necesitadas, en donde no hay luz, en donde no hay agua, ahí vamos a 
trabajar y con la ayuda de Japón, esto será posible. 
 
Hermanos de La Unión, gracias por recibirme, aquí estoy como su presidente, cumpliendo 
promesas, atendiéndoles a ustedes y asistiendo a este acto que me parece fabuloso, porque hoy, se 
les esta cambiando la vida a estos 60 mil  habitantes, que Dios bendiga al Gobierno de Japón,  que 
Dios bendiga al gobierno nuestro y que Dios bendiga a todos los salvadoreños. 
 
Muchísimas gracias.
