Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO OFICIAL 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
PRONUNCIADO POR  
SR. DAVID GUTIERREZ 
MINISTRO DE OBRAS PUBLICAS 
CUARENTA AÑOS CASALCO 
19 DE NOVIEMBRE DE  2004 
 
 
Cuarenta años es toda una vida. Cuarenta años no pasan inadvertidos para una  institución, que ha 
hecho un trabajo sobresaliente y de enorme valor económico y social para nuestro país. 
 
Cuarenta años de excelente trabajo , dejan mucha satisfacción, experiencia, y una  visiblemente  
huella estampada en el corazón de nuestro progreso, como país. 
 
Eso es lo que he mos venido a celebrar con ustedes, amigos de la Cámara Salvadoreña de la 
Industria de la Construcción. 
  
Hemos  venido a celebrar la huella que han dejado en El Salvador, un legado que podemos 
dimensionar claramente, al admirar la actual estructura arquitectónica de El Salvador, especialmente 
de la capital. 
 
El innovador sector de la construcción, ha aportado una enorme dosis de progreso, de desarrollo, de 
generación de empleos. Pero sobre todo, le ha dado un nuevo rostro al país.  
 
El pujante sector de la construcción, ha sido uno de los más innovadores, en los últimos años, y ha 
sido el que ha llevado el liderazgo en la modernización de nuestro país. 
 
El momento que vivimos , es muy significativo y oportuno, para celebrar los cua renta años de la 
Cámara, precisamente cuando estamos presenciando el estreno de dos impresionantes 
monumentos de construcción en Ciudad Merliot. 
 
Edificaciones como la Gran Vía y Multiplaza, le envían dos mensajes al país y al mundo: Uno, es el 
empuje y liderazgo del sector construcción, que tiene el carácter para hacer obras de primer mundo, 
y está dispuesto a apostarle, al largo plazo y a la innovación en la ingeniería  
 
El segundo mensaje , es el de la confianza. Cuando los empresarios salvadoreños invier ten en su 
país a pesar de los difíciles momentos que vive el mundo, uno no puede más que admirar su visió n, 
confianza y más que todo, su propia confianza en sus capacidades.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Esas apuestas de confianza, encabezadas por el vigoroso sector de la construcción , nos 
compromete al Gobierno Central, a seguir generando las condiciones que estimulen el desarrollo y la 
creación de nuevos empleos. 
 
El compromiso que nuestro Presidente tiene que ver precisamente con el futuro, con la construcción 
de un país más eficaz, más productivo y más generoso en oportunidades. 
 
Este, tiene que ver en la construcción de un país viable, que inspire confianza, que genere 
estabilidad y ofrezca posibilidades de desarrollo del futuro. 
 
Por eso, nos sentimos muy cómodo esta noche, porque  sabemos que CASALCO está conformada 
por hombres y mujeres , que comparten esa misma visión, una visión que busca construir un país 
moderno y pujante. 
 
En estos cuarenta años esta gremial , se ha convertido en una de las organizaciones empresariales 
más importantes de nuestro país. Su contribución al crecimiento económico y social de El Salvador  
es invaluable. 
 
Todavía es para nosotros, un recuerdo fresco, la enorme colaboración que brindaron los miembros 
de CASALCO, a través de sus empresas, durante los dos  terremotos que afectaron a nuestro país, 
en el 2001. 
 
Debemos reconocer además,  la colaboración que el Gobierno obtuvo por parte de CASALCO, para 
impulsar los Fondos de Conservación  Vial (FOVIAL),  el cual ha dado resultados más que 
satisfactorios, para el mantenimiento de la red de carreteras de nuestro país. 
 
En el Gobierno , vemos a CASALCO, como un socio para la construcción de la infraestructura, que 
permita llevar desarrollo y progreso a nuestro país. Un socio con el cual podemos hacer el país, más 
viable y funcional. 
 
Los socios comprometidos como la cámara de la construcción, hacen apuestas importantes a pesar 
de las adversidades. Por eso nuestra obligación moral y solidaria , es acompañarlos y  por supuesto 
apoyarlos. 
 
Es claro que necesitamos armon izar nuestros planes de trabajo y convertirnos en socios eficaces, 
para empujar el desarrollo. Debemos  de ser aliados que resolvamos los problemas, con trabajo,  
con solidaridad y por supuesto con creatividad. 
 
Sabemos que parte de nuestro apoyo debe ser una gestión de Gobierno, transparente, eficiente en 
el uso de los recursos, y por supuesto también facilitadora de oportunidades.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Comprendemos nuestra responsabilidad y obligación  de apoyar al sector privado, para que genere 
mayor crecimiento económico y mayor riqueza. Y comprendemos que emprender, arriesgar, y hacer 
apuestas fuertes, no es fácil. 
 
Por eso, celebramos que las empresas salvadoreñas , le apuesten a la innovación, a la producción 
eficiente, a la responsabilidad social como factor competitivo, a la calidad y  a la tecnología.  
 
Celebramos que tratemos de encontrar los nichos estratégicos, donde podamos ser más 
competitivos, que busquemos más oportunidades fuera de nuestras fronteras, y que intentemos 
desconcentrar la actividad productiva. 
 
Sin embargo, debemos tener claro , que el gobierno es sólo un facilitador, que ofrece una visión, un 
plan coherente de trabajo y un esfuerzo coordinado, para generar las mejores condiciones posibles.  
 
El protagonista del crecimiento, tal y como se dijo en ENADE,  es el sector privado. El reto de 
producir con mayor valor agregado, está en sus manos. Nuestra responsabilidad como Gobierno,  es 
facilitar herramientas e incentivos oportunos. 
 
Es importante, por ejemplo, las oportunidades y dinamismo económico, que he mos generado a 
través del FOVIAL, en esquemas innovadores , como é ste, ganamos todos, principalmente los 
ciudadanos que esperan contar con infraestructura moderna y funcional. 
 
Recientemente, en el segundo Congreso de Fondos Viales de Centroamérica, present amos como 
país, la necesidad de abrir el mercado de la construcción, lo que ha dado como resultado , que 
empresas salvadoreñas puedan , participar en proyectos de mantenimiento vial, en Honduras y 
Guatemala y  conducción directa  en Nicaragua. 
 
Todos los pro yectos que las empresas constructoras realizan, tanto con el Gobierno, como con la 
empresa privada, son oportunidades para la generación de empleo directos e indirectos, por lo que 
fortalecer este sector, es generar oportunidades para todos. 
 
Hoy contamos con una red vial nacional, con niveles de calidad similares a los de países 
desarrollados, y en el presente quinquenio  continuaremos con ese ritmo de inversión en la 
construcción, de importantes proyectos que traerán más desarrollo a nuestro país. 
 
Se que además de los avances en el desarrollo del sector construcción, también hay problemas.  
 
Estamos buscando soluciones más efectivas para dinamizar el tema social de la construcción de 
viviendas. Ya anunciamos los primeros esfuerzos, pero seguiremos tratand o de generar un entorno  
mucho  más favorable.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
Conocemos el enorme daño que sufrió el sector este año, debido al atraso en la aprobación del 
Presupuesto General. Quisiéramos  esta noche,  prometerles que, para el 2005 ,  habrá presupuesto 
a tiempo, para no causarles daño a su sector y otros sectores, pero sabe mos que esta promesa  no 
la  podemos hacer. 
 
No todos los partidos políticos comparten nuestros estándares de responsabilidad.  
 
De hecho, quisiéramos  pedirles que nos ayuden a hacer conciencia a los p artidos políticos en la 
Asamblea Legislativa, sobre el daño que se les causa a los obreros de la construcción, y a los 
ciudadanos en general, cuando obras, como los hospitales públicos, se atrasan. 
 
Creemos que es oportuno hacer un llamado a la responsabil idad, a la madurez y conciencia, de 
cómo nuestro país en este momento requiere incentivos a la producción, no obstáculos. El país 
necesita fluidez, no trabas. 
 
Los invitamos  pues,  amigos de CASALCO, a trabajar de la mano, a entendernos y conciliar 
intereses que beneficien a todos los salvadoreños. 
 
En el C uadragésimo Aniversario de CASALCO, nos da mucho gusto celebrar con tan honorables 
constructores de progreso, con emprendedores que han dedicado toda una vida a edificar un mejor 
El Salvador. 
 
Nos da mucho gusto celebrar este aniversario con ustedes, porque son socios del desarrollo, del 
trabajo y  de la innovación.  
 
Nos da mucho gusto celebrar estos cuarenta años con ustedes, porque son uno de los más 
importantes socios del optimismo salvadoreño, porque creen que El Salvador, vale la pena. 
 
Deseamos esta noche felicitar especialmente al Ingeniero Guillermo Ruiz Maida, a quien esta noche 
le es entregado el Premio CASALCO, 2004.  Sin duda alguna,  este premio es el máximo galardón 
del sector que ustedes re presentan y es entregado anualmente al profesional más des tacado por su 
labor, dedicación, por supuesto,  entrega incondicional a favor de la gremial y del fortalecimiento del 
sector de la construcción en general. 
 
Muchas felicidades Guillermo. 
 
También, n os es grato saludar  además ,  al  Ingeniero Edmundo R oeder,  Miembro de la J unta 
Directiva de esta Cámara de la Industria de la Construcción, por la mención honor ífica recibida en al 
marco del Premio CASALCO, correspondiente a este año.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 5 
Felicidades a to dos, muchísimas gracias por habernos invitado  a compartir sus logros y que Dios 
bendiga a El Salvador.  Y gracias Dios, porque tenemos al Presidente  Saca con nosotros, aquí, esta 
noche.  
 
Muchas gracias.
