Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
INAUGURACIÓN PLANTA DE PROCESAMIENTO DE CARNES Y 
CENTRO DE DISTRIBUCIÓN DE WAL-MART CENTROAMÉRICA 
APOPA 
MIÉRCOLES, 15 DE OCTUBRE DE 2008 
 
… Y el Presidente Ejecutivo, sobre esta importante inversió n, y lo 
contrastaba con las noticias que aparecen a diario en los programas 
económicos, no hay un solo día que no dediquen tres, cuatro horas, a 
meterle más pánico y nerviosismo a los mercados, estamos viviendo 
una etapa especial, que creo que ninguno de l os que estamos aquí 
habíamos vivido una situación económica como la que tiene el mundo, el 
problema hipotecario, el problema de iliquidez y que va a tender a 
normalizarse en la medida en que asiente el problema que vive la 
principal economía que es la norteamericana. 
 
Contrastaba yo el hecho de ver un programa, en el que uno termina 
generalmente con una migraña económica, como yo le llamo, y termina 
preocupado, lo contrastaba con la inauguración de esta planta que va 
generar empleos, que va generar  productos de calidad, en una de las 
zonas que más desarrollo está teniendo en el norte de San Salvador. 
 
Me complace encabezar este acto de inauguración de esta planta 
especializada de procesamiento de carnes, con lo que queda demostrado 
una vez más la confianza d e los inversionistas en el clima de negocios y 
el crecimiento económico de El Salvador, confianza que se traduce en la 
certidumbre de saber que invertir en un país no es peligroso. 
 
Quiero decirles que la inversión extranjera … ha jugado un papel 
fundamental, en la modernización y crecimiento económico que nuestro 
país ha experimentado en los últimos años, a pesar de la difícil situación 
que atraviesa el mundo, la llegada del capital extranjero, del capital 
nacional, la pujanza de nuestros empresarios  y los  esfuerzos del 
Gobierno, han contribuido a mejorar las condiciones sociales y 
económicas, y por supuesto a mejorar todos los indicadores en El 
Salvador.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Las empresas que se han desarrollado en el país con proyectos e 
inversiones en los diferentes sectores  económicos, han creído en la 
diversidad de oportunidades que ofrece El Salvador, gracias a la 
relaciones comerciales que el país tiene con sus tratados de libre 
comercio, los inversionistas no solamente pueden contar con el mercado 
local, sino que también  gozar de un acceso privilegiado  a casi 500 
millones de consumidores de todo el hemisferio. 
 
Esta planta especializada del Wal-Mart Centroamérica, ha instalado en El 
Salvador, se ha instalado …, es el ejemplo más reciente de la inversión 
millonaria que hemos recibido en los últimos años, a junio del presente 
año, y según cifras del Banco Central de Reserva, El Salvador ha 
recibido más de 6 mil 500 millones de dólares en la inversión extranjera, 
principalmente en los sectores financieros, electricidad  e industria. 
 
Nos sentimos motivados, pasamos 10 años creciendo al 2 por ciento, el 
crecimiento de la población era mayor que el crecimiento económico, lo 
que evidentemente afectaba los planes del G obierno para invertir. Sin 
embargo, comenzamos una etapa apostá ndoles a los nuevos motores 
del crecimiento : al turismo, la apertura comercial, generar cultura 
exportadora en todos nuestros empresarios , y finalmente comenzó a 
darse ese crecimiento, llegamos a 4.7. 
 
Me recuerdo yo que en un Encuentro Nacional de la Empresa Privada me 
decían, es que debemos llegar a 7, y yo recuerdo que respondí que sí, a 
mi me encantaría que en vez de 4.7 fuera 6 ó fuera 7 por ciento, como 
que fuera tan fácil el salto. Pero les decía a los empresarios, y no se 
avizoraba esta crisis econó mica, les decía acostumbrémonos a los 
crecimientos del 4 y el 5 por ciento, porque hay que apreciarlos, 
después de ver el cambio de los crecimientos económicos o las 
previsiones que estamos observando a nivel mundial. 
 
Hoy aparece algo publicado del Fondo Monetario y que … al crecimiento, 
estoy hay que verlo al final del año, porque el Fondo Monetario trabaja 
con los datos que le da el Banco Central. Nuestros datos nos dan un 
crecimiento mayor. Yo no voy a entrar en una discusión con el Fondo 
Monetario, creo que ellos son muy conservadores en sus cifras. 
 
Pero precisamente la solidez de la economía, la macroeconomía del 
salvadoreño, en términos generales  durante muchos años y la claridad
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
de las reglas del juego para los inversionistas  van a permitir que 
alcancemos un crecimiento muchísimo mejor que en el países, 
especialmente de Sur América, en donde los comodites han comenzado 
a caer de una manera desenfrenada. 
 
Lo que para unos es una alegría, cuando cae el precio del petróleo, … 
precio del petróleo, ayer e staba a 6 6 dólares, para otros es un 
problema, pero bueno, han tenido ingresos extraordinarios. 
 
Agradezco a Wal -Mart Centroamérica el hecho de que se generen 150 
empleos en este lugar, sabemos que los profesionales, técnicos y 
obreros que laboran en esta empresa, reciben capacitación constante en 
busca de calidad, con miras a centralizar todos los procesos y cubrir las 
demandas de crecimiento para los años por venir. 
 
Estamos conciente de los esfuerzos que representa una inversión de 
este tipo y nos congratulamos al conocer las estrictas normas de higiene 
que se siguen en cada una de las áreas de producción para procesar 
este producto de consumo diario entre miles de familias salvadoreñas. 
También sabemos que la alta tecnología que aquí se utiliza  para 
garantizar no solo la calidad, sino también la higiene y frescura, son 
primordiales en la industria alimentaria. 
 
Por supuesto que el desarrollo nunca debe estar divorciado de la 
responsabilidad social en las empresas y por eso nos alegra saber que 
aquí se produce en armonía con el ambiente, un factor que no debemos 
descuidar en nuestros tiempos, con la planta de procesamiento de carne 
y centro de distribución Wal -Mart Centroamérica, deben sentirse 
orgullosos de contar con un sistema de tratamiento de agua resi duales, 
uno de reciclaje de cartón y plástico y un sistema de refrigeración 
amigable con el medio ambiente. 
 
Les felicito por hacer realidad hoy este proyecto, que sin duda les 
generará un éxito empresarial, pero sobre todo que dará tranquilidad a 
los consumidores que cuentan con productos de primera calidad, 
además de todas las consecuencias que genera el empleo para los 
salvadoreños.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARÍA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Les deseo lo mejor, creo que abriendo empresas, creo que aumentando 
el empleo, es una de las formas más fáciles, con la cual vamos a salir de 
la actual situación económica complicada a nivel mundial.  
 
Muchas gracias, felicito a los salvadoreños que van a trabajar aquí, que 
Dios los bendiga, que tengan mucho éxito.
