Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
LIBERACIÓN ZONAS PLAN SUPER MANO DURA SAN MARCOS 
SR. ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
18 NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Como todos saben, a partir del lanzamiento del Plan Súper Mano Dura, nuestro Gobierno ha venido 
trabajando para que las comunidades estén libres de delincuencia.  
 
Hoy nos hallamos reunidos en una de las zonas , que se ha caracterizado por sus altos índices 
delincuenciales, especialmente en lo referente al accionar de maras o pandillas. 
 
San Marcos y sus colonias, han reportado en los últimos años, un alto índice de criminalidad, debido 
especialmente a los constantes enfrentamientos entre miembros de maras . Estos delincuentes han 
llenando de terror a sus habitantes, a quienes  les exigían cobros hasta por circular en sus propia 
calles.   
 
Nos complace el hecho, que desde la implementación del Plan Súper Mano Dura, en agosto pasado, 
la Policía Nacional Civil, ha logrado sacar de las calles , a los delincuentes, desarticulando algunas 
de sus clicas. 
 
Con la ayuda de la comunidad, que no dud ó en colaborar con la Policía, para devolver la seguridad 
en esta zona, así como la acción de Patrullas, de Intervención Comunitaria y Grupos de Tarea 
Antipandilla, hoy podemos decirles, que San Marcos y las zonas aledañas , han quedado 
prácticamente libres en gran porcentaje de  pandillas. 
 
Ustedes mismos, los pobladores en esta zona, han podido constatar que delitos tan graves , como 
homicidios, violaciones, hurtos  y otros , que les robaban su tranquilidad, se han reducido 
notablemente. 
 
Desde que asumí la P residencia, me propuse hacer realidad el Plan Súper Mano Dura,  con ese fin, 
iniciamos  una serie de acciones entre las que se incluyó, modificar algunas leyes para  frenar  el 
accionar de la delincuencia  en general, y de las maras en particular. 
 
Además, amigos de San Marcos, como parte importante de este plan, desplegamos la Policía Rural, 
que ya se ha instalado en l os departamentos de Sonsonate y La Libertad , y el próximo mes ,  lo 
haremos en Usulután, porque sabemos que la delincuencia, es un problema nacional. 
 
Como todos ustedes saben, nuestro Plan Súper Mano Dura, también tiene un componente amable, y 
es, la Mano Amiga,  a los jóvenes, que quieren salirse de l mundo  de la violencia  y quieren 
rehabilitarse y convertirse en ciudadanos útiles  a esta sociedad.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
El proyecto  Mano Amiga, también se ha puesto en marcha en esta zona, y con  la ayuda de Iglesias 
y del Gobierno, ya se ha dado inicio a un proyecto de recuperación de jóvenes , que pertenecieron a 
las maras, y que tomaron la valiente decisión de volverse útiles y productivos. 
 
Creemos que la promoción del deporte, la enseñanza de oficios por medio de distintas 
capacitaciones que se están impartiendo, responden a los ejes de trabajo que venimos 
desarrollando en el área de seguridad ciudadana. 
 
Ya se ha hecho público el proyecto de “Granja Escuela para Jóvenes ex Pandilleros”, impulsado por 
la Secretaría de la Juventud, con la colaboración de otras instituciones, que va a proporcionar 
espacio y condiciones adecuadas , para la rehabilitación y reinserc ión de jóvenes , que están 
dispuestos a cambiar su rumbo. 
 
A medida que la seguridad llegue a las comunidades, los negocios locales podrán trabajar 
tranquilos, podrán  cerrar más tarde , ampliar los espacios de diversión, recobrar la confianza en sus 
instituciones, se atreverán a denunciar los actos delictivos y a mejorar y generar su forma de vida. 
 
Amigos de San Marcos, todos estos planes de la Súper Mano Dura, nos  han permitido capturar a 
líderes de clicas, a líderes de las pandillas y que hoy reportan más  tranquilidad en las comunidades, 
significa  también inversión del Estado, inversión en la policía, inversión en el Ministerio de 
Gobernación, inversión en las canchas deportivas  que me están pidiendo  aquí en esta comunidad, 
y que con gusto al estimado  habitante que nos pidió, mejorarle su casa comunal y sus canchas, con 
gusto lo vamos a atender, para resolverle  eso a esta comunidad. 
 
Hermanos de San Marcos, todo esto es posible, gracias a la voluntad de un gobierno  cercano que 
ha decidido trabajar de la mano con ustedes. 
 
Cuando yo era candidato les prometí que iba a mantenerme cercano, y hoy  regreso a San Marcos , 
ya no como candidato, sino como presidente, y vengo a decirles,  voy a recorrer estas colonias, voy 
a caminar y voy a llegar hasta sus casas, para que me cuente los problemas y las cosas que todavía 
debemos resolver. 
 
Tenemos el programa Súper Mano Dura, la Mano Amiga, tenemos los programas  adecuados para 
sacar adelante al país, pero sólo hace falta una cosa, que la Asamblea Legislativa, no nos entrampe 
el Presupuesto de la Nación, sin Presupuesto  de la Nación, no vamos a poder realizar todos estos 
planes  el próximo año. 
 
Yo desde San Marcos, le hago el llamado a los diputados, para que en diciembre a más tardar,  nos 
aprueben el presupuest o, porque de lo contrario, los afectados van a ser ustedes, que hoy están 
gozando de estos programas y que no los tendríamos, por la falta de aprobación del presupuesto.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Hermanos de San Marcos, gracias por recibirme hoy, esta noche. 
 
Así como estamos en San Marcos, vamos a ir por todo el Gran San Salvador, recuperando colonias, 
entregándoles la tranquilidad  a las familias. Gracias por recibirme, porque lo que más me interesa  
en estos cinco años, como presidente, es cumplirles lo que les prometí;  y hoy, vamos hacer realidad 
en  San Marcos, aquel famoso eslogan, que ustedes  recuerdan : “Que para  poder gobernar, hay  
que saber escuchar” y yo he venido a escucharlos  este día. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga y que bueno, que hemos recuperado esta colonia.
