Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENTREGA DE PREMIO EMPRENDEDOR PROPEMI (PROGRAMA DE PROMOCIÓN A LA 
PEQUEÑA Y MICROEMPRESA) DE FUSADES 
25 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Hoy que escuchaba a Juan Carlos, contarnos un poco de su historia y al  ver este vídeo, hacia una 
comparación de mi viaje que tuve a  Usulután, hoy es el día de la Patrona de Usulután, donde yo 
nací. Santa Catalina de Alejandría. 
 
Y me fui a  la misa, y llegó un sacerdote que me conocía y empezó hablar *** y  empezó hablar de  
mi familia,  y encuentro tanta similitud, en muchas cosas  de las que hizo Juan Carlos, que creo 
oportuno  no leer el discurso, y  decir lo que estoy sintiendo Juan Carlos. 
 
Primero, un emprendedor y una  persona exitosa,  siempre se le escucha  decir a menudo “Gracias a 
Dios”, alma de fe, alma de perseverancia, de esfuerzo, y quizá lo más importante es, la actitud frente 
a la vida. 
 
Ya que tantas veces asaltaron a Juan Carlos, espero  que hoy no digas que ya hemos mejorado el 
combate a la delincuencia, ha bajado,  una Súper Mano Dura. 
 
Pero que maravilloso escuchar, que él no se sentó  en la cuneta a llorar  que no podía, pero más que 
la necesidad, yo creo que esa es actitud  de enfrentar la vida, de enfrentar la adversidad, de tener 
una familia, de tener optimismo y que cuando se quiere, se puede. 
 
Juan Carlos lo ha demostrado, pasó de trabajar en una empresa, para convertirse  en un 
empresario, porque yo lo que vi no es una empresita, fue emprendedor hace algunos años, una 
empresa de casi 50 años, que ven de productos de calidad, y tienes una responsabilidad porque 
vendes agua, vendes productos de consumo masivo, y tienes que cuidar que la gente, no solamente 
disfrute, sino cuidarle la salud. 
 
Hoy que entramos al acto, en el famoso ascensor de FUSADES, en d onde se quedan trabados los 
presidentes, pero hoy no fue el caso, me decía mi tocayo hoy, te va a gustar este acto, nunca ha 
venido un presidente, y Ernesto Gutiérrez lo decía, y yo estoy muy contento porque de estas 
historias cuantas hay en el país. Este es un país que está lleno de micro, pequeños y medianos 
empresarios. 
 
Y la historia es la misma, es que nada se lo regalan a uno, se esfuerza, trabaja, se endeuda, pero al 
final, el que tiene fe y trabaja, sale adelante.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Yo te felicito Juan Carlos, te de seo éxitos, a ti y a tu familia, se que seguramente tus familiares, una 
familia grande por cierto, eso sí que es negocio, para los resultados. Se que esa fe que le tienes al 
país, esa creencia permanente en Dios y esa perseverancia que mostraste a la par d e tu señora es 
algo importante. 
 
Yo quiero decirte que yo también comencé desde abajo, primero fui socio y hasta que monté mis 
propias empresas de radio, a las que tengo cinco meses de no darme cuenta como caminan. 
 
Te quiero decir algo, pasé lo mismo vici situdes, deudas, pero siempre en el camino hay una mano 
amiga, siempre hay una, aquí fue FUSADES, aquí fue este programa el que te ayudó a salir 
adelante.  
 
Así es que yo te deseo suerte, que Dios bendiga a tú familia y el esfuerzo, yo creo que FUSADES 
reconociéndole a esta empresa hace lo correcto, llevar a la luz pública a gente que se ha esforzado, 
gente que va a convertirse en un ejemplo. 
 
Porque hay otros que seguramente, están en la situación que tú estabas hace nueve años Juan 
Carlos. Y este es un pa ís de emprendedores, por eso me gusta el nombre de emprendedores, 
porque los salvadoreños somos emprendedores, no nos gusta que nos regalen nada. 
 
Así es que yo te felicito, y felicito a FUSADES a su presidente y su junta directiva, les deseo mucha 
suerte, y ojalá que hayan muchos Juan Carlos, a los que año con año se les premie aquí desde 
FUSADES. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
