Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
PALABRAS 
SR. MAURICIO LOUCEL 
PRESIDENTE COMISIÓN NACIONAL PARA LA SEGURIDAD 
CIUDADANA Y PAZ SOCIAL 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENTREGA DE DOCUEMENTO “SEGURIDAD Y PAZ, UN RETO DE 
PAÍS” 
SALÓN DE USUS MÚLTIPLES, CASA PRESIDENCIAL 
MARTES, 10 DE JULIO DE 2007 
  
SR. MAURICIO LOUCEL 
  
Este es un momento, para todos los que trabajamos en la Comisión, 
culminante, en el sentido que en este momento voy a proceder a 
entregar al Señor Presidente de la República, este documento que 
nosotros hemos de nominado “Seguridad y Paz, un reto de país”, en el 
cual contiene una serie de recomendaciones que nosotros hacemos, 
basados y fundamentados en una serie de estudios que se han 
realizado, en una serie de estadísticas que hemos recavado de diversas 
fuentes, ha sido un trabajo arduo, ha sido un trabajo prolongado. 
  
Sin embargo, quiero destacar en una forma enfática que todos los 
acuerdos que aparecen consignados en este documento fueron tomados 
por consenso, en ningún momento hubo necesidad de votación, se 
manejó todo con un respeto absoluto, con una colaboración total. 
  
De tal manera que para mi, Señor Presidente, es un verdadero motivo 
de satisfacción y un motivo de orgullo, entregarle este documento, que 
estamos seguros y eso esperamos todos los miembros d e la Comisión, 
sea aplicado su mayoría en su aplicabilidad circunstancial que puede en 
un momento darse, pero tenemos pues, esa esperanza y esa fe, y al 
entregarle este documento, nosotros nos ponemos a su entera 
disposición, para lo que usted juzgue conveniente de aquí en adelante. 
  
  
SEÑOR PRESIDENTE  
  
Muchas gracias. En primer lugar quiero agradecerles su visita a la Casa 
de Gobierno, creímos conveniente realizar esta reunión, Mauricio, para
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
recibir con mucho entusiasmo las recomendaciones que esta com isión le 
hace, no solamente al Poder Ejecutivo, sino también a todos los que 
conformamos el Estado salvadoreño y los que somos responsables de 
alguna manera de la seguridad y de la paz. 
  
Quiero decirles, en primer lugar, que les agradezco y que valoro 
infinitamente el trabajo que han hecho, porque atendieron el llamado de 
la Presidencia, el llamado del país, le han dedicado tiempo a este 
trabajo, y lo único que tiene la Presidencia de la República con ustedes, 
es un sentimiento de agradecimiento.  
  
Me sie nto congratulado de recibir un documento que tenga el más 
amplio consenso de diferentes sectores; la conformación misma de esta 
Comisión es una conformación muy amplia, muy representativa y no 
tengo la menor duda que este documento, a parte de las 
recomendaciones fundamentales sobre el tema de seguridad, tiene 
buenas intenciones de parte de los miembros y especialmente a los que 
ustedes representan. 
  
Quiero decirle al doctor Loucel y a todos los integrantes de la Comisión, 
a los partidos políticos, a los r ectores, a la empresa privada, al PNUD, 
que ha tenido una participación muy eficiente en este trabajo, a las 
iglesias católica y evangélica, quiero decirles que recibo este documento 
como un reto, un reto para implementar, para priorizar algunas cosas 
que se pueden priorizar. 
  
Quiero informarles que hoy he recibido a un grupo de inversionistas, 
para presentarles el fideicomiso de la seguridad y la educación, y en los 
próximos días, vamos a emitir, precisamente, estos títulos para 
comenzar a recaudar la pla ta para invertirse en la seguridad y en la 
educación. No tengo ninguna duda que vamos a tener la capacidad de 
asumir algunos compromisos que efectivamente deben estar incluidos 
acá. 
  
Decirle a la prensa que yo no conozco el documento, que no lo he leído, 
y que seguramente vamos a tener una reunión con el Secretario 
Técnico, con el Ministro de Seguridad, con el Secretario de Asuntos 
Jurídicos, el Director de la Policía y toda la gente involucrada en este 
tema, que incluye también seguridad ciudadana, que in cluye también el 
tema de la justicia.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
  
Quisiera decir también, que además del agradecimiento a esta 
Comisión, yo les quiero decir que ví como ustedes han construido este 
documento, que seguramente se convierte hoy en un insumo 
fundamental para el cierre d e nuestro Gobierno, seguramente es un 
documento tan valioso que debe ser como una política de seguridad 
ciudadana para la persona que en el futuro ocupe esta posición tan 
honrosa que me ha otorgado el pueblo salvadoreño. 
  
Quiero agradecerles el trabajo, y  créanme que vamos a poner todo 
nuestro esfuerzo, no solamente nuestro esfuerzo humano, el esfuerzo 
económico, la capacidad del Ejecutivo, reunir a todos los sectores, para 
que juntos en un tema que definitivamente no tiene color político, como 
es el tema de la seguridad ciudadana, la paz social, es un tema que nos 
interesa a todos. 
  
Yo quiero reiterarles en nombre del Poder Ejecutivo el agradecimiento, a 
todos los diputados que han estado involucrados en esto. Yo me 
enteraba esta mañana, de parte del docu mento, con el coronel que lo 
escuché muy temprano y decía efectivamente, el Presidente no lo 
conoce, se lo vamos a presentar. 
  
Lo voy a leer detenidamente, pero además lo vamos a seguir 
discutiendo, y seguramente vamos a llamarlos a ustedes para que nos 
ayuden en algunos temas importantes que están incluidos en el 
documento, yo les quiero agradecer mucho. 
  
Créanme que si bien es cierto hay temas que van a requerir de más 
tiempo, lo más importante es priorizar lo urgente y lo importante, que 
son dos cosas diferentes. Hay cosas que son urgentes, que debemos 
asumir ya, y hay cosas que son importantes que deben convertirse en 
políticas de mediano y de largo plazo. 
  
Así es que yo me congratulo del trabajo, les agradezco mucho todo su 
esfuerzo, porque además lo hicieron con gusto, atendieron el llamado de 
la Presidencia, y estaré eternamente agradecido con todos ustedes. 
  
Muchas gracias a todos.
