Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO  
ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
LANZAMIENTO DEL PLAN NACIONAL DE EDUCACION 2021 
EX CUARTEL EL ZAPOTE, SAN JACINTO 
AGOSTO, 23 DE 2004 
 
Hoy es el Día de la Juventud, y creo que es la mejor fecha que pudo buscar nuestra Ministra 
de Educación, para lanzar este Plan 2021. 
 
Cuando escucho las expectativas y las aspiraciones de los salvadoreños más jóvenes, sobre 
el futuro del país, me siento profundamente orgullos, pues descubro la pasión por el trabajo 
y el patriotismo que nos distingue y  que nos ha distinguido desde los tiempos del General 
Manuel José Arce, a quien saludamos con reverencia y respeto. 
 
Este día concluye por un lado, una iniciativa que estuvo marcada con importantes avances 
en materia de cobertura, calidad y modernización d el sistema educativo nacional. Pero al 
mismo tiempo, damos inicio a una nueva etapa e la educación del país. 
 
Una etapa en la que todos tendremos la oportunidad de expresar lo que pensamos, lo que 
sentimos y lo que queremos, respecto al sistema educativo nacional. 
 
Como gobernante estoy convencido de que el mejor mecanismo para reducir la pobreza y 
aumentar nuestras posibilidades de desarrollo, es la inversión en la educación. Por eso, es 
urgente que en materia educativa, implementemos todas las acciones serias, consensuadas y 
concretas que nos sean posibles. 
 
En este contexto, este día me complace anunciar el lanzamiento del “Plan Nacional de 
Educación 2021”, el cual busca renovar la visión a futuro de la educación, por medio de 
compromisos programáticos de corto, mediano y largo alcance, con el objetivo de cosechar 
grandes resultados en el año 2,021 cuando El Salvador esté cumpliendo doscientos años de 
independencia y libertad. 
 
Sin embargo, para que este plan tenga éxito, se necesita la participación de to dos los 
sectores. Quiero dejar claro que mi Gobierno, es un Gobierno de entendimiento y amplia 
participación con todos los sectores.  
 
Por este propósito y en consonancia este nuevo estilo de gobernar, iniciamos un proceso de 
consulta, a nivel nacional, qu e nos permitirá saber qué es lo que los padres y madres de 
familia, los estudiantes, los docentes, los directores, los jóvenes, nuestros compatriotas en 
el exterior, las organizaciones religiosas, las asociaciones profesionales y empresariales, en
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
fin todos los salvadoreños qué es lo que queremos de la educación para los próximos 16 
años. 
 
Todos los ciudadanos están invitados a participar en esta consulta, ya sea a través de alguno 
de los 162 talleres que a nivel nacional e internacional, efectuaremos o a t ravés de los 
medios virtuales, que el Ministerio de Educación ha desarrollado en su sitio de Internet. 
 
El “Plan Nacional de Educación 2021”, será el resultado de la visión compartida de 
diferentes sectores que visualizan la importancia de la educación, y que elevan su nivel al 
de política de estado. 
 
Básicamente, el plan deberá construirse sobre cuatro pilares básicos. El Primero, es un 
diagnóstico que el Ministerio de Educación, por el apoyo de algunos organismos de 
cooperación ha construido. El segundo, será el resultado de las consultas que este día 
estamos iniciando. 
 
El tercero, será el aporte de una comisión presidencial, que en los próximos días estaré 
juramentando. Y el cuarto insumo, serán algunos de los acuerdos que a nivel internacional 
El Salvador ha suscrito, y que marcan el nivel de desarrollo esperado en los países en el 
largo plazo. 
 
Para el desarrollo de las consultas del plan, que será el proceso de participación más intenso 
en estos días, nos apoyan una serie de instituciones, quienes desd e ahora les extendemos 
nuestros más sinceros agradecimientos. 
 
La construcción del “Plan Nacional de Educación 2021”, es una excelente oportunidad, 
para abrir nuestra mente a nuevas ideas, a nuevas formas de ver y entender lo que nuestro 
país y su gente, independientemente del lugar en que se encuentren, pueden llegar a ser. 
 
El año 2,021, nos plantea un horizonte prometedor, que comenzaremos a construir desde 
ahora. Qué mejor forma de celebrar doscientos años de independencia, que saludar al futuro 
con el optimismo y la competitividad de un pueblo educado, libre de cadenas del 
analfabetismo. 
 
Yo le pido a todos los salvadoreños , que se unan a esta fiesta nacional, y que aporten sus 
ideas para lograr  construir un sistema educativo de calidad mundial. Yo invi to a todos los 
salvadoreños a sumarse a esta visión. 
 
Reitero mi llamado a todos los sectores, para que unamos nuestros esfuerzos y experiencias 
y logremos consolidar la capacidad institucional del país, y todos tomamos parte en el 
proceso de consulta, con  responsabilidad, con preguntas innovadoras, llegaremos a tener 
una educación de calidad y a crear más oportunidades de desarrollo cultural, para todos los
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
salvadoreños, a fin de cimentar su propio desarrollo, el de las familias, el de las 
comunidades, y el de la nación. 
 
Cuando estamos cerca de cumplir cien días en el Gobierno de la República, nos complace 
mucho lanzar, está que fue una de las principales promesas de campaña, el Plan 2021, 
comienza este día, con el esfuerzo de todos, estoy seguro que logra remos una mejor 
educación. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
