TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
11 DE JUNIO DE 2004. 
 
Cuando bajábamos del helicóptero y nos dirigíamos hacia este sector, encontramos a 
muchos niños en el sitio donde aterrizó el helicóptero y comenzaron a platicarnos y 
me decían: Mire no creíamos que iba a venir Presidente Saca, como me han dicho los 
beneficiados de las casas, yo les digo que me siento contento, me siento contento de 
estar con ustedes, porque hoy he visto dibujado  el rostro de esperanza de las familias  
que hoy  van a tener una vivienda, una vivienda digna, una vivienda que les da a 
futuro, que es su patrimonio y que tienen  que heredarle a sus hijos. 
 
Cuando escuchaba el Himno de los Estados Unidos, me acordaba del Presidente 
Reagan, a quien hoy se le rindió un homenaje en la Embajada de los Estados Unidos, 
un gran presidente, un hombre amante de las libertades, y él siempre decía, en alguno 
de sus discursos , le escuché decir y a mí me gustaron esas expresiones de que “ lo 
mejor está por venir”, lo dijo el Presidente Reagan muchas veces. 
 
Y cuando escuchaba el Himno y veía el rostro alegre de las familias, hoy quiero 
decirles a ustedes, que sin duda, “lo mejor ya vino a esta zona de Ahuachapán”.  
 
Estamos comenzando hacer realidad nuestro Plan de Gobierno, estamos 
comenzando a acércanos a las comunidades, hoy estamos aquí para decirles que el 
gobierno existe, que el gobierno está con ustedes.  
 
Queremos agradecer  a nuestros amigos de AID, al Gobierno de los Estados Unidos, 
porque sin duda sin esta contribución, sin  estos dos millones, cuatrocientos mil 
dólares, no hubiera sido posible darle la vivienda hoy, hoy, hay esperanza aquí, se 
dibuja en el rostro de ustedes, hay alegría, hoy, en una combinación de trabajo 
comunitario, de trabajo de cooperación internacional  y del gobierno central, hoy 
hemos hecho posible , que lo mejor esté por venir o haya llegado ya para todos 
ustedes. 
 
Yo quiero felicitar a los dueños, a los propietarios de estas 619 viviendas, que 
perdieron  sus casas a causa del terremoto, hemos tratado c omo gobierno central, de 
atender este déficit de vivienda que es muy grande porque los terremotos hicieron un 
gran daño y nuestro país no tiene todos los recursos para poder atender esto de 
inmediato, sin embargo, nuestra presencia esta mañana, no sólo es para inaugurar y
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
entregar las casas, sino para decirles que de hoy en adelante van a recibir la visita 
muy seguido de su presidente, de sus ministros. 
 
Quiero contarles que en algunos minutos más, me voy a Ahuachapán, a la alcaldía, 
me invitó el alcalde, y  además vamos a reunirnos  con todos los alcaldes de 
Ahuachapán, incluyendo con los que no son de nuestro partido y nos vamos a sentar 
a platicar sobre el futuro, sobre las  obras, hoy han venido los ministros, cinco, seis 
ministros, que andan trabajando e n la calle conmigo, para contarles a los 
ahuachapanecos de todas las obras que les vamos hacer en todos estos municipios. 
 
Hace un año aproximadamente , yo realice una gira que se l lamó “Hablemos con 
Libertad” la recu erdan, pues en aquellas gira, yo vine a conocer la realidad y a 
prometer, hoy en esta nueva gira por el país, en este gobierno de la acción cercano a 
la gente, he venido a cumplirles. 
 
Muchísimas gracias, que Dios los bendiga y gracias por recibirme con tanto cariño.
