Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
REUNION BANAMEX 
23 DE FEBRERO DE 2007. 
 
  
Centroamérica es hoy una región que es y que no qui ere parecer, somos una región 
de libre mercado, somos una región que ha hecho cam bios trascendentales, después 
de los momentos más tristes de los últimos años. 
  
Quiero comenzar haciendo un franco reconocimiento a  los avances que México ha 
tenido como país en las últimas décadas, y especial mente reconocer el liderazgo, 
consistencia y proyección global de muchos de sus e mpresarios. 
  
Por muchos años, el empuje, dinamismo, mostrado por  el sector privado mexicano ha 
sido ejemplo para toda la región centroamericana y especialmente para los 
salvadoreños, por muchos años nuestro vecino mayor ha sido inspiración en muchos 
temas de desarrollo, cultura y posibilidades de pro greso. 
  
Particularmente me resulta admirable cómo México, a  pesar de los sobresaltos que ha 
vivido, se ha mantenido como una fuerza económicame nte estable y sobresaliente en 
el continente, gracias en buena parte al coraje y a l espíritu emprendedor de la 
empresa privada. 
  
Hoy en día los salvadoreños admiramos este espíritu  emprendedor y competitivo de 
las empresas mexicanas, gracias a la presencia en n uestro país de empresas como 
Bimbo, Sambors, Cinépolis, Mexicana, América móvil,  Jumex y otras más que se 
instalan en territorio salvadoreño. 
  
Lo que está pasando en nuestros países, refleja com o los latinoamericanos hemos 
venido comprendiendo que el mundo se ha transformad o y las reglas para hacer 
negocios han cambiado. Los paradigmas de crecimient o y desarrollo económico han 
evolucionado. Ser competitivo tiene hoy, un signifi cado totalmente distinto a lo que 
entendíamos hace a penas diez años.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
En la actualidad, si queremos podemos pasar de ser agricultores locales a 
exportadores mundiales; si queremos podemos vender a China o a cualquier otro 
lugar del mundo, de repente el mundo se ha vuelto p equeño y se abrió de par en par, 
ya no importa el tamaño de las fronteras, hoy impor ta la eficiencia, la agilidad y la 
disposición mental para lanzarnos a hacer comercio por el mundo. 
  
Hemos ido abandonando la idea de competir vía costo  de mano de obra, hoy estamos 
pensando en alianzas internacionales, en integració n de regiones, en nuevos modelos 
de producir y en productos de valor agregado en fun ción de la economía del 
conocimiento en la que ya vivimos y nos desarrollam os. 
  
Han nacido nuevas posibilidades para las empresas l atinoamericanas, con la apertura 
hacia los mercados internacionales; sin embargo, el  entorno político se ha vuelto 
incierto y propenso a extravagancias políticas, en algunas regiones de América, que 
nos pueden conducir a desgobiernos dañinos para nue stras sociedades y para 
nuestro desarrollo. 
  
El sector privado y los gobiernos de Centroamérica,  creemos en un sistema de plenas 
libertades, tenemos un papel importante que jugar e n el futuro de Latinoamérica. 
Nuestros pueblos arrastran carencias sociales que c iertamente estamos resolviendo, 
pero por la vía de la generación de oportunidades, por la vía de la generación de 
empleo, con cordura y de un marco de libertades y d e respeto a las instituciones. 
  
En Centroamérica, hemos tenido muchos avances en es te sentido, nos hemos 
convertido en una región estable, donde las democra cias están funcionando y 
nuestras economías crecen sanamente. Como bloque he mos avanzado muchísimo en 
el proceso de integración, en los últimos tres años , Centroamérica ha avanzado más 
que en los últimos cuarenta años. 
  
Hemos interconectado nuestras fronteras y hemos fac ilitado la circulación de personas 
y mercancías entre nuestros países. Estamos negocia ndo un Tratado de Libre 
Asociación con la Unión Europea , como una misma re gión, siendo la primera 
experiencia centroamericana de negociar región con región. Todo esto, en el afán de 
colocarnos en sintonía con las realidades globaliza ntes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
En El Salvador, hemos pasado de ser una nación aisl ada y enfrascada en pleitos 
internos en los años 80, a ser un país abierto al m undo, que goza de mucha 
estabilidad interna y mucha credibilidad en la comu nidad internacional. El reporte de 
competitividad global del Foro Económico Mundial, n os ubica como una de las cinco 
economías más competitivas de Latinoamérica. Nuestr as fronteras se han abierto y 
nuestra plataforma económica se ha modernizado. 
  
Tenemos una economía dolarizada, con cero riesgo de  devaluación y la menor taza 
de inflación de la región. El Salvador es hoy, un p aís plenamente libre y democrático, 
tenemos una economía pujante y a uno de los sectore s privados más dinámicos de 
Centroamérica. El Salvador tiene elevados estándare s de conectividad física y 
electrónica, y está totalmente integrado a las cade nas del comercio mundial. 
  
Nuestra modernización institucional, nuestra infrae structura productiva y las virtudes 
competitivas de nuestra gente, nos han colocado en condiciones de competitividad 
global muy ventajosas a nivel regional. 
  
Por eso en los últimos tres años, más de 60 empresa s extranjeras se han establecido 
en El Salvador, aprovechando nuestra ubicación, nue stra gente laboriosa, nuestra 
disponibilidad de servicios, y nuestras facilidades  de infraestructura y 
telecomunicaciones. 
  
Por ejemplo: miles de salvadoreños hablando el ingl és, administran llamadas en call 
center que atienden a clientes de grandes empresas,  como Microsoft, Fedex, Ford, y 
una instalación muy grande de Dell; además del crec imiento en el sector de centro de 
llamadas, estamos creciendo mucho en el ensamblaje electrónico, en turismo y en la 
prestación de servicios a distancia. También estamo s explorando nichos emergentes, 
como el área de servicios médicos, y los servicios relacionados con las 
telecomunicaciones, por medio de Internet y otras v ías.  
  
El Salvador está viviendo una de sus transformacion es más grandes, desde que nació 
como República. Desde finales de los 80, estamos vi viendo una evolución económica, 
que nos está convirtiendo en un país de servicios, pero con una creciente base de 
empresas pequeñas y medianas, desarrollando cultura  exportadora. Los Tratados de 
Libre Comercio con Estados Unidos, con México, con Chile, con Panamá, y con otras 
naciones del Caribe, han despertado nuestras inquie tudes innovadoras y nuestras
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
aspiraciones de cruzar fronteras. El Salvador se es tá convirtiendo en corazón 
financiero, también en Centroamérica. 
  
En los últimos años nuestro mejores bancos, han sid o adquiridos por grandes grupos 
como City Grups, y otros; ello demuestra la solidez  de nuestro sistema financiero, 
nuestra estabilidad macroeconómica y política, y ad emás, lo atractivo que ha 
resultado el país para las corporaciones multinacio nales de todas las latitudes que se 
han establecido en nuestros suelos en los últimos d iez años. 
  
Los costos de operar en El Salvador son bajos, debi do a la amplia disponibilidad de 
insumos y de servicios, la curva de aprendizaje de nuestra gente es muy rápida, y 
contamos con una infraestructura aeroportuaria mode rna y segura. Además, de un 
marco jurídico de predictibilidad, certeza y estabi lidad económica y política. 
  
Nuestro Gobierno apuesta a propiciar un marco de cr edibilidad en el funcionamiento 
del aparato público, bajo el principio de ser socio s del crecimiento económico, nuestro 
espíritu no es obstaculizar, sino ayudar, cuando cr ecen las empresas se generan 
empleos, se multiplica el desarrollo, y la prosperi dad llega a la gente. 
  
El Salvador se está preparando para convertirse en un centro de distribución logística 
para la región. Nos encontramos en el corazón de Ce ntroamérica, y tenemos las 
facilidades de conectividad en todas las direccione s y un nuevo punto de entrada. A 
partir del año 2008, contaremos con un moderno puer to de gran calado en el extremo 
oriental del país, que nos va a permitir conformar un canal seco  conectando por vía 
terrestre con Honduras, este puerto y nuestras mode rnas carreteras, podemos 
ofrecerlas al continente y podemos convertir el tra slado de mercancías  de un océano 
a otro de manera rápida en cinco horas aproximadame nte. 
 
El Salvador y Centroamérica como región, gozamos de  estabilidad política y de un 
clima que favorece a la inversión extranjera, la in tegración  de nuestros países, está 
favoreciendo  aún más las condiciones para las empr esas extranjeras que buscan un 
entorno favorable para establecer operaciones fuera  de sus países. 
 
Durante las últimas dos décadas, los centroamerican os nos hemos preparado para 
competir, en las circunstancias que dicta la global ización, la apertura comercial , la
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
nueva dinámica de las reglas del comercio, los nuev os estándares de la competencia 
y las sofisticadas demandas de los mercados interna cionales. 
 
También los gobiernos hemos ido adaptándonos a esta  realidad, hemos comprendido 
que nuestros países requieren una gestión de gobier no transparente y facilitadora, 
generadora de condiciones amigables a la inversión  nacional y extranjera. 
 
La nueva competencia sin fronteras requiere que los  emprendedores se reinventen y 
compitan más inteligentemente y requiere que los go biernos facilitemos los negocios 
en lugar de entorpecerlos, siempre en un marco de r eglas claras y justas. 
 
En nuestro gobierno hemos tratado de facilitar las iniciativas productivas tanto con los 
locales como los inversionistas de fuera, hemos pro curado ofrecer un entorno 
amigable a la inversión y además, ofrecen una visió n y un plan coherente de trabajo, 
procuramos las mejores condiciones posibles, incent ivos y un ambiente de seguridad 
física y jurídica, donde las inversiones no corran ningún riesgo. 
 
No aparecerá el presidente en nuestros países de la  noche a la mañana, anunciando 
confiscaciones de empresas, eso ya no lo vemos afor tunadamente. 
 
Estimados amigos: 
 
Hoy venimos a México en busca de socios estratégico s, deseosos de aprovechar las 
oportunidades de inversión  que se está abriendo  e n El Salvador y Centroamérica, y 
para hacerlo realidad, venimos  a ofrecerles una pl ataforma muy competitiva y un 
gobierno que colabora de forma transparente y flexi ble. 
 
Ofrecemos trabajar de la mano y colocar a su dispos ición, nuestra conectividad, 
nuestra gente laboriosa, nuestro pujante sector pri vado, nuestros estándares de 
competitividad, un ambiente de libertades y nuestra  ubicación estratégica; siempre he 
creído que un gobierno abona al desarrollo  de un g obierno abona al desarrollo de un 
país en la medida que remueve obstáculos y contribu ye a que el hacer negocios sea 
fácil, un gobierno hace bien al garantizar la gober nabilidad, la transparencia y un 
entorno abierto, seguro y amigable a los factores d e competitividad.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 6 
Les exhorto a visitar nuestro país, les exhorto a v isitar Centroamérica, muchos de los 
aquí presentes hacen negocios con nuestra región, p ara que conozcan los esfuerzos 
que estamos haciendo para modernizarnos, para conec tarnos al mundo y para 
adaptarnos a las nuevas realidades del comercio glo bal. 
 
Les invito a invertir en El Salvador, un país que e stá creciendo, que se esta 
modernizando y que ofrece al inversionista extranje ro, el talento y productividad de 
nuestra gente, tenemos una de las plataformas juríd icas, para negocios más 
amigables a la inversión extranjera en Latinoaméric a, un clima de inversión que se ha 
vuelto relevante porque nos enfrentamos a problemas  económicos, mundiales 
delicados, como los precios del petróleo, el terror ismo, la ***global política, los efectos 
del calentamiento mundial además de los problemas e structurales propios de nuestros 
pueblos en desarrollo que poco a poco vamos superan do. 
 
Los países Centroamericanos estamos hoy posiciones más estables, pero siempre 
inmersos en una Latinoamérica que se siente amenaza da por grandes potencias y por 
muchas inestabilidades mundiales, a los latinoameri canos también nos está causando 
incertidumbre la vulnerabilidad de nuestros sectore s productivos y los peligrosos 
ensayos políticos que explota las inconformidades d e la gente con promesas 
irresponsables e imposibles. 
 
A parte de los riesgos del populismo de Latinoaméri ca  el entorno mundial de hoy es 
tan competitivo que no da espacio para la mediocrid ad, ni para la lentitud, si queremos 
empresas exitosas, debemos  aceptar que el entorno de hoy es dinámico, cambiante, 
demandante y premia a aquellos que agregan valor rá pidamente; hay gobierno que 
alimentan ese espíritu   constructivo y hay otros q ue los entorpecen.  
 
Me da mucho gusto tener este encuentro con ustedes,  quiero reiterarles  la invitación 
a El Salvador, hoy tenemos libertad, estabilidad de mocrática, estabilidad monetaria e 
infraestructura moderna, una mano de obre versátil y una base empresarial formidable 
que pueden ser sus futuros socios, además, uno de l os tres países con grado de 
inversión en América Latina. 
 
Quiero reiterarles que además tenemos un gobierno, empeñado a facilitar el clima  de 
negocios y un ambiente productivo y constructivo do nde cabemos todos,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 7 
especialmente la gente que quiere respuestas contun dentes  a los modelos basados 
en libertad. 
 
Creo firmemente en la estabilidad  y en la gobernab ilidad, son condiciones que 
favorecen el crecimiento económico, afortunadamente  nuestro país se ha gobernado 
con sensatez y con cordura durante los últimos 17 a ños porque sabemos que la 
estabilidad favorece el crecimiento económico y que   las políticas públicas, deben 
tener espacio en el tiempo, para lograr el bienesta r de la gente y las empresas 
debemos tener gobierno que no quieran parecer, sino  gobiernos que sean, eso es lo 
que frecemos en El Salvador, un entorno donde todos  cabemos. 
 
Muchas gracias y que dios los bendiga
