DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
II CONVENCIÓN DE SALVADOREÑOS EN EL MUNDO 
WASHINGTON, D.C.  
VIERNES 8 DE OCTUBRE DEL 2004. 
 
Es un verdadero honor para mí dirigirme a ustedes, en el marco de esta segunda convención de 
salvadoreños en el mundo. Gracias por la invitación a compartir con ustedes. 
 
Siempre he dicho que ustedes son nuestros hermanos cercanos, ya que ustedes a pesar de vivir 
fuera de nuestra patria han contribuido a hacer de el salvador   un país, que hoy vive en paz, qu e 
progresa y que goza de las libertades que otras naciones anhelan. 
 
Este evento me da la oportunidad de agradecerles en nombre de todos los salvadoreños   los 
esfuerzos que ustedes realizan en pro de nuestro querido el salvador. sin esta ayuda nuestro 
país no tendría el prestigio internacional del que goza actualmente. 
 
En estos cuatro meses que tengo en el gobierno hemos logrado darle un rumbo importante a 
nuestro país, y sobre todo responder a aquellas necesidades más sentidas de nuestra población. 
 
En es e sentido dentro de unos días presentaremos a la asamblea legislativa el proyecto de 
reformas fiscales con el objetivo de aumentar los fondos públicos, lo que nos permitirá 
incrementar la inversión en las áreas sociales. 
 
Desde mi llegada al gobierno he ma nifestado que lo social no será complemento de nada sino la 
base de todo, por lo tanto dichas reformas fiscales traerán beneficios directos en las áreas de 
salud, educación y agua potable, para las zonas más vulnerables de nuestro país. 
 
Adicionalmente crearemos un impuesto especial para las bebidas alcohólicas, cigarrillos, armas 
y municiones el cual servirá para financiar un fondo especial para la salud (FOSALUD). 
 
Quiero contarles que desde el primer día de gobierno hice una invitación a los representant es de 
todos los partidos políticos con el fin de crear un mecanismo permanente de entendimiento y 
concertación para encontrar solución a los problemas nacionales. 
 
Dentro de ese marco se establecieron diferentes mesas y comisiones con representatividad de 
los diferentes sectores de la vida nacional, entre ellas la mesa de gobernabilidad de la cual surge 
la mesa para analizar el tema de las reformas electorales, que actualmente discute la forma de 
facilitar el voto de nuestros compatriotas en el exterior. 
 
Asimismo la comisión de la reforma integral de salud, el pacto por el empleo, la comisión 
nacional de desarrollo local. 
 
Este esfuerzo concertador dio sus primeros frutos luego que el gobierno, jueces, procuraduría de 
derechos humanos y sociedad civil propu sieran una serie de reformas a las leyes penales del 
país, para generar las herramientas legales para combatir la delincuencia, dichas reformas 
penales fueron aprobadas de forma unánime por la asamblea legislativa.
En respuesta al clamor popular de endure cer el combate contra la delincuencia especialmente el 
de las maras, recientemente lanzamos el plan súper mano dura e iniciamos el despliegue de la 
policía rural; pero también estamos ofreciendo alternativas para aquellos que decidan retirarse 
de la vida delincuencial. 
 
A través de la secretaría de la juventud y del consejo de seguridad nacional estamos creando 
espacios deportivos en las zonas urbanas, y próximamente crearemos granjas para darles a los 
jóvenes alternativas laborales. 
 
Por otro lado hemos in crementado la cobertura en salud para los hijos de los derecho -habientes 
del seguro social hasta los doce años de edad. hemos lanzado la consulta nacional para la 
elaboración del plan de educación 20 -21, la cual incluye a los salvadoreños en el exterior, e sta 
consulta ciudadana ya esta en ejecución en las once ciudades que tenemos presencia consular 
en los Estados Unidos, México, toda Centroamérica, Ecuador, Suecia y Milán.  
 
Como parte de nuestro esfuerzo para la generación de nuevos empleos y el combate a  la 
pobreza, quiero resaltar el sentido de urgencia que tiene la aprobación del tratado de libre 
comercio entre Estados Unidos, Centroamérica y la República Dominicana.   
 
En tal sentido me  he reunido con miembros de la C ámara de Comercio de los Estados Un idos, 
Cámaras de Comercio S alvadoreñas y C entroamericanas y líderes de organizaciones 
empresariales y comunitarias, para solicitarles la creación de una amplia coalición pro TLC, que 
gestione de manera directa a favor del TLC 
 
Estimados compatriotas  
 
Reconocemos el importante rol de ustedes en el mundo que inmediatamente asumí la 
presidencia  cumplí con la promesa de crear el V iceministerio para los salvadoreños en el 
exterior, nombrando a la embajadora margarita escobar, quien nos acompaña esta noche.   
 
Le he solicitado a la embajadora escobar que esté cerca de todos los salvadoreños en el 
exterior, sé que ella está cumpliendo con este mandato y que en un futuro próximo los estará 
visitando en todos los lugares donde ustedes han decidido desarrollar sus vidas.  
 
La misión de este viceministerio , es desarrollar el componente de la política exterior para 
integrar a los salvadoreños en el mundo con el salvador, defender sus derechos, potenciar sus 
oportunidades, fortalecer sus vínculos, salvaguardar sus inter eses, promover sus proyectos, y 
fortalecer la identidad nacional, con sensibilidad y enfoque social de conformidad con el plan de 
gobierno “país seguro”.  
 
Conozco la necesidad de que a los salvadoreños en el exterior se les facilite un documento de 
identidad que les permita realizar todos los trámites personales públicos y privados en el 
salvador.  Con este propósito hemos comenzado el proceso que permitirá a la brevedad posible 
la emisión del documento único de identidad en el exterior. 
 
Por otra parte, sus remesas familiares son un apoyo incuestionable a la economía salvadoreña, 
todo el país se los reconoce. Viendo el futuro, debemos pensar en mecanismos innovadores 
para que sus familias se conviertan en empresarios, socios del progreso productivo en alia nza 
con ustedes.   Esta asociación empresarial sustentada en el vínculo familiar traería beneficios 
para ustedes y para ellos.
La estabilidad migratoria de los salvadoreños que viven en el exterior es también una prioridad 
fundamental y permanente de mi gobierno. 
 
Quiero referirme a los salvadoreños que viven en los estados unidos, que es el ochenta por 
ciento de los salvadoreños en el exterior. mi gobierno cuida la relación de amigos y aliados con 
los estados unidos, para nosotros es importante fortalecer cada vez más nuestra relación que 
tiene lazos históricos de cooperación.  Una razón importante para que seamos amigos confiables 
de los estados unidos son ustedes salvadoreños que viven aquí.    
 
Desde un inicio nos hemos comprometido a realizar en los est ados unidos un dinámico cabildeo 
a favor de la renovación del estatus temporal de protección migratoria, ( TPS) y de otros 
proyectos migratorios que conduzcan a la residencia permanente en este país 
 
Durante la reunión  que sostuve con el Presidente George W . Bush, hace un par de meses, le 
expuse la importancia de la renovación del TPS para completar el proceso de reconstrucción 
después de los terremotos, su efecto positivo en las remesas familiares las cuales este año han 
crecido en más de 20% y para permitir a los salvadoreños con TPS acumular el tiempo necesario 
que les permita beneficiarse de proyectos migratorios que se encuentran en el congreso para 
obtener su residencia permanente.    
 
El presidente Bush se ha comprometido a estudiar nuestra petición de  prórroga y va a tomar una 
decisión en su momento.   
 
Hace un par de horas me reu ní con el secretario de estado Colin P owell, a quien le dije 
:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: 
 
Ustedes, hermanos cercanos, son parte de m is pensamientos y también son parte   de las 
soluciones que les ofrezco, ustedes mis compatriotas tienen mi mayor respeto y admiración, 
ustedes salvadoreños y salvadoreñas son el símbolo de la manifestación más grande de amor y 
lealtad a su terruño, ustedes  salvadoreños en el exterior son la personificación de la patria 
extendida por todos los rincones del mundo con su frente de trabajo, honradez, esfuerzo y 
alegría. 
 
Los invito a mantener viva a su patria, a continuar emocionados, como lo estamos nosotros, con 
el futuro de nuestro país, a que inviertan en el salvador, a que desde la unidad fortalezcamos 
nuestros recursos y talentos.  
 
Los invito a que me acompañen en este esfuerzo innovador, constante y unificador alrededor de 
nuestra patria, los invito a qu e el azul y blanco de nuestra bandera sea la identificación que 
perdure en nuestra historia para todos los salvadoreños. 
 
Que Dios bendiga a El Salvador y a todos los salvadoreños en el mundo
