Uno de los problemas más graves que enfrentamos como país es el de las pandillas criminales comúnmente llamadas maras.

Todos los días hay familias que lloran la muerte del joven estudiante que fue asesinado a la salida de la escuela o de joyencitas que son violadas y asesinadas.

Hace tres semanas pusimos en marcha el "Plan Mano Dura", para combatir las maras delincuenciales y devolverle a la familia la tranquilidad y la seguridad.

Gracias a la labor realizada por la Policía Nacional Civil y la Fuerza Armada con el apoyo de la población hemos logrado disminuir el número de crímenes y delitos en el gran Salvador donde llevamos a cabo el "Plan Mano Dura".

Se compararon la cantidad de homicidios que se cometieron los 20 días antes de iniciar el plan, con los 20 días en los que pusimos mano dura contra las maras, notamos con gran satisfacción una enorme diferencia.

Del 4 al 22 de julio los pandilleros asesinaron a 58 personas en el gran Salvador. Del 23 de julio al 11 de agosto, en esa misma zona, con el "Mano Dura" los crímenes se redujeron sensiblemente a menos de un tercio.

Con el "Plan Mano Dura" evitamos, en solo 20 días, que 37 salvadoreños fueran asesinados.

En esta primera fase del plan, capturamos 836 pandilleros peligrosos. Lamentablemente fueron puestos en libertad 582 debido a que los partidos políticos de oposición aún no aprueban la ley antimarás que presentamos.

Pese a esta negativa, nos comprometemos a capturar y encerrar a los pandilleros criminales todas las veces que sea necesario. Lo doloroso es que cada pandillero que sale de la cárcel es una amenaza contra las familias, especialmente las que viven en zonas populosas del país.

Necesitamos que la ley antimarás sea aprobada lo más pronto posible por los partidos políticos de oposición y que no nos quiten el presupuesto para mantener el plan mano dura en todo el país, desviando recursos para otros fines. Necesitamos mantener este esfuerzo durante todo el 2004. La ley contra las maras nos permitirá mantener en la cárcel a estos criminales.

En contraste con la pasividad de los partidos políticos de oposición, los Estados Unidos han tomado la decisión de iniciar deportaciones masivas de mareros criminales.

En las pasadas semanas, con el apoyo de la población, hemos capturado una ley que está provocando el éxodo masivo de mareros peligrosos que invadían el territorio nacional.

Nuestro proyecto de ley nos permitirá arrestar a mareros deportados y mareros que vengan de países vecinos al poner un pie en el país. Sin embargo, los políticos de oposición, frente a esta clara e inminente amenaza, nos niegan las facultades para proteger a la población.

Todos los salvadoreños debemos luchar para que los partidos políticos de oposición aprueben la ley que todos necesitamos para vivir con seguridad.

Debemos luchar todos los salvadoreños para que no se nos quiten los recursos que necesitamos para que el "Plan Mano Dura" esté en todo el país el tiempo que sea necesario, hasta que cada municipio, barrio y comunidad esté libre de estos grupos delincuenciales.

Queremos reconocer el sacrificio y la valentía de la Policía Nacional Civil y la Fuerza Armada en el "Plan Mano Dura" y el respaldo y colaboración de toda la ciudadanía honrada y trabajadora a la cual nos debemos.

Que Dios nos bendiga a todos.