Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
MENSAJE 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ILUMINACION DEL ARBOL NAVIDEÑO 
MARTES 30 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
Cuando celebramos la época navideña en compañía de nuestras familias y nuestros 
amigos, recordamos todas las bendiciones que hemos reci bido a lo largo de nuestras 
vidas, comenzando con la gran bendición que llegó aquella noche sagrada en Belén. 
El verdadero espíritu de Navidad, refleja una dedicación de ayuda, de entrega a los 
necesitados, de llevarle esperanza a los desesperados y de dis eminar la paz y el 
entendimiento.   
Al participar el amor y disfrutar las tradiciones de estas fiestas, también estamos 
aprovechando el momento para estar agradecidos , por las libertades que disfrutamos 
como país en democracia. 
Deseo a través de este acto simbólico, compartir con todos ustedes y con los 
salvadoreños en cada rincón del país, el mensaje de paz, entrega, alegría, fe, 
amistad, tolerancia, y comprensión, que nos dice el mensaje navideño que vamos a 
escuchar. 
Agradezco a los jóvenes finalistas de l Certamen Nacional  Juvenil  de Música,  
impulsado por CONCULTURA y la Secretaria de la Juventud, por prestar sus 
privilegiadas voces, para hacer llegar este mensaje a todo el país. 
También agradezco al Padre López y a los niños de su coro, mil gracias por participar 
de este esfuerzo. 
En esta Navidad, demos gracias por las bendiciones que Dios le ha otorgado a 
nuestro país y a cada una de nuestras vidas.   Roguemos por que el espíritu del que 
nació en Belén, toque el corazón de quienes no ven más allá de sus propios intereses, 
a fin de que aporten y trabajen verdaderamente por el país. 
Que el gozo de las fiestas renueve nuestro compromiso de trabajar con el más 
profundo sentido humano, en favor de todos los salvadoreños y por un futuro de paz, 
oportunidad y esperanza.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Que Dios nos ilumine y bendiga en esta Navidad , hasta el último rincón de El 
Salvador.   
Muchísimas gracias y buenas noches  a ustedes y a todo el pueblo salvadoreño.
