Antes de hacer nin-
guna consideración sobre los temas apremiantes que
ocupan a la comunidad internacional permítaseme ini-
ciar con el ejemplo concreto de mi país, para después
derivar sobre nuestra posición sobre los temas que aquí
se han discutido.
El pueblo y el Gobierno de El Salvador recibieron
el pasado 6 de enero del año en curso el comunicado
oficial del Secretario General, en el cual se nos infor-
maba sobre la finalización de la función de verificación
que ejerciera las Naciones Unidas sobre el Acuerdo de
Paz, acuerdo que diera terminación a 13 años de guerra
en nuestro país. Han pasado 11 años desde que el histó-
rico Acuerdo de Paz finalizara un conflicto armado que
por más de una década destruyó nuestro país.
Antes de la guerra éramos un país pobre. El
60% de nuestros compatriotas vivían bajo la línea de la
pobreza. Somos un país golpeado por la naturaleza.
Todas las generaciones de salvadoreños han tenido que
reconstruir sus vidas, pues a través de nuestra historia
nunca han transcurrido 25 años sin que suceda una ca-
tástrofe natural de enormes proporciones. Somos un
país sobrepoblado: más de 6 millones de habitantes
compartimos 21.000 kilómetros cuadrados, lo que nos
convierte en uno de los países más poblados del conti-
nente americano. Totalmente dependientes de la agri-
cultura, el comportamiento de los precios del café y
del azúcar determinaba todas nuestras posibilidades de
desarrollo.
Hace poco más de una década no teníamos posi-
bilidades de cumplir nuestros compromisos financieros.
Nuestras deudas sobrepasaban todas nuestras capacida-
des de pago. Pobres, pequeños, sobrepoblados y en-
deudados, dependientes de la agricultura, golpeados
por la naturaleza y sumidos en un profundo conflicto
armado, El Salvador hace apenas 12 años parecía no
tener futuro. La violencia, sumada a las crudas realida-
des del subdesarrollo, parecía condenarnos a un ciclo
vicioso sin esperanza.
Hoy somos un país diferente. Vemos el futuro con
confianza, pues hemos descubierto nuestras capacida-
des. En escasos 12 años, hemos reducido la pobreza a
la mitad: del 60% de nuestra población general, en
1991, al 33%, hoy en día. Más del 30% de nuestra po-
blación vivía en la extrema pobreza; hoy sólo la mitad
de ellos, el 15%, vive esta angustiosa realidad. Nuestro
esfuerzo ha impactado directamente las condiciones de
vida de todos nuestros compatriotas. Hace 12 años el
25% de los salvadoreños no sabían leer ni escribir. Hoy
son únicamente el 13%. La tasa de mortalidad infantil
era de 45 por cada 1.000 nacidos; hoy es de 25 por ca-
da 1.000 nacidos.
Hemos logrado esto al dedicarnos a las necesida-
des más apremiantes de nuestros compatriotas. En los
últimos cuatro años, cada día construimos 1 kilómetro
de carreteras para conectar a nuestros poblados más
aislados. Cada día construimos tres escuelas para edu-
car a nuestros niños más pobres. Cada día construimos
106 viviendas para familias de bajos ingresos, y cada
cinco días construimos una nueva unidad de salud.
Después de ser completamente dependientes de la
agricultura, somos hoy el tercero, de 24 países latinoa-
mericanos, en crecimiento de exportaciones. Logramos
en la difícil década de los 90 crecer muy por encima de
nuestra región para convertirnos en el segundo país de
toda Latinoamérica en crecimiento económico.
A pesar de la inmensa carga que nos impuso la
reconstrucción por los terremotos de 2001, reducimos
año con año el déficit fiscal para llevarlo en 2004 a
menos del 1%. Esto nos ha permitido controlar la infla-
ción de un 30% a un 2% este año y evitar así el deterio-
ro de los ingresos familiares. Tenemos cero riesgo de
devaluación y tenemos hoy, después de sufrir tasas de
interés del 30%, las tasas de interés bancario más bajas
de nuestra región, 6,8%. Llevamos ya 11 años sin
fluctuaciones cambiarias. Esto nos ha llevado a adqui-
rir el apetecido grado de inversión que únicamente tie-
nen Chile, México y El Salvador en Latinoamérica.
Las condiciones de vida de los salvadoreños han
cambiado notablemente. La tasa de desempleo cayó del
13% al 6,8%. De sólo 250.000 líneas telefónicas
en 1992, hemos pasado a tener 1.600.000 líneas. Es
más barato hacer una llamada telefónica de El Salvador
a las Naciones Unidas, que de las Naciones Unidas a El
Salvador. En un poco más de una década, el número de
los vehículos en nuestro país se ha cuadruplicado. Lo-
gramos aumentar la cobertura de agua potable en el
área rural en más del 50% y también la electrificación
rural. Logramos la paz, ocupamos nuestras energías pa-
ra el desarrollo económico y nuestros recursos son para
los más pobres.
Me he permitido ampliar sobre la evolución de mi
país en los últimos años, porque me parece que en El
Salvador hemos descubierto no únicamente una forma
12 0352807s.doc
A/58/PV.8
efectiva de resolver conflictos violentos, sino una for-
ma efectiva de combatir la pobreza. Estas formas, que
son las que busca la comunidad internacional para en-
frentar las complejidades de nuestro mundo, se susten-
tan sobre principios universalmente válidos y, por lo
tanto, entender el caso de El Salvador, es entender nue-
vas posibilidades para otras naciones y soluciones para
otros problemas.
Los dos retos más importantes para una nación
son aprender a vivir y entender por qué vivimos. Lo
primero es absolutamente práctico; requiere del cono-
cimiento sobre la mecánica del mundo contemporáneo,
cómo funciona, cuáles son las oportunidades de un país
pobre en un mundo que evoluciona tan aceleradamente.
Lo segundo es absolutamente abstracto, pero tanto más
importante, por cuanto sólo cuando tenemos claro cuál
es el significado de nuestra vida compartida, podemos
desarrollar el sentido de propósito, que permita canalizar
las energías de una colectividad en un objetivo nacional.
Es una paradoja rica en significado que nosotros,
los salvadoreños, para descubrir nuestro compromiso
con el futuro debimos ahondar en las tradiciones que
nos dieran identidad en nuestro pasado. Al encontrar-
nos en el callejón sin salida de la guerra, debimos re-
pensar nuestro destino. A pesar de nuestro sufrimiento,
teníamos todos los recursos para salir adelante: talen-
tos, energía, experiencia, fe y voluntad. Teníamos pru-
dencia para evitar futuros peligros y valentía para en-
frentar los retos presentes.
El principio fundamental sobre el cual hemos
construido nuestro país es que todo salvadoreño tiene
acceso a la verdad. Desde cualquier punto de nuestro
territorio puede elevar su voz y expresar sin limitación
alguna por su condición particular. Es sobre el criterio
de nuestros compatriotas que hemos construido nuestro
nuevo El Salvador. Decidimos que para que esto fuese
una realidad eran necesarios tres principios: libertad,
justicia y el derecho inalienable a la vida. La manifes-
tación concreta de estos valores son la democracia, la
libertad económica y el estado de derecho. Esto que es
cierto para El Salvador y los salvadoreños, es cierto pa-
ra todos los habitantes del planeta. Todo ser humano
tiene acceso a la verdad. En su capacidad de razonar se
encuentra su potencial moral. Y es por esto que debe
ser libre.
En un momento en que nos preguntamos cuál es
la función de las Naciones Unidas debemos recordar
que nacieron para garantizar estos derechos funda-
mentales. No es posible que este foro se paralice en
debates cuando se trata de liberar a una nación de una
tiranía. Todos debemos actuar frente a la opresión. El
terrorismo es una negación de todos los valores que
compartimos. Necesitamos un consenso sobre los valo-
res que nos unen y una renovada voluntad de acción.
Podemos discutir interminablemente aquí sobre el
Iraq y las circunstancias actuales del pueblo iraquí. Lo
que no admite discusión es que este foro no ha estado a
la altura de las exigencias de un mundo cada vez más
complejo. Las Naciones Unidas deben ser repensadas y
reestructuradas para poder enfrentar los objetivos para
los que fueron creadas.
Los salvadoreños hablamos con la solidez que
nos confiere el haber asumido plenamente nuestras res-
ponsabilidades con la comunidad internacional, somos
partícipes de la reconstrucción del Iraq. Nos expresa-
mos con la legitimidad de haber sido, nosotros mismos,
escenarios del último conflicto de la guerra fría, y
comprendemos cómo la intermediación de la comuni-
dad internacional puede favorecer la solución a un con-
flicto y darle esperanza a una nación desesperada.
Quiero, para finalizar, expresar nuestro pesar por
el fallecimiento de los representantes de las Naciones
Unidas en Bagdad. Quiero asimismo reafirmar el dere-
cho de todas las naciones a tener una voz en este foro.
La ausencia de la República de China en las delibera-
ciones de este foro es un rechazo a las legítimas aspira-
ciones de una nación que debe hablar con voz propia,
como lo hacemos nosotros, en este foro y en el con-
cierto de las naciones.
El Libertador de las Américas resumió en pala-
bras mucho más elocuentes que las mías los valores
que deben animar este foro y nuestras conversaciones.
“Pueblos”, dijo, “ninguno puede poseer
vuestra soberanía sino violenta e ilegítimamente.
Huid del país donde uno solo busque ejercer to-
dos los poderes. Ese será un país de esclavos.”