TRANSCRIPCIONES  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
 
DISCURSO  EN CUMBRE IBEROAMERICANA DE PRESIDENTES DE CORTES Y TRIBUNALES 
SUPREMOS DE JUSTICIA 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
24 JUNIO DE 2004 
 
Como Presidente Constitucional de la República, me honró en abrirles las puertas de nuestro p aís y 
darles un cálido saludo de bienvenida. 
 
Es un honor para mí, participar en un evento de trascendencia global y de mayúscula importancia, 
para países que compartimos, problemas comunes y hacemos esfuerzos enormes, para 
solucionarlos. 
 
Quiero iniciar f elicitándolos por esta Octava Cumbre Iberoamericana de Cortes Supremas y 
Tribunales Supremos de Justicia. 
 
Se que se disponen a deliberar, temas trascendentales, como son la justicia y la gobernabilidad 
democrática.  
 
Quiero felicitar el señor Presidente d e la Corte Suprema de Justicia, al Doctor Agustín García 
Calderón y a los señores Magistrados, por la organización de esta cumbre,  y expresarles mi estima 
personal y respeto, por la diligencia demostrada, en el desempeño de su cargo. 
 
Así mismo, quiero des earles, que los resultados de esta reunión, constituyan importantes avances, 
para lo que se refiere a la administración de justicia. Los éxitos pasados de este tipo de reuniones, 
como la que celebraron en México, en el año 2002, nos indica que, a lo largo y ancho de 
Iberoamérica, hay un enorme y sano interés, por mejorar la aplicación y administración de Justicia. 
 
Yo aplaudo sus éxitos y sus aplaudo sus continuos esfuerzos, para darle a nuestros países, 
sistemas judiciales que respondan, a las demandas ciudadanas. 
 
Estoy convenci do, que este tipo de cumbre, se vuelven más urgentes, en la medida que la 
globalización del crimen organizado nos sorprende diariamente. 
 
No es ningún secreto, que el crimen a nivel mundial, se vuelve cada día más sofisticado, más 
irrespetuoso de la frontera, más tecnificado y también más dañino para nuestra sociedad.  
 
Por ello, su participación en las deliberaciones que tendrán lugar, en esta reunión, son bien vistas y 
agradecidas por los ciudadanos , de países como el nuestro, pues   los problemas que padecemos, 
son comunes a muchos de los que existen, en los estados Iberoamericanos. 
Nuestros países son acechados por los mismos males , somos víctimas de las mismas plagas y las 
mismas aberraciones.  
 
En todo el continente  sufrimos el f lagelo del crimen organizado, la delincuencia común, el 
narcotráfico, y últimamente, el terrorismo.
TRANSCRIPCIONES  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
Así como coincidimos en estos problemas, también lo hacemos respecto a la aspiración que todos 
tenemos, para acceder a una eficaz impartición de justi cia.  Todos por igual, confiamos en que 
nuestros más fundamentales derechos, serán reconocidos y respetados.  
 
Pero también en la mayoría  de nuestros países, sufrimos la frustración de ver casos no resueltos, 
muchas veces por falta de recursos o por falta de capacidad técnica.  
 
Estoy consciente que los distintos señores jueces y magistrados, que integran los sistemas judiciales 
en Iberoamérica, tienen la voluntad de impartir justicia, cumpliendo así, con las expectativas 
ciudadanas. 
 
Sin embargo, en pocas ocasiones, se tiene la ausencia de legislaciones modernas, que se ajusten a 
la realidad que viven nuestras sociedades, lo cual difunta, el cumplimiento del deber, de la función 
jurisdiccional. 
 
Ustedes conocen bien, la complejidad del tema de las expectativas c iudadanas. Todos sabrán, que 
mi gobierno tomó posesión hace tres semanas, todavía utilizan en la prensa, la etiqueta de, el nuevo 
gobierno, para referirse a nosotros. Esa etiqueta hace que las aspiraciones de los que confían en 
nuestro proyecto, se mantengan frescas y nos recuerden todos los días, que los salvadoreños están 
esperando, que resolvamos sus problemas. 
 
A mí juicio, saber escuchar, comprender y administras las aspiraciones de los ciudadanos, es la 
base fundamental del servicio público. Considero  que una gestión pública, ya sea de gobierno, 
legislativa o judicial, tiene poco sentido, si no se adecua a dichas aspiraciones. 
 
Yo creo que en la difícil tarea de impartir justicia, debe prevalecer el mismo espíritu, porque la pronta 
y eficaz administración de justicia, se convierte en un referente de cada nación. 
 
Gran parte de la credibilidad de una democracia, recae en los hombros de su sistema judicial, y esa 
credibilidad, a mi juicio, se construye sobre la base de la confianza del ciudadano. 
 
Qué opi na el ciudadano de su sistema judicial. Yo creo que esa es la pregunta fundamental, que 
estamos llamados a responder, en cada uno de nuestros países. Por ello, celebró, que uno de los 
temas que discutirán durante la cumbre, es el tema de la relación del sistema judicial y los medios de 
comunicación, porque la opinión pública, es moldeada por ellos, no debemos perder de vista, esta 
situación. 
 
Quiero ofrecer un ejemplo que ilustra muy bien el tema de las expectativas ciudadanas, y la 
obligación que tenemos l os servidores públicos, de la dialogar  y mantenernos en sintonía, con la 
opinión pública. 
 
Como en muchos otros países latinoamericanos, el problema de la delincuencia juvenil, ha golpeado 
a El Salvador, muy duro en los últimos años. Las pandillas de jóven es delincuentes, que aquí 
llamamos maras, nos han robado la tranquilidad. Hace unos meses, nuestra Asamblea, aprobó una 
ley contra las pandillas delincuenciales, que ha sido muy polémica, se conoció como Ley Mano Dura.
TRANSCRIPCIONES  3 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
A pesar de la enorme presión pública , por resolver el problema, atendimos la resolución de la 
honorable Corte Suprema de Justicia, que declaró inconstitucional, varias disposiciones de dicha ley. 
Por eso decidimos hace unos días, someter el problema de las pandillas, a una discusión abierta y 
de amplia participación de los sectores involucrados en el tema. 
 
Este ejercicio de entendimiento, este esfuerzo para buscar consenso, nos ha dado buenos 
resultados, nos ha indicado el camino, donde todos se sienten satisfechos , con una misma solución. 
Todos en esa mesa entendemos, que lo importante es proporcionarle, a las autoridades, el 
mecanismo efectivo, para poner en la cárcel o en su caso, para emplear medidas de  rehabilitación, 
a los pandilleros.  
 
Menciono el ejemplo, porque me parece, que es de  suma importancia el tema del diálogo y de 
compartir una misma visión de país, y sobre todo el tema, de cómo los funcionarios públicos, 
estamos obligados a responder, de uno u otra forma, a las legítimas, demandas ciudadana.  
 
Creo que ni la gobernabilidad , ni la aplicación de justicia, pueden distanciarse de los intereses del 
ciudadano.  
 
En mi opinión, con la apertura de información que tenemos disponible, aquella decisión contraria, al 
sano clamor popular, tiene pocas posibilidades de prosperar. 
 
Por ello me he tomado la libertad de aprovechar este foro, para celebrar  que a 24 días de nuestro 
gobierno, ya tuvimos el primer  entendimiento productivo, no sólo con el sistema judicial, sino con 
otros sectores importantes de la sociedad. 
 
Celebro que hemos ini ciado una nueva etapa de cooperación armoniosa y trabajo coordinado, soy 
muy respetuoso de la independencia de los Órganos del Estado, estoy de acuerdo en que cuidemos 
la independencia, pero les pido a todos, que rechacemos la indiferencia. 
 
Somos órganos independientes, pero ello no debe evitar que cuando así lo requiera la patria, los 
altos intereses de la nación, trabajemos juntos y coordinados en bien del ciudadano y sus 
necesidades más apremiantes. 
 
He escuchado muchas críticas a nuestro sistema judici al en los últimos años, las libertades de las 
que gozamos hacen posible que los ciudadanos critiquen no sólo al Organo Judicial, sino a distintas 
carteras del Organo Ejecutivo y al Organo Legislativo. 
 
Bienvenida sea la crítica porque nos obliga a mejorar,  nos obliga a revisar nuestros estándares de  
desempeño, por eso, yo veo esta cumbre con buenos ojos, porque es un reconocimiento a una 
realidad ineludible, siempre hay espacio para mejorar, celebro la atinada decisión de hacer un alto 
en la rutina diaria para ponerse a discutir sobre todo aquello que puede mejorar. 
 
Para terminar,  quiero hacer un último énfasis en mis condiciones democráticas, respetuoso de la 
separación de los órganos, y conciente de la necesaria autonomía en la aplicación de justicia, u na 
vez más quiero comprometerme a respetar la independencia del Organo Judicial, una vez más 
quiero ofrecer mi colaboración y reiterarles mi absoluto respeto por su trabajo.
TRANSCRIPCIONES  4 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
Yo no voy a insinuarles a los señores jueces, como hacer su trabajo, yo quiero manifestarles mi sano 
deseo de ayudar, de cooperar en un marco de cordialidad y de prudencia, deseo que trabajemos 
juntos, para encontrar soluciones de país, a los problemas que aquejan a la gente, deseo que 
seamos un ejemplo de país que trabaja por integrid ad  y diligencia, para darle a los ciudadanos 
pronta y cumplida justicia. 
 
Ya hicimos el primer ejercicio en el caso del combate a las maras, por lo tanto, hemos dado el primer 
paso firme, en ese ejercicio, el Ejecutivo decidió respetar las inconveniencias  señaladas por los 
señores jueces y la Corte Suprema, y hemos aceptado buscar una solución distinta, no importa el 
camino, lo que importa es darle a la ciudadanía, la tranquilidad y la seguridad que necesitan. 
 
Mi invitación parta que en esta octava cumbre , es que coloquemos al ciudadano en el centro de la 
discusión, muchas veces el ciudadano, solo entiende la amargura de su problema y no comprende 
las complejidades del derecho, a veces, la lógica ciudadana, no logra asimilar decisiones judiciales, 
que le desfavorecen como ciudadanos expuesto a las barbaridades del crimen. 
 
Mi invitación es, a que acerquemos las complejidades de la impartición de justicia a las necesidades 
y expectativas de la gente, preguntémonos que podemos hacer para que la aplicación de justicia, se 
acerque más al ciudadano. 
 
Aspiro firmemente a que en la declaración de San Salvador, les demos a los ciudadanos de nuestros 
países un poco más de esperanza. 
 
Felicito a los organizadores del evento y a los visitantes distinguidos les reitero la bienvenida, están 
en su casa, muchísimas gracias, que Dios los bendiga y esta tierra cuzcatleca es su casa.  
 
Muchísimas gracias.
