Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
DEVOLUCIÓN DEL PABELLÓN NACIONAL POR PARTE DE ATLETAS DEL 
CODICADER 
11 DE OCTUBRE DE 2004. 
 
 
Es un verdadero honor estar  aquí con todos ustedes, en la tarde de hoy, este día en 
que devuelven el Pabellón Nacional, luego de haber desempeñado un honroso y 
destacado papel en los Novenos Juegos Deportivos Estudiantiles , del C onsejo del 
Istmo Centroamericano de D eportes y Recreación, CODICADER, realizado en 
Nicaragua. 
 
El día en que los recibí en Casa Presidencial, para entregarles el pabellón, les dije que 
eran un ejemplo, porque además de ser hábiles en los deportes que practican, deben 
serlo en sus estudios, y esa tarea requiere mucho esfuerzo y dedicación, tal como lo 
han demostrado todos ustedes. 
 
Con la consecución de este nuevo triunfo a nivel centroamericano, han hecho que El 
Salvador continúe de líder, agenciándose el sexto título consecutivo, algo que les llena 
de gloria a ustedes y a nuestro querido El Salvador. 
 
69 medallas de oro, 40 de plata y 40 de bronce, llenan de orgullo las páginas del 
deporte estudiantil de l país, además, los  certifica como un verdadero semillero de 
deportistas jóvenes, que sin lugar a dudas, se perfilan como futuros campeones en 
próximas contiendas. 
 
El Salvador, a través de ustedes, ha dejado en claro la supremacía en deportes como 
natación, patinaje, karate do, atletismo, ajedrez, tenis, tae kwon do, fútbol y voleibol. 
 
Nuestra querida patria  gracias a ustedes, continúa como líder de los juegos del 
CODICADER, al ganar seis, de las nueve ediciones que han tenido estos juego s, 
desde que fueron creados en  el año 96, que dan gloria y prestigio al país.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
El CODICADER debe verse como un evento integracionista, que permite que nuestros 
jóvenes se interrelacionen y colaboren a sí a estrechar los vínculos de amist ad entre 
los países de Centroamérica . Ustedes han sido nuestros jóvenes embajadores ante 
los demás participantes. 
 
Desafortunadamente, no pude  estar en Managua para visitarlos en el transcurso de 
las competencias. Aunque quise llegar para animarlos, no contaba con que en esos 
días,  la Vicepresidenta estaba fuera del país y no podía dejar la casa sola. Hoy ya 
puedo hacerlo, porque tenemos designados  a la Presidencia, y tengan la seguridad 
que en la próxima, los voy acompañar. 
 
Pero quiero que sepan que estuve en contacto permanente con el Presidente del 
INDES, para mantenerme al tanto de sus progresos allá. 
 
El próximo año, realizaremos la Décima Edición de los Juegos del CODICADER en El 
Salvador. Tendremos la oportunidad de ser los anfitriones y poner a prueba, una vez 
más, la capacidad deportiva de todos ustedes. Y no será una tarea sencilla, dado el 
excelente trabajo realizado en los juegos de este año. 
 
Hoy me llena de orgullo recibir el Pabellón N acional y créanme qu e al igual que este 
servidor, estoy seguro de que todos los salvadoreños , aplauden por el esfuerzo que 
hicieron para conquistar este sexto título, si no , que se lo  van agradecen las futuras  
generaciones,  sabemos que esto es importante, porque no ha sido fácil. 
 
Espero que continúen poniendo en alto el nombre de El Salvador, no s ólo en futuros 
certámenes deportivos fuera de l país, si no también dentro del país , porque ustedes 
con su actitud ejemplar, también están haciendo patria. 
 
Quiero agradecerles a la s autoridades y especialmente a ustedes que lograron estas  
medallas. Al hablar el atleta, y dirigir se al presidente me decía: Presidente confiamos 
en usted que nos siga ayudando. Yo tengo todo el deseo de seguirles ayudando y as í 
lo hemos hecho en el P resupuesto de la Nación, para que el INDES, cuente con los 
recursos y en el momento que el deporte lo ha requerido, la Presidencia y 
especialmente este servidor, vamos a estar en la disposición  de realizar algún tipo de 
refuerzo para el deporte.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Marlon, quisiera decirte que yo pueda darles más presupuesto no depende sólo del 
Presidente, yo quiero, yo deseo, ahí está en el presupuesto del INDES, el presupuesto 
que ya entregamos, y ya se lo explicamos muchas veces a los diputados, dependen 
de ellos, los diputados que lo aprueben, porque ellos viven atrasando el presupuesto y 
nos hacen  un daño terrible, porque atrasan el  desarrollo del país. 
 
Pero tengo fe que este año, no nos vayan hacer lo mismo para el año próximo, que no 
nos vayan hacer lo mismo que nos hi cieron este año. Yo tengo fe, sino todos los días 
les voy a recordar a los diputados que no nos han dado el presupuesto, todos los días 
se los voy a recordar. Y espero que ustedes Marlon me acompañen a recordarles a 
los diputados que también ustedes se van a beneficiar del Presupuesto de la Nación. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
