Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
XXI CONVENCION NACIONAL EL SALVADOR 
FRATERNIDAD INTERNACIONAL DE HOMBRES DE  
NEGOCIOS DEL EVANGELIO COMPLETO 
21 DE OCTUBRE DE 2004.  
 
 
Una de las cosas que más recuerdo de los días de campaña , son las oraciones que hombres y 
mujeres como ustedes , cristianos de las diferentes denominaciones de  nuestro país, realizaron 
sobre mi candidatura. 
 
Dichas oraciones, me sostuvieron durante las intensas jornadas de trabajo a lo largo y ancho de El 
Salvador en  la gira “Hablemos con Libertad”, la cual nos permitió elaborar el Plan de Gobierno “País 
Seguro”. 
 
Quiero decirles que admiro m ucho el trabajo que realiza la F raternidad de Hombres de Negocios en 
todo el mundo, rescatando a personas valiosas e insertándol as nuevamente a la vida productiva, 
hombres con una visión clara sobre Dios. 
 
En El Salvador más de 3,000 personas pertenecen a la F raternidad de Hombres de Negocios, que 
con sus testimonios  están realizando un aporte importante a la sociedad. 
 
Esfuerzos como el de la fraternidad , son necesarios para que nuestro país salga adelante, con 
personas que inviertan en sociedades más humanas, menos violentas, más solidarias, donde priven 
los aspectos morales. 
 
Desde que asumí la presidencia del país, me comprometí en el gobierno con sentido humano, donde 
lo social no es un complemento,  sino la base de todo, esta es una promesa que hemos cumplido 
desde el uno de junio, a través de los diferentes programas, y acciones que hemos ejecutado. 
 
En ese sentido , desde los  primeros días de gobierno hicimos un llamado a todos los sectores 
políticos, empresariales y sociales , con quienes hemos sostenido un sistemático diálogo , con el fin 
de buscar soluciones a los problemas nacionales. 
 
Asimismo, nos pusimos como meta , el com bate a la delincuencia , creando el Plan “Súper Mano 
Dura”, el cual también contiene un componente para el rescate de aquellos que desean  dejar la vida 
de las pandillas, por cierto aquí entre la audiencia, est á el Director de la P olicía, que pertenece 
también a esta fraternidad.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Aquí juega un rol importante el pueblo cristiano, con algunos de los  que hoy están aquí ,  he 
conversado para tratar de ayudar a salir de la vida delincuencia , a cientos de jóvenes , que solo 
pueden encontrar una nueva vida y  se entregan a Dios. 
 
Las iglesias de todo tipo, han hecho una  labor extraordinaria recuperando a los jóvenes, que están 
perdidos en drogas y  en nuestro caso especial, en pandillas humanas como lo conocemos en El 
Salvador. 
 
 Hace algunos meses, ampliamos de 6 a 12 años la cobertura en salud para los hijos de los afiliados 
al Seguro Social, acabamos de presentar una serie de reformas fiscales que nos  van a permitirán 
aumentar los ingresos públicos, para ser invertidos en el área social.  
 
Próximamente crearemos un  impuesto a las bebidas alcohólicas, cervezas, tabaco, armas y 
municiones, lo cual nos servirá para financiar,  el  Fondo Solidario para la Salud,  FOSALUD. 
 
Llevamos a cuatro  meses en el gobierno, pero tenemos una visión clara de lo que queremos para El 
Salvador,  debemos procurar mejores oportunidades para todos, y esto será posible con la ayuda de 
todos los sectores, que componen nuestra sociedad y por supuesto,  con las oraciones de ustedes. 
 
Cuando Mauricio se dirigía al Presidente, me decía que hoy r ecibían  a un invitado especial, yo les 
quiero decir que,  me siento muy honrado que me hayan invitado.  Yo creo mucho que cuando la 
gente se reúne por una causa, la causa  más importante, que es la causa de  conocer a Dios, se 
sienten felices  y se siente n cómodos, como ustedes mismos lo dicen, aquí se reúnen los hombres 
más felices de la tierra. 
 
Y cuando un Presidente termina su d ía de trabajo tan complicado, la agenda del Presidente de El 
Salvador, no tienen idea que agradable es estar aquí con ustedes,  viendo esos rostros de felicidad, 
créanme que me gustaría sentirme  parte de este grupo de los hombres más felices. 
 
Cuando uno hace obras sociales y cuando trabaja por el país, generalmente encuentra muchos 
obstáculos. Yo quisiera contarles algo especial  ya para terminar, porque se que tienen un programa 
y lo que menos quieren  es oír al presidente. Aunque me siento honrado de ser el primero  que viene 
a  un evento como este. 
 
Cada vez que yo he recorrido el país y lo sigo recorriendo, encuentro cristiano s evangélicos, 
católicos, y siempre me dicen algo que a mí me encanta muchísimo, me dicen. Presidente estamos 
orando por usted, eso  es algo maravilloso, siempre que termina uno presionado el día, y se acuerda 
de esa expresión de la gente, llega la tranquilidad en la noche. 
 
Yo les quiero pedir a ustedes esta noche, que además de haberme recibido con tanto aprecio, con 
los aplausos, también oren por el Presidente de El Salvador que lo necesita.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga.
