Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
FERIA AGROPECUARIA SAN MIGUEL 2004 
20 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
En este marco de las fiestas migueleñas, asistí esta mañana a la misa presidida  por su excelencia el 
Obispo de San Miguel, y también he venido  acompañarlos el día de hoy. 
 
Esta ciudad me recibió a mí con los brazos abiertos,  durante toda mi campaña política. 
 
Esta ciudad ,  me habló de las necesidades, especialmente los ganaderos. Desde que llegue al 
gobierno el 1º. de junio, me senté con el Ministro Salaverría, para ver todos y cada uno  de los temas 
que les preocupaba al agro. 
 
Y yo les  puedo decir estimados amigos: El gobierno que escucha, es un gobierno que  cumple. 
 
En muchos años , el agro, tiene esperanza, en muchos años, hemos decid ido combatir el 
contrabando, yo me encuentro  a  lecheros felices de que subió el precio  de la leche, porque 
evitamos el contrabando. 
 
Estamos  amarrando ahí en la frontera a todos aquellos que introducen los productos y que afectan 
al ganadero local, hem os desplegado la Policía Rural en dos departamento y en diciembre lo 
haremos en Usulután, llegaremos también al campo migueleño. 
 
El Banco de Fomento Agropecuario  y Banco Hipotecario, están haciendo los análisis a través de la  
Secretaría Técnica, para convertirse definitivamente en instituciones que atiendan  a la pequeña y  a 
mediana empresa y también el aspecto rural. 
 
Yo entiendo que hubo años de frustración en el agro, lo entiendo, las condiciones del país eran muy 
difíciles, lo entiendo perfectamente, pero señores, este va a ser  el quinquenio  del agro con el 
Presidente Saca. 
 
Yo creo que lo primero  que hay que revisar es las acciones que  ya ha tomado el Ministro Salaverria 
y la Comisionada Carmen Elena de Sol, y ustedes se van a dar cuenta amigos le cheros, amigos 
ganaderos  de San Miguel, y de todo el país, se van a dar cuenta de que tenemos una clara visión 
sobre el agro. 
 
Yo no puedo hacer nada con los precios internacionales  de los productos, eso es imposible que yo 
pueda hacer algo; pero si pued o trabajar con ustedes en temas como el financiamiento, en temas 
como el combate al contrabando, en temas como la seguridad en  las áreas rurales, en temas como
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
el CENTA, hoy han inaugurado un nuevo CENTA en La Unión, eso es lo que más me pidieron 
ustedes, el CENTA.  
 
Y estamos poco a poco, dándoles  lo que se les había quitado por razones presupuestarias  o por 
cualquier otra razón, que no vale la pena hoy comentar. 
 
Amigos agricultores, amigos ganaderos: 
 
Yo tengo absoluta claridad, que la generación inme diata de empleo, no esta en el TLC, esta en el 
agro, en el agro está la generación inmediata de empleo. 
 
Sin embargo, hay un cambio fundamental que debe prevalecer en la mente de todos, que es el 
cambio*** a las realidades  que estamos viviendo  a nivel mundial. 
 
La realidad de un TLC, es algo excitante, y esta realidad, o la digerimos o nos atropella. Yo creo que 
el ministro tiene toda la buena voluntad y han existido enormes consultas para entrarle al tema del 
TLC, ustedes tienen toda la información  disponible  con el ministro. 
 
El Tratado de Libre Comercio, esta llegando  a mi despacho la otra semana y después de que la 
Secretaría Técnica me de la sugerencia  del caso y la Secretaría Jurídica, voy a enviarlo a la 
Asamblea Legislativa, para buscar su rati ficación, porque  es urgente para muchos sectores, que e l 
Tratado  de Libre Comercio  este ratificado. 
 
Señores, todavía es tiempo, hablen con el ministro, hemos escuchado durante varios años, yo fui 
presidente de la empresa privada y tuvimos cientos de co nsultas, la Ministra actual de Economía, ha 
tenido una gran cantidad de consultas y si quieren ustedes todavía, salir de algunas dudas, con 
mucho gusto, este gobierno esta para servirles y para escucharlos.  
 
Pero por favor, no cerremos  nuestros ojos al m undo, el día que cerremos  los ojos al mundo, a esta 
realidad económica, el país se paraliza y nos vamos a arrepentir  en el futuro. 
 
Yo tengo mucha expectativa con respecto  al agro, por eso estoy con ustedes, por eso estoy en 
eventos del agro, he asistido a la mayor  cantidad de eventos del agro que presidente alguno lo haya 
hecho  en los últimos veinte años. 
 
Aquí veo muchas caras conocidas, amigos que creen en el sistema de libertad es que tiene este 
país, y por eso votaron el 21 de marzo por “Tony” Saca, por eso votaron y me convirtieron  en su 
presidente, porque no sólo tenían  frustraciones, sino que tenían  preocupaciones. Frustraciones 
porque  algunas cosas en el agro no se estaban dando, pero preocupaciones de que este país 
cayera en manos irresponsables y gracias a Dios, hicieron lo correcto, hicimos lo correcto, ahora me 
toca  a mí, de la mano con ustedes, hacerlo correcto en este agro en el que yo creo y en el que voy
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
a trabajar en los próximos  cuatro años y medio, cuatro años, seis meses que tod avía me  faltan de 
este gobierno. 
 
Muchísimas gracias, declaro por inaugurada  esta “Feria Agropecuaria San Miguel 2004”. 
 
Gracias por invitarme.
