importante información sobre la
carretera Los Chorros. Adelante,
ministro.
Bueno, muy buenas tardes, pueblo
salvadoreño que nos escucha a través de
cada uno de los medios de comunicación,
a todo el personal del MOP, del
Ministerio de de Obras Públicas, de
Transporte y de diferentes instituciones
que están presentes en esta tarde. Bien,
como ustedes saben, pues estamos
trabajando en este momento en el
proyecto de los chorros, un proyecto
pues que incluye dos cosas, uno pues la
construcción del viaducto y lo otro que
es la ampliación de la carretera
justamente para poder empalmar hacia el
tramo del viaducto. En la ampliación
pues tenemos varios taludes, taludes que
muchos de ellos pues históricamente han
sido inestables. En uno de ellos, pues
tenemos algunos inconvenientes. Hemos
tenido dos colapsos, como ustedes lo
saben. Hemos estado trabajando para
poder garantizar la seguridad de todas
las familias salvadoreñas. Estamos
inclinando el talud, estamos haciendo
obras de terracería masiva en la zona,
eh, y no solo obras para poder inclinar
el talú, sino que también pues se le
está dando el tratamiento adecuado con
obras de drenaje, eh anclajes eh activos
que son con una profundidad entre 20,
25, 30 y 35 m, además de drenajes
suborizontales que llevan principalmente
en los extratos arenos para poder drenar
el agua que normalmente pues se acumula
en el sector, entre otros. otro tipo de
obras pues que incluye el proyecto.
Ahora bien, eso pues ha generado algunos
inconvenientes. Sabemos que cerrar la
autopista de la carretera de los chorros
pues representa una afectación para
miles de conductores que transitan
principalmente desde y hacia el
occidente del país. Pero de alguna
manera, pues lo más importante para el
gobierno del presidente Nayib Bukele es
proteger la vida de la población
salvadoreña. Y para la vida, pues
tenemos que hacer todas las obras
necesarias en este lugar. Para proteger
la vida de la población, pues tenemos
que hacer todas las obras necesarias
para poder estabilizar el
talud. Yo sé que muchas personas se han
preguntado en más de alguna ocasión,
bueno, ¿y por qué no ponen dinamita o
por qué no hacen algo para poder
apresurar los trabajos? Créanme que
hemos hecho todas las estrategias
necesarias para eh llegar al diseño
final que nosotros tenemos los trabajos
para el diseño final eh de de del
proyecto, lo cual pues es lo que acabo
de mencionar, es decir, vamos a inclinar
el talud y se le van a hacer anclajes
activos eh con profundidad hasta de 35
m, entre otras obras de drenaje que
lleva el proyecto. Pero pues según todos
los especialistas y según todos los
equipos por el tipo de solo arenoso, la
mejor forma pues es hacer cortes en los
taludes con maquinaria, con equipo que
está presente las 24 horas del día. Pero
bien, hasta este momento pues los
trabajos continúan. Estamos trabajando
las 24 horas, eh, y de igual manera pues
al menos hasta este momento pues
continuamos con las obras necesarias.
Eso significa que a este momento pues
todavía hay cierta inestabilidad en la
zona y nosotros no podemos habilitar la
carretera hasta no garantizar protección
para todos los salvadoreños. Es por eso
que a partir del día 5 de mayo hasta el
día 11 de mayo vamos a tener eh una
restricción temporal en la carretera de
los chorros. Es decir, no va a haber
circulación en la carretera de los
chorros desde el 5 de mayo hasta el 11
de mayo para poder avanzar con los
trabajos. Sabemos que eso puede generar
dificultades para los conductores.
Sabemos que de alguna manera pues eh si
bien es cierto pues se han habilitado
vías alternas. Tenemos la carretera de
Quesaltepeque, tenemos la carretera la
calle Alboquerón, tenemos la calle de
Jayaque, tenemos la calle de Comasagua,
pero de alguna manera pues eh eh son más
kilómetros los que hay que recorrer a
comparación la de la carretera de los
chorros. La carretera de los chorros
pues desde la el desvío de opico hasta
las delicias son 15 km y las otras
autopistas pues tienen una mayor
cantidad de kilómetros, por lo tanto
sabemos que es más tiempo de traslado
para todos los usuarios. hacia los
lugares de trabajo o donde realizan
cualquier tipo de actividad. Pero bien,
para este gobierno pues es más
importante en este momento garantizar la
seguridad de los conductores. No
queremos tener fallecidos,
automovilistas fallecidos en la
carretera de los chorros y es por eso
pues que en estos días vamos a continuar
con las restricciones de circulación en
esta carretera. Claro, vamos a seguir
trabajando fuertemente para poder
habilitar pronto la autopista, tanto con
las obras de mitigación como otras obras
para poder habilitar pronto la
circulación en esta autopista. Yo
mencionaba las rutas alternas, como
ustedes las pueden ver acá tenemos un
mapa donde se encuentran cada una de
estas rutas. Eh, de en este momento pues
el tramo de los chorros eh se encuentra
inhabilitado principalmente desde las
delicias hasta donde tenemos eh el el
inconveniente del talud y pues en las
otras zonas se tiene servicio de
transporte actualmente para la población
salvadoreña, principalmente desde el
sector las familias que viven en Colón,
las familias que viven en el Poliedro,
las familias que viven en el sector de
Los Urdes y otras zonas aledañas, pues
estamos trabajando para poder garantizar
que el servicio de transporte público
pues se le esté brindando a todos estos
usuarios. Y bien, eh vamos a seguir
trabajando fuertemente también con
carriles reversibles en varios puntos.
Sabemos que de alguna manera vamos a
tener mayor carga de circulación en la
carretera de Quesaltepeque, en la en en
el sector del Boulevar
Constitución, en el la Troncal del Norte
también vamos a tener una mayor cantidad
de vehículos circulando y es por eso que
en las horas de mayor circulación, que
normalmente rondan entre las 4 de la
mañana y a eso de las 8 de la mañana,
pues vamos a tener carriles reversibles
eh disponibles en esa autopista para
poder agilizar tanto en en el sector de
Quesaltepeque, en el sector de la
integración, en el sector de la Troncal
del Norte para agilizar el tráfico
vehicular de todos los ciudadanos que
transitan por esta autopista.
De igual manera, pues eh vamos a tener
todo un dispositivo eh con eh la la
Policía Nacional Civil, con todo el
equipo eh de gestores de tráfico de los
inspectores para poder ir agilizando el
tráfico. De hecho, van a haber
1326 personas involucradas en los
dispositivos para poder garantizar que
la población se pueda mover eh de una
manera ágil y de una manera segura hacia
los diferentes destinos. Entre estos,
como mencionaba, pues también va a estar
la Fuerza Armada, va a estar el
Ministerio de Gobernación, entre otras
carteras sabemos que es difícil, sabemos
que es complicado. Eh, y pues bueno,
¿verdad? Para eh todo este tema, pues
queremos garantizar que la población de
alguna manera se pueda movilizar segura
en las autopistas y por eso pues vamos a
tener que hacer ciertos trabajos para
que pronto pues la autopista pueda ser
habilitada sin ningún riesgo para las
personas.
Quiero mencionar también que para el
transporte de carga vamos a tener
ciertas restricciones. Estas estas
restricciones pues parten del día de
mañana, del día de mañana 5 de mayo
hasta el día domingo 11 de mayo. Por
ejemplo, en los tramos de la carretera
litoral a la carretera al puerto de La
Libertad, la circulación únicamente va a
ser desde las 4 de la mañana hasta las 9
de la noche. a ser eh la las horas de
circulación en el sector de la carretera
litoral, carretera al puerto de la
libertad y todo ese tramo desde el
sector del kilo 5 en la carretera de
Acajutla, en la carretera que conduce
desde el puerto de Acajutla hacia el el
periférico Claudia Lars y el redondel
integración, pues las horas de
circulación eh las restricciones que
vamos a tener pues van a partir desde
las 4 de la mañana hasta las 10 de la
noche. Lo mismo va a ocurrir para el
sector de Santa Ana, Pico y el
Integración. Ahí pues vamos a tener
restricciones a partir de las 4 de la
mañana hasta las 10 de la noche. En esa
hora pues no va a haber circulación en
el caso del transporte de carga. Claro,
siempre van a tener rutas alternas,
¿verdad? Es decir, por ejemplo, en
ciertas horas pues no van a poder
circular en una arteria, pero tienen
otra arteria para poder circular
únicamente, pues, en hora pico, pues
vamos a tener también en algunos puntos
para evitar eh mayor tráfico vehicular,
pero esas van a ser los horarios de
restricción del transporte de carga en
las diferentes autopistas, tanto en la
carretera litoral como en la carretera
de Quesaltepeque, carretera Cajutla, que
es la CA08, entre otras autopistas como
el el e el redondel, la integración y
toda esa
zona. Pero bien, eh vamos a a trabajar
fuertemente también en la supervisión en
paradas de buses, en terminales y en
diferentes lugares para que la población
se pueda mover hacia los diferentes
destinos. Es decir, el transporte
público va a seguir circulando, la
población pues va a poder tomar las
unidades del transporte público sin
ningún inconveniente y vamos a tratar de
garantizar que se pueda movilizar. Por
ejemplo, en las terminales de buses, a
esta hora hay personal del BMT, eh eh
hay personal de de diferentes
instituciones tratando de garantizar que
los usuarios puedan abordar las unidades
del transporte público, tanto los que
van hacia Huachapán, van a hacia Santa
Ana o van hacia Sonzonate o vienen de
estos lugares del occidente del país
hacia la capital. El transporte público
pues va a estar circulando sin ningún
inconveniente y vamos a estar
monitoreando entre todas las
instituciones para que toda la población
salvadoreña que vive en el occidente del
país o que quiere viajar hacia el
occidente del país se pueda movilizar
sin ningún inconveniente. Quiero
mencionar que nuestro equipo pues va a
estar trabajando las 24 horas del día.
Vamos a hacer todo lo humanamente
posible para que el tráfico vehicular
pronto pueda ser habilitado en la
carretera de los chorros. Sabemos que
esa es una autopista importante, pero
queremos hacer mención que para
problemas complejos, pues también así
son las soluciones que hay que darles. Y
en este caso, pues estamos interviniendo
talud, un talud inestable, eh lugares
que por décadas pues han han sido
inestables y que tenemos que hacer todas
las obras necesarias para que los
salvadoreños puedan transitar de una
manera segura y no exponer a los
usuarios a que transiten por esta vía.
Sabemos que eso genera inconvenientes,
pero vamos a hacer también lo
humanamente posible para que el tráfico
pueda fluir a través de diferentes
acciones que vamos a estar implementando
para que los corredores sean más ágiles,
como los carriles reversibles, como eh
algunos algunas acciones que vamos a
realizar con el transporte colectivo
para que circule de una manera más
eficiente en diferentes paradas y en
diferentes sectores. como también el
monitoreo a través de equipos que van a
estar garantizando restricciones de
circulación para el transporte de carga
en horas de mayor circulación y también
pues equipos que van a estar gestionando
el tráfico en intersecciones y en
diferentes puntos estratégicos. De
hecho, en el caso de los semáforos, por
ejemplo, se ha colocado un mayor tiempo
en color verde en el en el sector del
blegar Constitución y esto se va
haciendo de manera automática, es decir,
a medida que tenemos una mayor carga de
circulación en uno de los sentidos de de
de la carretera, pues en esa medida
vamos eh garantizando que haya una mayor
agilidad, poniendo los semáforos en un
mayor tiempo en color verde y así vamos
a estar monitoreando los diferentes
sectores donde tenemos instalados
semáforos y que los estamos monitoreando
con nuestro equipo de semaforización.
Pero bien, eh lo importante para
nosotros es la vida de los salvadoreños
y vamos a hacer lo humanamente posible
para que muy pronto esta autopista pueda
estar habilitada, pero siempre y cuando
garanticemos la seguridad de todos los
salvadoreños. Muchas gracias.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]