Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION  “MULTIPLAZA”  
09 DE DICIEMBRE 2004 
 
Ciertamente este lugar no es un centro comercial. Una vez más, la F amilia Poma se ha propuesto 
romper los moldes viejos y crear un nuevo  molde. Y esta vez lo han hecho con un estilo má s 
moderno, y con la eficiencia que siempre les ha caracterizado. 
 
Me da mucho gusto acompañarlos en la inauguración de esta primera etapa de la ciudadela del 
futuro. Más que centro comercial, me parece que Multiplaza, es una obra de arquitectura e ingeniería 
excepcional, donde pasarse una tarde en familia, será una experiencia formidable. 
 
Deseo en primer lugar, felicitar al G rupo Roble por darle al país, y a la región, este nuevo concepto 
urbano que nos recuerda que en El Salvador podemos pensar en grande. 
 
Multiplaza nos recuerda que somos capaces de sobresalir, de ser pioneros. Nos recuerda que 
somos capaces de ir un paso adelante. 
 
Durante más de treinta años, las obras de Roble han llevado la delantera en la transformación visual 
de nuestro país. Esta obra es un ejemplo más , de cómo R oble le ha ido mejorando el rostro a 
nuestra nación, ayudando a construir el país moderno y pujante , del que hoy nos sentimos muy 
orgullosos. 
 
Ciertamente Multiplaza, va a transformar las  vecindades de Antiguo Cuscatlán y Ciudad Merliot, 
volviéndolas zonas con mayor valor.  
 
Sin embargo, el mensaje que quiero destacar , es el tema del empleo. Durante los 16 meses de 
construcción en esta obra,  se generaron más de nueve mil empleos, entre di rectos e indirectos, en 
la capital y en los alrededores. 
 
Y cuando los inquilinos hayan terminado de instalarse , se estarán generando alrededor de 2 mil 
empleos permanentes. Esa es la otra magnitud de nuestro Gobierno o la otra magnitud que esta 
obra tiene y que nuestro Gobierno  aplaude y celebra.  
 
En la lucha diaria de nuestro país por salir adelante, no hay noticia más alentadora que la creación 
de nuevas plazas de trabajo. 
 
Por eso multiplaza debe recordarnos c ómo Gobierno y sector empresarial , debemos trabajar de la 
mano para crear nuevas oportunidades de desarrollo económico, crecimiento sostenido y generación 
de empleos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Desde el inicio de nuestro Gobierno, entendimos que generar empleos y mejorar condiciones de vida 
implica un esfuerzo mayor de entendimiento entre todos los sectores del país. 
 
Estoy convencido que el ambiente de concertación y diálogo que hemos generado contribuyen a 
despertar confianza en nuestro país, a despertar confianza en el futuro. 
 
También estoy convencido que nuestros esfue rzos en materia de seguridad p ública abonan al 
ambiente propicio para estimular la inversión y la creación de nuevas oportunidades. 
 
Muchas de nuestras iniciativas emprendidas en los últimos seis meses, han estado encaminadas , 
precisamente, a impactar el entorno general donde las empresas toman sus decisiones.  
 
Como Gobierno, celebramos la actual confianza de los empresarios e inversionistas locales y 
extranjeros, en la estabilidad económica del país, en las reglas claras con las que contamos.  
 
Sin embargo, sabemos que todavía podemos hacer más por facilitar e incentivar la inversión, y lo 
vamos a hacer.  
 
En ese contexto es oportuno, una vez más, pedirle a la honorable Asamblea Legislativa, que 
apruebe lo más pronto posible el presupuesto de la nacional, que apruebe el Fondo Solidario para la 
Salud y que ratifique , lo más  pronto posible el Tratado de Libre Comercio entre Centroamérica y 
Estados Unidos, porque con ese marco comenzaríamos un extraordinario 2005, a partir del uno de 
enero. 
 
El país avanza y p rospera cuando la iniciativa privada confía y le apuesta al futuro. El país pujante 
que estamos viendo, es producto de la inversión de muchas empresas que, como Roble, confían en 
el rumbo que lleva el país, y en el clima de democracia y de libertades que t anto nos ha costado 
construir. 
 
Multiplaza es una señal más , de lo que hemos estado viendo en los últimos meses: las empresas 
están confiando en El S alvador y están invirtiendo , y eso es bueno para todos. A pesar de las 
adversidades mundiales, el año 2005 promete ser un mejor año. 
 
Pero más que pronósticos numéricos, nuestra confianza está depositada en los salvadoreños y su 
mística, salvadoreños trabajadores , y en la confianza que las empresas están depositando en 
nuestro potencial de crecimiento.  
 
Gracias, en nombre de todos los salvadoreños, al Grupo Roble, y a muchas otras empresas , que 
están apostando por El Salvador.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Me complace enormemente ser participe de esta transformación histórica de esta zona del Gran San 
Salvador. Aplaudo no sólo la iniciativa y el aporte a nuestra economía, sino haberle aportado al país, 
un ejemplo de diseño e ingeniería de clase mundial.   
 
Celebro el concepto de una ciudad, al interior de la misma ciudad. A partir de hoy,  los salvadoreños 
y centroamericanos, tenemos un nuevo destino de esparcimiento, intercambio comercial y variedad 
de servicios.  
 
Reitero mi respeto y felicitaciones al Grupo Roble, especialmente a su Presidente Ricardo Poma por 
esta inversión y por el mensaje de esperanza que le envían a los salvadoreños, a Centroamérica y a 
todos.  
 
Leí hace unos días, que el Grupo Roble es una de las empresas m ás admiradas e n El Salvador, y 
este proyecto visionario nos hace recordar por qué los salvadoreños reconocemos a estas empresas 
que generan bienestar a través de su  visión, su responsabilidad social y su apuesta por el futuro del 
país. 
 
Cuando uno aprecia esta obra arquitectónica y de ingeniería de altos kilates, y contabiliza todo el 
desarrollo económico que aquí se está generando, es f ácil entender por  qué el nombre Roble y el 
apellido Poma, se han ganado tanta admiración y respeto centroamericano. 
 
Las obras del grupo en toda la región, han colocado el nombre de El Salvador en alto, en posiciones 
de liderazgo que le generan orgullo al país. 
 
Me da mucho gusto como Presidente de la Republica, inaugurar esta obra que por su belleza, puede 
servir también como monumento al liderazgo empresarial y la visión de futuro , que por décadas ha 
mostrado la Familia Poma. 
 
Me da muchísimo gusto inaugurar esta obra , porque nos deja  un mensaje muy claro a todos: Se 
puede creer en nuestro país, se puede creer en el futuro, se puede n romper los moldes viejos, 
porque El Salvador vale la pena. 
 
Estimados amigos, estimado Ricardo, yo también estoy optimista del futuro del país, te agradez co 
los conceptos inmerecidos para este servidor. A mí me eligieron para trabajar por el país, y después 
de seis meses en el cargo, cada día me siento más esperanzado, me siento más orgullos de ser su 
Presidente, y lo estamos viendo en estas obras, gracias por el trabajo, gracias por la generación de 
empleo. 
 
Que Dios bendiga a El Salvador, que Dios bendiga esta obra, y ojala que primero Dios sigamos por 
este camino. 
 
Muchas gracias.
