Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
CONDECORACION DE LA ORDEN RUBEN DARIO EN SU GRADO DE GRAN COLLAR. 
MANAGUA, NICARAGUA 
 17 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
Señor Presidente de la República de Nicaragua, estimado amigo, don Enrique Bolaños.  
 
En verdad, ha sido para este servidor ,  una grata sorpresa el haber sido elegido por su gobierno , 
para recibir la Orden Rubén Darío  en su Grado de Collar, que es el símbolo del m ás alto honor y 
reconocimiento que otorga la hermana R epública de Nicaragua,  a sus nacionales o extranjeros por 
servicios relevantes y trabajos eminentes en las esferas políticas, económicas, sociales, 
tecnológicas, culturales y espirituales. 
 
Recibo este reconocimiento con mucha humildad,  en nombre de todo el pueblo de El Salvador. 
 
Señor Presidente, tomo también este reconocimiento como una muestra , de las fructíferas 
relaciones entre nuestros países, tanto a nivel de nuestros gobiernos , como la unidad y amistad que 
siempre han caracterizado a Nicaragua y a El Salvador. 
 
En Cent roamérica, una región con muchos desafíos  que enfrentar, la unidad de los pueblos es 
necesaria y urgente. Por ello, es que en mi ejercicio de mandatario de mi querido país,  me llena de 
mucha satisfacción, confirmar que El Salvador y N icaragua, mantienen estrechos vínculos de los 
ámbitos político, económico y de cooperación. 
 
Lo anterior se ve reflejado con importantes acciones de fortalecimiento de las relaciones bilaterales 
como son la suscripción de importantes acuerdos en áreas, como la promoción y protección 
reciproca de inversiones; la interconexión a través del Trasbordador Internacional “ Ferry”; la 
cooperación en turismo, en salud, en educación y cultura, en pesca, así como también, en el 
combate al terrorismo y la narcoactividad, esto solo por menc ionar algunas áreas de nuestras 
cordiales relaciones bilaterales. 
 
Además de los esfuerzos bilaterales, los dos países estamos firmemente comprometidos con la 
Integración Centroamericana, en sus diferentes áreas.  
 
Es precisamente en este contexto, S eñor Presidente, que le expreso el agradecimiento de mi país 
por el apoyo y la cooperación que hemos tenido de N icaragua, en el ejercicio de la Presidencia 
Protempore del Sistema de Integración Centroamericana SICA,  que estamos desempeñando desde 
julio hasta diciembre próximo.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Sin duda alguna  nuestro trabajo de presidente P rotempore,  no tendría éxito sin el apoyo de los 
demás países centroamericanos, así como el apoyo suyo, Presidente  Bolaños. 
 
Aprovecho esta oportunidad para reiterarle la invitación, para qu e nos acompañe a la Vigésima 
Quinta Reunión Ordinaria de J efes de Estado y de Gobierno del SICA, que tenemos programada 
para el 15 de diciembre próximo en El Salvador, será un honor contar con su presencia Don Enrique.  
 
asimismo, hago propicia esta ocasio n para señalar la importancia que todos los paises 
centroamericanos enfoquemos nuestros esfuerzos por tener una centroamericana unida. fue un 
honor contar con su presencia el lunes recien pasado en el punto fronterizao la hachadura -pedro de 
alvarado entre guatemala y el salvador, donde junto al presidente oscar berger anunciamos nuevas 
medidas para impulsar mas la union aduanera, esfuerzo en el cual sera muy importante la 
participacion de su pais. 
 
estimado presidente bolaños, nuestros pueblos han avanzado mucho en la construcción de las 
democracias. sin embargo, esto no quiere decir que no enfrentemos aun amenazas a nuestro 
sistema de libertades y a la institucionalidad de nuestros paises. a pesar de las dificultades 
nicaragua y el salvador han podido mante ner el rumbo y ahora nuestras democracias son más 
fuertes. 
 
señor presidente, nuevamente le agradezco esta condecoracion y le reitero que durante mi gobierno 
se fortaleceran las relaciones entre el salvador y nicaragua. 
 
muchas gracias.
