Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
DIA DE CAMPO EN ZAPOTITAN 
27 DE OCTUBRE DE 2004. 
 
No se preocupe señor embajador, este es mi uniforme con el que trabajo, hace poco un periódico 
hacia un comentario, que nos habíamos  uniformado, y  decía alguien, que efectivamente no era 
ninguna obligación, portar el uniforme,  pero le aseguro que este uniforme es más sabroso que el 
saco. 
  
Amigos ganaderos del país, como su Presidente, me siento orgulloso y entusiasmado de poder 
acompañarlos este día en Zapotitán, para celebrar juntos, sobre producción lechera, que confirma mi 
tesis de que los salvadoreños, somos capaces de producir nuestros propios alimentos, con calidad y 
responsabilidad. 
 
Aprovecho la ocasión para agradecer la fina hospitalidad d e la familia Mata, por invitarnos a 
compartir con ustedes a conocer esta exitosa experiencia de cómo producir leche eficientemente. 
 
La unidad productiva que este día visitamos, cuyo propietario es don José,  ejemplifica,  en el marco 
del plan de gobierno “País Seguro”,  el trabajo que estamos realizando para reactivar el agro 
nacional, coordinando acciones, en esta oportunidad entre el Ministerio de Agricultura y G anadería, 
la Asociación de Productores de Leche (PROLECHE ), contando con  la valiosa cooperac ión del 
Estado Israel, país amigo al que,  a través de su embajador  le expresamos nuestros mas sinceros 
agradecimientos. 
 
Al inicio de esta administración de gobierno, cuando co nversábamos sobre el futuro de El S alvador, 
no dudó en tomar la decisión de apo yar y respaldar a l sector agropecuario y agroindustrial, porque 
estamos concientes de la enorme importancia que representa para el desarrollo económico y social 
del país.  
 
Para garantizar este enorme reto, nombré  en la cartera de Agricultura y Ganadería , a personas 
honorables y de reconocida trayectoria en  el sector privado, comprometido s y conocedoras de la 
problemática del subsector agropecuario y su s soluciones, estoy seguro que no me equivoque en mi 
decisión, porque cada día consolidamos nuestra decisión y nuestra visión sobre el tema 
agropecuario. 
 
Por tal razón, nos hemos concentrado en dinamizarlo y generar un entorno positivo para su 
desarrollo. En el caso del subsector ganadero , nuestro reto es fortalecerlo, generándole las 
condiciones para mejora r su productividad y apoyarlo para contrarrestar la competencia que viene 
sufriendo por la falta de aplicación de nuestraS legislaciones sanitarias y el contrabando.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
En ese marco, el Ministerio de Agricultura y G anadería, contando con el respaldo d e los s ectores 
productivos, la P olicía Nacional Civil ( PNC) y la F iscalía General de la República, ha redoblado 
esfuerzos para hacer cumplir nuestras leyes, reduciendo la competencia desleal y el contrabando. 
 
Ya que la salud de los salvadoreños y el patrimonio s anitario nacional, es nuestra prioridad y no esta 
sujeto ha negociación.    
 
Amigos ganaderos: 
 
Tengan la seguridad que continuaremos con el trabajo que hemos iniciado.  
 
Para ello, todo producto lácteo que ingresa al país, independientemente del origen, e sta siendo 
sometido a pruebas de laboratorio y al estricto cumplimiento de nuestra normativa interna, a través 
de la implementación de un plan de sanidad alimentaría, que estamos implementando en la zona  
oriental, con una inversión de miles de dólares. 
   
Como resultado de este esfuerzo, en el cortísimo plazo, hemos propiciado la estabilidad en el 
subsector ganadero, incrementando la producción y permitiend o mejorar la rentabilidad de la  parte 
ganadera. 
 
Así mismo, para reforzar nuestro accionar en esta mat eria, hemos conformado un comité 
interinstitucional para combate del contrabando, integrado por instituciones públicas y privadas, que 
actuará como entidad asesora y operativa , para facilitar la coordinación y la respuesta ante caso 
concreto. 
 
Por otra parte, hemos desplegado la policía rural, para brindar mayor seguridad al desarrollo de las 
actividades productivas y contribuir al combate  del contrabando.  
 
Adicionalmente, para mejorar la productividad de los hatos ganaderos ,  ejecutamos el convenio  
precisamente con el MAG, CENTA y el Estado de Israel , que cuenta  no sólo, con la asesoría de 
este país amigo, a través de este convenio, estamos beneficiando a 130 ganaderías a nivel nacional, 
apoyando la generación de 126 mil empleos directos y 625 mil indirectos, que aporta este importante 
subsector ganadero, a la economía de El Salvador. 
 
Con esta alianza productiva , se proporciona asistencia técnica especializada , en manejo del hato 
lechero,  forrajes y producción higiénica de la leche, atendiendo un total  de 17 mil cabezas de 
ganado, de las cuales se encuentran 7,300 vacas en producción, que muestran incrementos en los 
niveles de productividad promedio de hasta 16 botellas de leche//vaca /día y en algunos casos 
alcanzando hasta 40 botellas de leche/vaca/día.  
 
En este orden, nuestra meta es mejorar día con día los niveles de eficiencia en los hatos ganaderos. 
Por ta l razón, bajo el liderazgo del Ministerio de A gricultura y G anadería, de la Comisionada
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Presidencial para la Asuntos Agrícolas y el  apoyo d el g obierno central, fortaleceremos con m ás 
recursos técnicos a este importante sector, para que en el corto plazo , podamos ampliar la cobertura 
a nivel nacional y obtener mayores volúmenes de producción de leche , para el mercado interno y de 
exportación. 
 
También muy pronto, impulsaremos un proyecto de suministro de tanque , para captación de leche 
en diferentes puntos del país, lo que permitirá mejorar la producción higiénica de la leche, acercando 
a nuestros productores hacia las plantas procesadoras. 
 
Amigos productores,  tengan la seguridad que como su presiente, seguiré trabajando por buscar 
soluciones a estos problemas. 
 
Por ello, los invito a que continuemos coordinando esfuerzos, para que el próximo año , podamos 
experimentar mejores niveles de crecimiento y más empleos, en el área lechera. 
 
Con la seguridad de avanzar por el camino correcto, me permito declarar oficialmente inaugurado 
este día, este campo lechero, y agradecerles no solamente  a los amigos de Israel, sino al trabajo de 
todos ustedes y de nuestros funcionarios de gobierno, para conseguir estas metas. 
 
Cuando era candidato presidencial, llamé a un grupo de personas para que elaboraran el Plan de 
Gobierno “País Seguro”, una de las personas a las que llamé, es Alfonso, que está aquí en la mesa. 
 
Alfonso colaboró con el programa de gobierno, dio sus ideas, pero siempre encontré a un Alfonso 
***será que va apoyarnos, será que va a cumplir la ley el Presidente Saca, cuando gane, era 
candidato en ese momento y ese escepticismo de Alfonso,  me parece  absolutamente normal, 
cuando un sector  requiere del apoyo gubernamental y este no se le brinda. 
 
Yo quiero decirte Alfonso, que cuando vi la publicación  de los lecheros en los periódicos, me llenó 
de inmensa satisfacción, no porque esto signifique  endu lzarle el oído a un presidente, exaltarlo y 
hacerlo sentir bien , por supuesto es agradable abrir el periódico y que le digan estas  cosas a uno, 
es agradable. 
 
Pero lo que a mí más me llenó de satisfacci ón, de ver un sector, quizá uno de los más importante s, 
sectores agrícolas del país, como es el subsector ganadero, me estaba diciendo gracias, gracias 
simple y sencillamente por cumplir la ley. 
 
El Ministro Salaverría, hizo lo que  tenía que hacer, poner orden, evitar la corrupción y atacar ese 
ingreso de productos que afectaba la salud de *** 
 
Yo quiero decirte Alfonso y a todos los sectores  que la Policía Rural, el combate al contrabando al 
cual, a partir de hoy, los diputados van a tipificar como crimen organizado el convenio CENTA -
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
PROLECHE y las líneas de crédito y tus quejas sobre la Unión Aduanera, no tengo ninguna duda  
que el Ministro Salaverría, las ha tomado en cuenta, y las vamos a platicar. 
 
Esta tarde la Asamblea Legislativa, comienza un proceso histórico en el país, la reforma fiscal  más 
profunda que cierra los huecos fiscales y en algunos casos los  agujeros fiscales, que les permiten  a 
algunos evadir impuestos, va a comenzar a cambiar esta tarde. 
 
Esta tarde además, se reformarán el Código Penal y Procesal Penal, que va a convertir y a tipif icar, 
como crimen organizado al contrabando. 
 
Amigos lecheros, díganme donde están los contrabandistas, donde están los pícaros, que a partir de 
la próxima semana, los vamos a capturar, para que ustedes, puedan vender sus productos. 
 
Hace poco llegó un ami go que vende licores y otro que vende cigarros y me dicen: mira, fíjate que 
con el FOSALUD, el problema es que si aumentamos los impuestos va a seguir el contrabando. Mira 
le digo yo, y porque no me decís donde están los contrabandistas, porque no me decís donde están  
los pícaros que adulteran el alcohol, donde están esos malacates, porque  ahora el “Súper Mano 
Dura”, no sólo es para los mareros, el S úper Mano Dura, también será para los evasores y para los 
contrabandistas. 
 
Y yo no tengo***Alfonso ningún miedo de aplicar las leyes, lo que quiero es hacer las leyes y por eso 
las he pedido, y hoy la Asamblea ha dispuesto darme otros instrumentos para capturarlos. 
 
Señores ganaderos, pídanme cosas lógicas, pídanme que cumpla la ley y esa es mi obligación, por  
eso juré el 1 de junio ante el país, para ocupar este cargo de presidente. 
 
Pero también les pido que me ayuden a que todos aquellos que están en la informalidad, se vayan 
metiendo a la formalidad, y que hagamos crecer el número de contribuyentes, porque el país 
necesita que  todos contribuyamos. 
 
Para poder seguir desplegando la Policía Rural, para seguir combatiendo el contrabando, no sólo  
falta la decisión del presidente, la cual, la tengo y de sobra, para capturar a los contrabandistas, 
hace falta que  ustedes me ayuden a buscar a esos pícaros y que también me ayuden a que sus 
asociados, entren a la formalidad y tengamos más contribuyentes para construir un mejor país. 
 
 
Muchas gracias y que Dios nos bendiga a todos.
