Bueno, muy buenas tardes, amigos de la
prensa, pueblo salvadoreño que nos
escucha a través de ellos, a todo el
equipo del Ministerio de Obras Públicas,
empresas constructoras, empresas
supervisoras que nos acompañan, eh
personal del viceministerio de
transporte, viceministro de transporte,
Nelson Reyes y bueno, a todas las
personas también que están presentes en
este lugar. Como ustedes ya saben, pues
estamos trabajando en un proyecto
histórico para nuestro país, una
carretera pues que se construyó casi
hace medio siglo más o menos, ahí por
1930 más o menos y pues eh una carretera
que a lo largo del tiempo ha dado
problemas. Todos hemos visto como en lo
largo de esta autopista, que son 14.7 7
km
aproximadamente han fallecido,
lamentablemente salvadoreños por caída
de rocas, por derrumbes en varios talúes
eh que se encuentran a lo largo de toda
la carretera y en ambos sentidos. Es
decir, no no es que ha habido un lugar
específico donde se dan los derrumbes,
sino que han habido varios lugares
críticos en este en toda la autopista.
Es por eso y por el tráfico también,
porque ustedes saben también que todo el
occidente del país, la carga que viene
del puerto de Acahutla, la carga que
viene de nuestro vecino eh Guatemala eh
pues pasa por este sector para poder
llegar a la capital o para poder llegar
hacia el oriente del país, porque es la
vía más rápida para poder entrar al área
metropolitana.
Entonces, por eso se tomó la decisión de
hacer un proyecto que pues alivie parte
de la problemática del tráfico, pero
también a la vez que solucione la
vulnerabilidad que tiene la autopista,
donde lamentablemente pues han fallecido
decenas de salvadoreños a lo largo del
tiempo. Entonces, lo primero pues era
sacar a licitación el
proyecto, diseñarlo, hacer los estudios
de factibilidad primero, después los
estudios de diseño, luego conseguir los
recursos, ¿verdad? Es no es un proyecto,
es una obra enorme. De hecho, es la obra
más grande de infraestructura vial que
se ha desarrollado en la historia del
país actualmente. es la obra de
infraestructura eh más grande en la
historia, un proyecto pues que ha sido
financiado con el Banco Centroamericano
de Integración Económica, con el BCIE y
también pues ha tenido aprobación de
recursos por parte de Corea Exinbank, es
decir, por parte del gobierno de Corea.
El 51% del financiamiento fue con fondos
del gobierno de Corea y el resto pues
con el BCE. Eso de alguna manera pues
hizo que los procesos de contratación
fueran para participación de empresas
coreanas, es decir, la empresa principal
eran empresas de Corea y pues obviamente
cualquier empresa tiene derecho a
subcontratar la empresa que quiera,
¿verdad? Y la empresa pues puede
subcontratar a empresas salvadoreñas o
empresas de otros países o incluso
hacerlo ellos con su personal y su
maquinaria sin ningún problema, ¿verdad?
Eh, de acuerdo a los requisitos de los
bancos.
Pero bien, sacamos a licitación los
proyectos y al final pues se adjudicaba
a la empresa que primero pues cumplía
técnicamente con todo lo que se pedía y
tuviera el menor precio al final de
cuentas, ¿verdad? Porque es decir,
varias empresas pueden cumplir
técnicamente, pero una puede ser más
cara y otra puede ser más barata. Al
final, si si todas cumplen, se define
por el más barato. Así son los procesos
de licitación. Siempre hay aprobaciones
de los bancos, es decir, el BSI tiene
que darnos objeción. En este caso, pues
también eh tuvo que darnos objeción el
gobierno de Corea también a través de
Corea Exinban para poder aprobar eh la
el primero salir a la licitación y luego
pues poder adjudicar luego de la
evaluación.
Pero bien, la obra se ustedes pueden ver
que el proyecto se está
construyendo. Para algunas personas que
tal vez no conocen más o menos la
dimensión o el impacto del proyecto,
porque muchos dicen, ven que estamos
ampliando carriles y dicen, "Bueno, y
que no iban a hacer un
viaducto." El proyecto, pues ustedes
saben que si uno construye un puente, es
decir, uno cuando uno construye un
puente, ese puente pues tiene un acceso
y tiene una salida, tiene un lugar donde
van ir a empalmar. En este caso, pues el
viaducto parte desde el balneario de los
chorros y termina por el sector de
Colón, es decir, antes del barneario de
los chorros está todo este sector, toda
esta carretera que nos lleva hasta las
delicias. No podíamos tener el viaducto
a ocho carriles y la carretera existente
a cinco carriles porque íbamos a generar
un embudo. Entonces teníamos que ampliar
la parte de la carretera existente. Lo
mismo en el sector de Colón, es decir,
llegamos a Colón y luego tenemos hasta
el poliedro. Entonces, teníamos que
ampliar también parte de la autopista y
y nosotros tomamos la decisión, no solo
ampliar hasta el poliedro, sino que
ampliar hasta el desvío de San Juan
Opico. Y por eso es que el proyecto
incorpora
14.7 km en total. El primer tramo, como
les menciono, pues es desde Las Delicias
hasta llegar al balario de los Chorros,
que ese pues son una ampliación de
carretera a ocho carriles, son 4.8 km.
De hecho, este tramo es eh es este lugar
donde nos encontramos en este momento es
parte del tramo uno. El tramo dos es el
viaducto. El tramo tres pues eh es otra
ampliación de carretera de 8.95 km
aproximadamente. Desde Colón hasta el
poli amplía ocho carriles porque ahí
tenemos vamos a hacer un derivador y una
serie de obras para la incorporación de
todos los que vienen a Sonate y la
incorporación de los que vienen desde
Santa Ana. De hecho, los principales
problemas que tiene la autopista a lo
largo del tiempo en temas de tráfico es
el polígro, que en el polígro pues
vienen dos carriles de
Sanonate, el sector de Santa Ana, que
vienen dos carriles de ese sector, es
decir, al final se suman cuatro carriles
que se terminan convirtiendo en dos.
Entonces, por eso es que la vamos a
ampliar a cuatro carriles por sentido. Y
el otro pues es la Monseñor Romero, que
en la Monseñor Romero pues tenemos dos
carriles que se incorporan a los chorros
y ese tráfico normalmente se en la tarde
porque todos vienen de regreso hacia los
urdes o hacia el occidente del país y
dos carriles que vienen de Santa Tecla,
es decir, cuatro carriles que se
convierten en dos actualmente. Entonces,
por eso también la idea era ampliar a
cuatro carriles parte de de esta
autopista. Pero bien, también habían
otros problemas, ¿verdad? Cada vez que
llueve, cada vez que, incluso cuando no
llueve, hemos tenido inconvenientes,
derrumbes, entre otro tipo de problemas
y por eso también se tomó la decisión de
construir el viaducto. Pero en los
tramos de ampliación pues tenemos
taludos, taludes que tienen que ser
intervenidos y pues bueno, entre esos
taludes eh tenemos en este trama pues un
talud que de alguna manera pues ha
colapsado, ¿verdad? ha tenido colapsos y
es por eso que pues hemos estado
interviniendo, hemos estado haciendo
algunas actividades eh preventivas eh
para poder habilitar cuanto antes el
tráfico vehicular, pero queremos
garantizar una solución de manera
permanente en este sector y esa solución
pues parte de un diseño, de un diseño
final que nosotros pues eh realizamos eh
a través de una empresa, su contratista.
se hicieron rotativas, es decir, se
hicieron perforaciones desde la corona
del talud hasta llegar a la carretera.
Es decir, se han hecho eh una serie de
perforaciones y una serie de actividades
en varios de los talúes para poder
determinar el tipo de obra realizar. Y
en este caso, pues nosotros tenemos una
situación actual que básicamente es la
parte roja, es decir, esa es la
geometría que nosotros actualmente
tenemos de del talud que que podemos ver
a continuación.
Este talú pues eh tiene tiene algunas
bermas, eh tiene alguna inclinación,
pero no es la geometría final al que va
a quedar en el proyecto. Es decir, la
geometría final, es decir, el talú va a
quedar más inclinado. Vamos a darle una
inclinación eh con le vamos a dar una
pendiente más o menos de entre 45 a 50
gr. se le van a hacer eh perfora se le
van a hacer anclajes eh activos eh de
más o menos una profundidad de entre 20
a 30 m. Esto pues de acuerdo al lugar se
le van a hacer drenajes donde se
presentan eh espacios arenosos que tiene
el talud. Hay que mencionar algo y es
que normalmente cuando se estaban
haciendo los cortes en la autopista,
pues eh hay detalles que pues eh
normalmente se consideran porque se
hacen muestreos, pero ese muestreo
normalmente pues tiene tiene la
característica que se considera que así
va a ser prácticamente todo el talud.
Pero cuando uno hace actividades, por
ejemplo, en el bypass de San Miguel
encontramos el triple de roca de lo que
se había considerado. Claro, ¿verdad? La
autopista estaba cerrada prácticamente,
ahí no llegó ningún medio de
comunicación, eh, pero la autopista
estaba cerrada, se tuvo que poner el
triple de maquinaria y trabajadores para
poder realizar la actividad. Y pues
bueno, ustedes pueden ver ahora el
bypass de San Miguel terminado, ¿verdad?
Y cualquier salvadoreño puede pasar por
esa autopista.
Lo mismo ocurrió en el bypass de la
libertad, que incluso estaba tirado,
estaba abandonado. Tuvimos que terminar
el diseño. Bueno, de hecho el tramo
tres, que fue uno de los que terminamos,
que incluso lo licitamos, tuvimos que
diseñarlo desde cero porque, es decir,
el proyecto era diseño más construcción,
es decir, la empresa tenía que diseñar y
construir el proyecto. Entonces, ¿no es
verdad que nos dejaron un diseño,
verdad? Nosotros hicimos el diseño,
compramos los terrenos, las parcelas y
terminamos el proyecto del bypass de la
libertad, el bypass camino sur City. Y
bueno, ahora todos los salvadoreños
pueden pasar por la autopista, por el
bypass Camino Sur City. De igual manera
y Claudia Lars, ¿verdad? Ahora ustedes
pueden ver el proyecto totalmente
terminado. Pero bien, en este caso este
talud vamos a estar trabajando estos
días, por eso es que de alguna manera
hemos eh eh inhabilitado por un momento
el tránsito por esta zona eh porque
vamos a hacer todas las actividades
pertinentes. De hecho, cuando se dio el
derrumbe, nosotros habíamos cerrado
prácticamente la autopista. Habíamos
tomado las consideraciones de cerrar
porque sabíamos que con la lluvia de
alguna manera el talú se encontraba
inestable y podía generar condiciones
adversas. Entonces eh ahora pues ya con
la autopista cerrada vamos a realizar
todos los trabajos necesarios para poder
acostar el talud, para poder hacer la
inclinación necesaria que garantice la
estabilidad y la seguridad de tránsito
de todos los salvadoreños.
Prácticamente este tramo tiene cerca de
de siete taludes y esos siete pues van a
tener una pendiente más o menos entre 45
a 50 gr de inclinación y pues van a
tener todas las intervenciones
necesarias para que estén totalmente
estables y que los salvadoreños puedan
transitar por una autopista nueva a ocho
carriles, eh que lo hagan de una manera
ágil, pero también a la vez de una
manera segura y solventar un problema
histórico, una deuda histórica que ha
tenido nuestro país. Lo importante es
que estamos avanzando, es un problema
complejo. El gobierno del presidente
Nayib Bukele tomó la decisión de
realizar las obras necesarias para poder
intervenir este problema, un problema
que nadie le hizo frente, ¿verdad?
Porque acá han invertido decenas de
millones de dólares y esas se han
esfumado, ¿verdad? Es decir, más o menos
eh hace unos eh 8 o 10 años pavimentaron
toda la autopista, pero yo creo que
cualquier ciudadano que pasa por esta
autopista con antes era de asfalto, si
ustedes se recuerdan, luego lo pasaron a
concreto hidráulico y yo creo que
cualquier salvadoreño que pasa por esta
autopista no me dejará mentir que
prácticamente la mayor parte está dañada
o o ha estado dañada. Incluso hemos
tenido que realizar varias actividades
de bachego a lo largo del tiempo en la
autopista de los chorros. Y no solo eso,
sino que también pues a lo largo del
tiempo los derrubeciduieron, es decir,
se gastaron decenas de millones de
dólares y no se solventó el problema.
Nosotros sí lo queremos solventar, es un
problema complejo y para los problemas
complejos, pues también las soluciones
son son soluciones complejas y eso pues
de alguna manera lleva cierto tiempo,
lleva ciertas complicaciones, pero
nosotros estamos en toda la disposición
para poder hacer todo lo humanamente
posible y todo lo necesario para salir
adelante, así como lo hicimos con el
bypass camino a Surc City que estaba
tirado y lo sacamos adelante, así como
el periférico Gerardo Barrios, que por
décadas lo prometió eron y nadie lo
hizo. Pasaron décadas y no se hizo y
ahora nosotros lo terminamos y igual lo
licitamos, lo adjudicamos, eh
solicitamos incluso financiamiento
porque estaba desfinanciado, terminamos
el diseño y lo construimos. De igual
manera, el periférico Claudio Lars, de
igual manera prácticamente una decena de
pasos a de nivel que se han construido
en diferentes partes de nuestro país, de
cientos de cárcavas también que se han
intervenido, es decir, es decir, hemos
intervenido problemas incluso más
complejos de lo que tiene este talud y
lo vamos a hacer en este lugar para
poder solventar un problema de más de
60,000 conductores que transitan
diariamente en este lugar. Lo importante
es que vamos avanzando, el proyecto de
alguna manera pues ya está contratado,
se van a hacer todas las obras
necesarias para poder concluir muy
pronto con todas las obras y poder
garantizar que todos los salvadoreños
transiten en una autopista más segura.
Va a requerir un poco de tiempo, va a
requerir ciertas incomodidades. Sí.
Decir, en este momento tenemos eh
cerrado prácticamente la autopista. Eh
nosotros vamos a estar dando los
anuncios para poderlo habilitar. eh
rápida, lo más rápido posible, media vez
pues garanticemos la estabilidad.
Ustedes el día de mañana van a ver un
cambio enorme en este talud eh por todas
las intervenciones que vamos a hacer
desde la parte más alta hay palas, hay
maquinaria que está trabajando para
poder bajarle peso al talú y también
para poder garantizar los ángulos eh que
va a tener prácticamente el diseño final
de la obra. Eh, y pues vamos a
garantizar que pues el lugar esté
totalmente estable. Vamos a hacer un
terraplén en la parte baja, de hecho,
con parte del material que ustedes
pueden ver que está en la autopista, ese
material se va a utilizar para hacer un
terraplen en este momento para poder
garantizar cierta estabilidad mientras
realizamos los trabajos. Pero bien, lo
importante es que ya hay equipos
trabajando. Vamos a trabajar las 24
horas del día eh para poder garantizar
que esta hora se termine muy pronto.
Pero bien, eh mientras tanto, pues hay
medidas de agilización de tráfico,
¿verdad? Eh, si bien es cierto la
autopista de los chorros está cerrada,
pero tenemos todo el sector de la
carretera de Quesaltepe, tenemos todo el
redondo de la integración, el blevar
Constitución para poder ingresar hacia
el hacia la capital o venir de la
capital hacia el occidente del país.
Tiene el periférico Claudia Lars
también. Antes no lo teníamos, ahora lo
tenemos. Eh, de igual manera, pues eh
tenemos también eh la calle al volcán,
que también es una vía alterna.
y pues eh también la calle de Comasagua,
que es una calle alterna que están
utilizando muchos. Pero bien, vamos a
estar con todo nuestro equipo
desplegado, ustedes ya lo han estado
viendo. Vamos a garantizar que el
transporte público se siga movilizando
eh desde el occidente hacia la capital y
viceversa, ¿verdad? Que hayan buses en
las terminales para poder garantizar el
tránsito de pasajeros en las diferentes
partes del territorio nacional. Pero
bien, lo importante es que eh de alguna
manera, si bien es cierto vamos a
generar complicaciones, pero creo que
los resultados finales van a ser
satisfactorios y todos los salvadoreños
muy pronto van a disfrutar de una
autopista nueva de primer mundo y que de
y y que y que de alguna manera pues van
a poder transitar de una manera más
segura cuando todos los trabajos estén
concluidos. Muchas gracias a todos.
Gracias, ministro. A continuación vamos
con las preguntas con los medios de
comunicación.
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]
[Música]