Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
50 ANIVERSARIO CENTRAL 5 DE NOVIEMBRE 
05 DE NOVIEMBRE DE 2004. 
 
 
Es un verdadero honor para mí estar en este lugar, considerado desde hace 50 años polo del 
desarrollo de El Salvador. 
 
Quiero referirme en primer lugar a esa época de hace medio siglo, en la que el futuro el país ,  se 
encontraba al margen del desarrollo . La razón era simple: No había energía eléctrica suficiente y 
confiable. 
 
Aunque se contaba con algunas instalaciones empresariales, l a tecnificación, la producción en serie 
y las líneas de montaje, eran actividades totalmente fuera de lo que hoy se conoce en día, como 
producción industrial. A esto debemos agregar que la energía para consumo doméstico era también 
escasa,  y muy deficiente. 
 
 
Los intentos por aprovechar el potencial energético del Río Lempa,  fueron constantes y diversos .  
No fue,  sino hasta que importantes figuras de la vida nacional de la talla de don Napoleón Viera 
Altamirano, y otros distinguidos salvadoreños, defendieron la necesidad de que el Estado 
desarrollara este tipo de proyectos, para que el tema alcanzara una amplia discusión , en la opinión 
pública. 
 
Diversas voces se levantaron criticando y apoyando  como es normal .  Uno de los argumentos 
detractores más singu lares, era que la “C entral  5 de Noviembre”, jamás sería utilizada en toda su 
capacidad. 
 
La construcción de la “Central 5 de noviembre ”,  fue el primer paso de lo que se convirtió en ese 
entonces en el  “gran proyecto de la electrificación nacional”.   Fue también la primera gran tarea que 
debía desarrollar  la recién creada CEL.  Y fue la primera y más grande obra de su tipo , en toda 
Centroamérica. 
 
Para su inauguración,  la Asamblea Legislativa decidió llamarla por decreto  “Central Hidroeléctrica 5 
de Noviembre”,  en honor al Primer Grito de Independencia,  pues la energía hidroeléctrica, prometía 
ser la solución al subdesarrollo y atraso en que se encontraba el país en la década de los 50. 
 
La construcción  del proyecto tomó más de cuatro años . Los registros indican que fue necesario 
procesar en el sitio , medio millón de toneladas de concreto y realizar obras de ingeniería , que aun 
hoy resultan difíciles de imaginar.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Algunos funcionarios de CEL, recuerdan con nostalgia que por aquel tiempo la gente veni a a visitar 
la obra porque era el proyecto más grande que se estaba haciendo en El S alvador y en toda 
Centroamérica.  
 
Al estar concluida la obra,  la generación masiva de energía eléctrica disparó la modernización  
industrial de El Salvador, lograrlo costó mucho, pero lamentablemente el esfuerzo es poco conocido.    
 
Recientemente la capacidad de la “C entral 5 de Noviembre”,  fue aumentada en un 37% ,  gracias a 
un completo proceso de modernización que sustituyó los antiguos equipos por la más actualizada 
tecnología. 
 
Eso nos llena de esperanza, puesto que El S alvador no escapa de las consecuencias , de los 
problemas que suceden en el mundo, principalmente en lo que a la producción de energéticos se 
refiere. 
 
El precio del crudo difícilmente bajará hasta los n iveles que tenía,  al menos antes de este último 
salto que hemos visto , y eso no es favorable para un país , cuya energía depende  en un gran 
porcentaje del  combustible, como es el caso nuestro. 
 
Nuestro  gobierno, a través de CEL,  y en anteriores gobiern os,  ha  trabajado en la modernización 
de las plantas generadoras estatales del país .   Estamos apoyando la interconexión de los Sistemas 
Eléctricos de Centroamérica, para fomentar la competencia. Vale la pena reconocer la labor de don 
Billy Sol, en esta modernización  con la que hoy goza la CEL.  
 
Pero si algo se ha comprobado en estos años , es que si no hay inyección de kilovatios baratos al 
sistema, los precios para el consumidor no serán bajos. 
 
Nuestra solución es aprovechar al máximo los recursos natu rales del país, proveyendo además 
beneficios directos , como carreteras, electricidad, salud y educación para las poblaciones locales 
que se ven afectadas con estas grandes obras. 
 
Luego de 50 años, nos enfrentamos al reto de decidir sobre nuestra independe ncia energética, nos 
enfrentamos al reto de decidir desde hoy ,  qué precio pagarán nuestros hijos y nietos ,  por el vital 
fluido eléctrico. 
 
El mejor ejemplo lo dieron aquellos ilustres impulsores , del aprovechamiento del L empa, que 
supieron pensar más, que en el momento dubitativo del presente, en el valor que tiene para un país , 
tener bajo control la  variable que hace la diferencia entre la luz y la oscuridad: Me refiero a la 
energía eléctrica.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Como presidente de todos los salvadoreños , me com place comp artir con el país el Aniversario 
número 50 de esta C entral Hidroeléctrica, y su reinauguración tras haberse incrementado en un 
tercio, su capacidad de generación. 
 
Dicho incremento nos complace como gobierno , ante la posibilidad de que má s familias tendrán  
acceso, al suministro eléctrico, tan básico para su desarrollo. 
 
Hace unas horas, estuve en la Plaza Libertad, encabezando los actos de  conmemoración del Primer 
Grito de Independencia. En aquella época los próceres buscaban la independencia política, y 
quienes impulsaron el proyecto de la electrificación nacional, buscaban la independencia económica, 
para miles de familias que hoy nos beneficiamos con la energía eléctrica. 
 
Felicito a las autoridades y técnicos de CEL, por su encomiable labor a favor del desarrollo nacional, 
insto desde esta Central Hidroeléctrica a los salvadoreños , a fomentar el hábito del ahorro de la 
energía eléctrica  y los invito a apoyar los proyectos que conduzcan al desarrollo del país. 
 
Quisiera finalmente reconocer la labor de l os ex Presidentes de CEL, alguno  de los cuales, están 
aquí con nosotros. 
 
Gracias por su trabajo, gracias por el esfuerzo entregado al país, gracias por estas grandes obras, 
que hacen la diferencia  del país, en este momento. 
 
Muchísimas gracias,  que Dios nos bendiga a todos.
