Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
CONTRATACIÓN DE JÓVENES REHABILITADOS 
24 DE NOVIEMBRE 2004 
 
 
Desde que me postulé como candidato a la Presidencia de la republica ofrecí Súper Mano Dura para 
quienes actúan fuera de la ley. 
 
Los habitantes de todo el país se han enterado de los  esfuerzos que desde la P residencia de la 
República,  hemos realizado, junto con la Policía Nacional Civil y otras instituciones,  para combatir 
el crimen y la violencia en todas sus manifestaciones. 
 
Las autoridades de seguridad publica han hecho su parte en la persecución de quienes les gusta 
vivir cometiendo acciones delictivas de todo tipo. Hasta la fecha se han realizado cientos de capturas 
de delincuentes y malacates que ya están donde deben estar. 
 
A nosotros nos llena de satisfacción poder compartir con las comunidades que ya han sido 
declaradas zonas libres de la delincuencia de las pandillas, puesto que las familias ya pueden vivir 
con tranquilidad y dedicarse al trabajo, al estudio y al sano esparcim iento que todos necesitamos 
para desarrollarnos.   me refiero a comunidades como la colonia ivu y san marcos, donde la actitud 
de los jóvenes y de los habitantes que colaboran con sus autoridades ha hecho la diferencia. 
 
todos en el país saben que la super   mano dura esta acompañada de la mano extendida para que 
quienes desean salir del problema se acojan a sus beneficios.  
 
 a través de actos como este,  se comprueba que la mano  extendida no es irreal, es un proyecto 
tangible que el gobierno impulsa y que  gana mayor fuerza y credibilidad con la participación de 
empresas como esta, que hoy se convierte en la pionera de la reinserción de jóvenes expandilleros a 
la vida productiva. 
 
es un privilegio y un verdadero orgullo ser testigo de la firma de los contra tos de esta empresa 
poscret s.a. de c.v., que se dedica a la fabricación de postes de cemento,  con estos  17 jóvenes que 
han cumplido con todo un proceso para salir del problema de las pandillas. 
 
ellos están en la etapa más importante de su reinserción  a la sociedad,  puesto que desde hoy 
pueden optar a un trabajo digno, mediante la oportunidad que les  esta siendo brindada.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
como gobierno de la republica  agradecemos a la empresa privada por hacer eco de la solicitud que 
hemos hecho para  apoyar a todos  los jóvenes que han decidido salir del problema de las pandillas, 
a través de la generación de oportunidades de empleo.    
 
agradezco también a los trabajadores que ya estaban laborando en esta empresa, puesto que 
sabemos que han sido receptivos con este proyecto, y eso precisamente es lo que complementa el 
proceso de reinserción, el apoyo de los diferentes sectores de la sociedad a los jóvenes que desean 
salir del problema. 
 
el esfuerzo que hoy vemos culminado  lo consideramos sostenible, puesto  que esto s jóvenes han 
pasado toda el proceso de rehabilitación, es decir han cumplido con los aspectos relacionados con la 
capacitación, cursos de reflexión grupal y  pláticas sobre valores, entre otros.   hoy están aptos para 
cumplir con las responsabilidades que significa tener un empleo digno y seguro. 
 
 
estos jóvenes arrancan sus labores esta semana, y durante el primer mes de adaptación y 
capacitación recibirán el  salario mínimo que indica la ley, y posteriormente se quedaran realizando 
sus propias funciones de producción dentro de la empresa. 
 
quiero recordar a todo que la mano extendida no solo significa actividades recreativas y deportivas, 
estamos hablando de diversos componentes que vas desde mejorar la calidad de la educación en 
todos los niveles, el for talecimiento de los valores familiares, la formación laboral y la capacitación 
para que los jóvenes puedan crear sus mini empresas a través del proyecto de autoempleo. 
 
afortunadamente nuestro país cuenta con jóvenes que si aman a sus familias y están inte resados en 
servir a su comunidad buscando el sustento diario para sus hijos a través de un trabajo digno que les 
permita  crecer como seres humanos y como verdaderos salvadoreños amantes de la paz y el 
trabajo. 
 
jóvenes,  los felicito nuevamente por incorp orarse a la vida productiva del país, agradezco de nueva 
cuenta a la empresa privada por su apoyo a los programas gubernamentales y  pido a todas las 
familias salvadoreñas que luchemos por rescatar los valores humanos. 
 
muchas gracias a todos y que dios bendiga a el salvador.
