Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO  
HOSPITAL GENERAL ISSS 
Sr. Antonio Saca 
Presidente de la República 
10  Septiembre de 2004 
 
 
El Instituto Salvadoreño del Seguro Social es parte de la historia de el 
salvador, son ya 50 años de prestar servicio a los trabajadores y sus 
familias.  
 
atrás quedan aquellos momentos de conflictos laborales, de tensión social, 
pondremos todo nuestro esfuerzo para hacer del isss una institución donde 
la prioridad sea la salud. 
 
recientemente hice uno de los anuncios más importantes de mis primeros 
cien días de gobierno,  en el área de la seguridad social, cumpliendo una 
de mis promesas de campaña, incorporamos al régimen de salud del 
seguro social a los niños entre 6 y 12 años de edad e iniciamos el  servicio 
de emergencias pediátricas para todos los niños cubiertos por el instituto, 
que comenzó a funcionar a partir del primero de septiembre.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
con esta ampliación  se incrementará la población de niños asegurados a 
casi 400,000 niños y niñas. 
 
asimismo anuncié un ambicioso plan de modernización con el cual 
invertiremos casi 100 millones de dólares en 45 proyectos que incluyen 
mejoras en infraestructura, equipo médico, medicamentos y recurso 
humano. 
 
esta mañana, me satisface inaugurar las instalaciones del hospital general 
del seguro social, el cual es uno de los más modernos y mejor equipados 
de centroamérica. 
 
esta infraestructura hospitalaria está equipada con las últimas innovaciones 
en tecnología y un nuevo proyecto de atención hospitalaria. este hospital 
tiene la capacidad para atender a más de 200 mil pa cientes al año y se 
espera que se puedan realizar unas nueve mil cirugías electivas 
anualmente. 
 
desde el diseño hasta su construcción, el hospital general del isss ha sido 
edificado para brindar comodidad y seguridad a los usuarios que necesiten 
atención médica especializada.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
 
dentro de las innovaciones con las que cuenta este hospital se encuentra 
un enlace en red de todas las unidades operativas, sistema y centrales de 
monitoreo interconectados de signos vitales de pacientes críticos, 
tomografía computa rizada de última generación, digitalización de 
imágenes, circuito cerrado de televisión en quirófanos y docencia entre 
otras novedades. 
 
quiero destacar que aquí funcionará una importante sala de traumatología 
única en el país, con la cual nos ponemos a la  vanguardia no solo en el 
salvador sino en la región en cuanto al tratamiento de emergencias. 
 
se cuenta además con un equipo de resonancia magnética nuclear, siendo 
el único hospital dentro de la red del instituto en contar con este servicio. 
 
con la apertura de este hospital concluye la construcción de una importante 
red hospitalaria para los derechohabientes del seguro social que incluye, el 
hospital amatepec, el hospital roma, el consultorio de especialidades y el 
reacomodo del hospital médico quirúrgico.  
pero el seguro social no solo es la infraestructura, debemos entender que 
todos los sectores que componemos el isss: derechohabientes,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
trabajadores, gobierno y empresa privada,  tenemos una enorme 
responsabilidad. si cada uno cumple lo que le correspon de tendremos una 
institución más eficiente. 
uno de nuestros mayores compromisos como gobierno de la república, es 
el fortalecimiento de la salud del pueblo salvadoreño, porque sin una 
población saludable, ningún esfuerzo y ninguno de los objetivos nacionales, 
será posible.   
por eso más que inaugurar este hospital hoy,  estoy haciendo entrega de 
una moderna infraestructura que le pertenece a los trabajadores 
salvadoreños, cotizantes del seguro social. 
 
 
 muchas gracias
