Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
JURAMENTACIÓN DE LA ASOCIACIÓN LATINOAMERICANA DE ESTUDIANTES Y 
GRADUADOS DE CIENCIA POLITICA CAPITULO EL SALVADOR. 
30 DE NOVIEMBRE DE 2004. 
 
Quiero agradecer la invitación que me hicieran llega r los jóvenes , que  muy atinadamente han 
decidió constituir en El S alvador, el capítulo n acional de la A sociación Latinoamericana de 
Estudiantes y Graduados en Ciencia Política. 
 
Sin duda alguna , esta iniciativa se convierte en el primer esfuerzo organizad o, para comprender, 
analizar, discutir y repensar desde el ámbito académico, los complejos problemas , no s ólo de la 
política, sino de los actores y de las instituciones que conforman el sistema político. 
 
Los políticos de hoy estamos sometidos a una ciudad anía cada vez más informada , y en 
consecuencia, cada vez más exigente. De  ahí, que se nos pide enfocarnos en los resultados 
concretos y dejar el discurso político que no trae aparejado , ninguna acción social. Si bien la 
legitimidad de un gobernante es nece saria, de igual f orma la efectividad y la eficacia de sus 
acciones, es también necesaria.  
 
Ese cumplimiento de las promesas incorporadas a un plan de gobierno ,  se beneficia cuando los 
políticos, así como nuestros colaboradores más cercanos, tienen una só lida base que les permite 
analizar desde el punto de vista académico, así como desde la experiencia política acumulada, los 
pasos a seguir y las decisiones a tomar para garantizar un cumplimiento inmediato de aquellas 
propuestas que beneficiarán,  a la comunidad en general. 
 
Por eso me complace ser testigo esta mañana , de una iniciativa que ejemplifica la relevancia que 
tiene para una sociedad, la participación ciudadana, materializada en esta ocasión en todos los 
politólogos y estudiantes de ciencia políti ca qu e integrarán el capítulo de la A sociación 
Latinoamericana de Estudiantes y Graduados de Ciencia Política en El Salvador.  
 
Estoy convencido, que este esfuerzo permitirá la preparación de una nueva generación de políticos , 
que hayan interiorizado los f undamentos de una ciencia, que si bien es de reciente surgimientos, 
está ganando adeptos rápidamente, al constituirse en la plataforma desd e la cual se puede analizar 
al Estado, a los actores dentro de un sistema político, a la opinión pública y su influen cia en dicho 
sistema, a las instituciones y procedimientos de gobierno y a las relaciones internacionales o política 
global. 
 
Cuando se es político, excepcionalmente se tiene tiempo para reflexionar sobre bases académicas , 
los muy diversos problemas que se  nos presentan, y las necesidades urgentes de los ciudadanos, 
nos obligan a tomar decisiones diariamente que den resultados inmediatos , para lograr el bienestar
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
general de la ciudadanía. 
 
Cuanto podríamos maximizar nuestras acciones, si nos diésemos espaci o para la discusión teórica 
de los problemas, lastimosamente nuestras sociedades avanzan velozmente y por eso el papel del 
politólogo, se convierte en estratégico para cualquier sociedad moderna con vías de desarrollo. 
 
El poder ocuparse científicamente de  la política, abandonando los análisis simplistas del hombre de 
la calle, sin lanzar juicios sobre la base de datos no atinados, remitiéndose por el contrario a la 
prueba de los hechos, es una enorme ventaja que ustedes tienen sobre el político tradicional. 
 
 Este día en que se sientan las bases , para crear una nueva generación de políticos, les exhorto 
para que trabajemos juntos,  académicos e instituciones que conforman el sistema político, no por un 
partido, ni mucho menos por intereses particulares, sino por El Salvador. 
 
Muchísimas gracias, les deseo suerte y gracias por invitarme a este evento tan importante. 
 
Que Dios los bendiga a todos.
