Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
PALABRAS 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
NUEVOS CARGOS 
LUNES 19 DE DICIEMBRE DE 2005 
 
 
Quiero decirles que este es un equipo que tiene una gran experiencia 
*** en el trabajo que se les ha asignado, los cambios que hemos 
acordado el día de  hoy, son los siguientes: el Director de la Policía 
Nacional Civil, el Comisionado Ricardo Menesses, a quien externo mi 
agradecimiento, por su trabajo al frente de la Corporación Policial, pasa 
como Agregado Policial de los Estados Unidos; asume la Direcci ón de la 
Policía Nacional Civil, el ingeniero Rodrigo Ávila Avilés. 
 
El ingeniero Ávila, conoce el trabajo policial, él sabe que los mayores 
problemas que tenemos en esta área, tienen que ver con el crimen 
organizado, homicidios, extorsiones, contrabandos,  asaltos y robos, que 
están tomando nuevas modalidades.  
 
El Comisionado Menesses, atenderá los *** de la cooperación en 
materia policial, seguimiento a los procesos de deportaciones de 
salvadoreños con antecedentes penales, y la atención en materia policial 
a los salvadoreños que residen en aquel país. 
 
El Viceministerio de Seguridad estará a cargo del licenciado Astor 
Escalante Saravia. Y la Dirección de Centros Penales pasará a cargo del 
doctor Jaime Roberto Vilanova, quien será juramentado por el Minist ro 
de Gobernación. 
 
Las áreas más importantes, que daremos prioridad con el nuevo 
Viceministro, se enfocarán en temas migratorios, penales y las áreas de 
seguridad ciudadana. 
 
Al nuevo Director de la Policía, se le ha solicitado adecuar a la 
institucional policial, de acuerdo a la realidad actual, la delincuencia 
evoluciona a nuevas formas criminales y debemos prepararnos para 
hacer más efectivos; se le ha solicitado que desarrolle una estrategia 
relacionada con el tema de contrabando y una mayor prioridad,  
seguimiento, revisión y actualización del Plan Súper Mano Dura.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Requerimos también trabajar en la formación de los futuros policías, lo 
cual implicará que se focalicen los esfuerzos en el proceso de ingreso y 
ascensos que vienen recibiendo los alumnos en  la Academia Nacional de 
Seguridad Pública; de manera especial, se requerirá fortalecer la 
formación de los investigadores. 
 
Asimismo, se atacará frontalmente el tema de las extorsiones, 
homicidios y deportados con antecedentes delictivos; en la parte del 
sistema penitenciario incorporaremos mayor infraestructura de máxima 
seguridad en los Centros Penales. 
 
A partir de esta fecha, el comisionado Meneses, Director actual de la 
PNC y el futuro Director, el ingeniero Rodrigo Ávila Avilés, van a reunirse 
para c omenzar el proceso de transición que se dará en los próximos 
días, para que asuma el ingeniero Ávila Avilés su nuevo cargo. 
 
El resto de comisionados de la PNC, desde el Subdirector en adelante, 
van a continuar en sus cargos. 
 
Quiero agradecerle al Director de la PNC por su trabajo extraordinario y 
quiero decirle que cuenta con todo nuestro respaldo, sobre todo en esta 
nueva labor que la ha encomendado la Presidencia de la República. 
 
Y a los nuevos funcionarios quiero agradecerles que nos acompañen el 
día de hoy.  
 
Muchas gracias.
