Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SEÑOR ELIAS ANTONIO SACA  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
23 ANIVERSARIO DE FUNDACION DEL PARTIDO ARENA 
27 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
 
 
Hermanos areneros, es un verdadero placer saludarlos esta mañana, estar con todos ustedes  en 
este evento tan importante  como Presidente de nuestro partido Alianza Republicana Nacionalista y 
como Presidente de la República de El Salvador. 
 
Nos reúne aquí la primera fuerza institucionalizada que emergió de la unión de voluntades de la 
población salvadoreña. 
 
ARENA cumple 23 años de trabajar por la paz, el progreso y la libertad de nuestra patria . Hoy 
recordamos con especial  significado  a nuestro líder y fundador, Mayor Roberto  d’Aubuisson Arrieta, 
quien tuvo.  
 
Nuestro fundador, tuvo la oportunidad de encausar, las riendas de un país en conflicto a través de la 
creación de un instituto político, que ha pasado a convertirse , en uno de los más modernos de 
América Latina. 
 
Los escenarios de aquel momento eran muy difíciles, un conflicto civil que amenazaba la 
democracia, amenazas externas del comunismo, la estatización  de la banca, el comercio exterior y 
otros factores que no permitían el desarrollo del país. 
 
ARENA nace como respuesta de los problemas de los salvadoreños, a la agresión que se traduce 
en caos, en demagogia, eng años y el irrespeto a la vida y todos su s valores, el camino es recorrido 
por el Mayor D’aubuisson, y para nosotros que somos su familia política, no fue nada, nada fácil. 
 
Fue un recorrido que lo llevó a sufrir persecución, cárcel y exilio, sin embargo él , que era un 
nacionalista convencido de que podía ayudar a salvar la libertad de su pueblo, no dudó ni un solo 
instante hasta lograr su objetivo. 
 
Es así como hace 23 años, El Salvador ve nacer este proyecto, resultado de la búsqueda de la 
libertad y la democracia de los salvadoreños. 
 
23 años después de la fundación de nuestro partido, los areneros debemos sentirnos complacidos y 
orgullosos,  por los logros alcanzados en beneficio de nuestra querida patria. 
 
Ayer, leyendo el reportaje que seman almente apar ece sobre el Mayor d ’Aubuisson, hacía una 
alusión especial, el escrito r Giovanni  Galeas y dec ía, porque alguien lo mencionó,  que el pueblo
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
había juzgado sobre algunas acusaciones históricas que jamás se comprobaron , sobre nuestro 
dirigente, nuestro fundador. Y una de las personas entrevistadas le dijo: Es que el pueblo ha hablado 
sobre este tema . Y el escritor mismo se preguntaba,  y que es lo que ha hablado el pueblo, si el 
pueblo le ha dado  cuatro presidencias al partido ARENA. 
 
Hermanos areneros, las palabras que voy a decir no son nuevas, porque yo recorro constantemente 
al país y hace poco hemos iniciado, un trabajo político de cara al 2006; porque hoy no vamos a estar 
dormidos para el 2006. 
 
Y cuando el Presidente Calderón Sol, propuso primarias en AR ENA para elegir a su candidato 
presidencial, aquí esta el resultado, una primaria que le dio legitimidad al proceso, y que lo convirtió 
en un partido absolutamente democrático. 
 
Pues ahora, la base tiene que  decidir, la base tiene que hacer subir  en sus propuestas, para que la 
dirigencia las conozca y las evalué, estamos en un momento histórico del país , en el que no 
podemos permitir, que e l Presidente no  pueda avanzar con su plan de gobierno, a raíz de que no 
tenemos una Asamblea Legislativa favorable. 
 
Hermanos areneros, ARENA históricamente es el partido de los pobres en este país, ARENA, es el 
partido de las banderas sociales, hemos construido hospitales, unidades de salud, carreteras y el 
progreso de los últimos 20 años, se le debe al trabajo de cuatro gobiernos de ARENA. 
 
Y solo quiero recordar, que hemos ganado  históricamente elecciones, la última con el récord de 
votaciones, la última con el 58 por ciento de los votos, no estamos hablando de 2 votos de 
diferencia. 
 
Desde el primer gobierno de AREN A que será históricamente recordado por todos, como el 
“Gobierno de la Paz”, por cierto el Presidente Cristiani, me llamó temprano, no debería decirles, pero 
le sacaron una muela  y amaneció mal, y me dijo: “no puedo llegar”. 
 
Pasando por el de la reconstr ucción del Presidente Calderón Sol, y del gobierno de proyección y de 
apertura con el tema de Tratados de Libre Comercio y de esfuerzo internacional como el de 
Francisco Flores, quien está actualmente en el lanzamiento de su Instituto de Pensamiento en los  
Estados Unidos, son más de 15 años en que los gobiernos presididos por ARENA, han trabajado por 
colocar a El Salvador en la posición de líder regional, que tenemos actualmente. 
 
Cuando el Mayor d’Aubuisson, fundó nuestro partido, el enemigo a combatir era  de otra índole, la 
amenaza era la posibilidad de perder la democracia, y el 21 de marzo sentimos esa preocupación, 
vivimos de cerca perder esta democracia en estos 15 años de paz, progreso y libertad, pero la gente 
salió a la calle.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
23 años después, nuestra lucha es contra la pobreza, la corrupción y la ignorancia, lo que no ha 
cambiado, es ese deseo que tenemos los nacionalistas, para entregar nuestra vida al 
engrandecimiento de la patria, como lo hizo el fundador del partido. Los areneros no debemos 
olvidar nunca esos principios que dieron formación  a nuestro partido, de nacionalismo, democracia y 
libertad. 
 
Debemos manifestar el nacionalismo, como esa ideología, que garantiza la estructura social 
adecuada a nuestros pueblos, la democracia debe entender se como el sistema político de la nación, 
que garantiza la soberanía del pueblo expresada, a través del sufragio y en este punto debo  
recordarles a todos, que el pueblo salvadoreño nos entregó su confianza el 21 de marzo, que es 
además una responsabilidad muy grande. 
 
Como miembro de ARENA, debemos entregarle  al pueblo la esperanza, la seguridad de que El 
Salvador  ha recuperado y superado su capacidad para ubicarse como el líder que por naturaleza y 
a través de la historia ha demostrado ser. 
 
El tercer principio es la libertad, visto como la herramienta más eficaz, para alcanzar el bienestar del 
pueblo, y el desarrollo integral de la nación, con el objetivo de superar el nivel de vida de todos y 
cada uno de los salvadoreños, sin populismo, sin atajos, sin  camino fáciles,  tomando las medidas 
adecuadas. 
 
La semana pasada iniciamos la consulta “COENA en A cción”, que nos llevará a visitar los 262 
municipios del país, con el objetivo de poner una vez más a prueba, nuestra capacidad para lograr el 
entendimiento de todos. Esta vez nuestro esfuerzo, está enfocado a recuperar las alcaldías y la 
Asamblea legislativa en el 2004. 
 
Hermanos areneros, nuestro país ha alcanzado por la decisi ón  del pueblo  su cuarto gobierno 
consecutivo, un logro que no hubiera sido posib le, sin el trabajo conjunto de todos los nacionalistas  
y de más de un millón 300 mil salvadoreños, que le dijeron sí, a la patria el 21 de marzo. 
 
La responsabilidad que hemos adquirido por decisión popular, no es pequeña, los salvadoreños han 
puesto su f uturo en nuestras manos, los salvadoreños nos han dado su voto de confianza porque 
creen en nosotros, porque tienen la esperanza puesta en nuestro gobierno. 
 
Así como existió una época para buscar la paz, otra para la reconstrucción y otra para la proyecci ón, 
ahora es tiempo para gobernar, el país buscando la seguridad, el empleo y la equidad que el pueblo  
nos solicita, en un ambiente concertado y armonioso. 
 
El Mayor d’Aubuissón tuvo la visión para proyectarse décadas adelante, confió  en la capacidad de 
los areneros para armar nuevamente a un país que estaba destruido y a pesar de los muchos 
ataques, y persecuciones  que afrontó, la historia se está encargando  de darle la razón al fundador 
de ARENA.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
 
 
Hoy, El Salvador es modelo ante el mundo, no sólo porqu e tuvo la capacidad para parar una guerra, 
por medio del diálogo, sino porque en menos de dos décadas, está perfilándose como líder de la 
región. 
 
El Salvador ha llegado a ese momento histórico, en que se deben atender necedades sociales y 
responsabilidad. 
 
Debemos mirar por todos y por cada uno de los salvadoreños,  sin perder de vista, el cumplimiento 
de nuestros derechos y obligaciones.  
 
También debemos reconocer, que estamos ante la oportunidad única de progreso, comentada por la 
conectividad que existe en el mundo, que no podemos dejar pasar. 
 
A 23 años de existencia como partido, debemos sentirnos plenamente orgullosos, por los logros, que 
para nuestro amado El Salvador, hemos alcanzado. 
 
Pero también demos hacer ese alto necesario para preguntarnos, qué hace cada uno de nosotros, 
por esta patria. 
Roberto d´Abuisson, se hizo esa pregunta, y le dio respuesta en el momento histórico que le tocó 
vivir.   
 
Hoy, nosotros como fieles seguidores del pensamiento que originó ARENA, que le dio vida a este 
partido, debemos hacernos esa misma pregunta, y aportar, poniendo el máximo de nuestro esfuerzo, 
para darle esa respuesta que merece, y que hará de nuestro país, un lugar mejor para vivir. 
 
No podemos olvidarnos ni por un solo instante, de los ideales que el May or Roberto d´Abuisson 
luchó, para crear este gran partido. No podemos olvidar cada sacrificio realizado por él, para 
demostrarle al país y al mundo, la valentía de los salvadoreños. No le temamos a los nuevos retos, 
afrontémoslos como un paso hacia el desarrollo nacional. 
 
Deseo recordarles que uno de los más grandes compromisos que adquirimos todos, los que 
estamos aquí, es precisamente  cuidar esos valores que heredamos; cuidar esta patria libre, esta 
patria democrática. 
 
Cuando la patria nos llama, no hay tiempo para pausas, debemos decir con orgullo: Presentes por la 
patria, primero El Salvador. Segundo El Salvador, Tercero El Salvador
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
 
 
 
 
Para entregar nuestra vida al engrandecimiento de la patria
