Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENADE 2004 
10 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Son bien conocidas las razones por las que este día siento una satisfacción 
especial de estar aquí con  todos ustedes. No es ningún secreto que vengo 
del sector privado y en cinco años , voy a regresar al sector privado. Por 
eso me siento como en familia. Agradezco el caluroso recibimiento y la 
oportunidad de hablarle a la nación. 
 
He venido aquí con dos claros propósitos: En primer lugar, deseo compartir 
mi misión , la visión de l gobierno y explicarles cuál es el rumbo que 
llevamos como país. En segundo lugar, he venido a escucharlos, a 
colocarme en sus zapatos, y a encontrar las coincidencias y soluciones 
comunes, para que juntos saquemos adelante al país. 
 
Pero primero quiero destacar la importancia del E ncuentro Nacional de la 
Empresa Privada (ENADE) , como un instrumento de diálogo nacional, un 
espacio de diálogo social y económico que ya le ha aportado muchos 
beneficios al desarrollo de El Salvador. 
 
Por eso cada  vez que puedo, manifiesto con orgullo , que he sido parte de 
este esfuerzo desde su nacimiento. Es natural que sienta un especial 
afecto por este ejercicio sin precedentes, pues sus logros son visibles. 
Como país, y como gobierno, les agradecemos la valios a contribución que 
le hacen a El Salvador. Gracias amigos empresarios por hacer patria. 
 
Pero hoy la circunstancias para mi son distintas. Como Presidente de la 
República, veo las cosas desde una perspectiva diferente. A pesar de ello,
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
estoy convencido que  en el fondo, todos los que estamos aquí 
compartimos los mismos anhelos, y tenemos en común , el mismo gran 
interés de vivir en un mejor país. 
 
Creo que el marco de ENADE es la ocasión oportuna para hacer una 
reflexión s obre el rumbo que llevamos como país.  Quiero compartir con 
ustedes, y con todos los salvadoreños, la visión de nuestro gobierno y el 
contenido de nuestro plan de trabajo. Deseo contestar la pregunta del 
rumbo, y aclarar las inquietudes sobre la visión que tenemos. 
 
Sin embargo, para hacerlo, debemos primero recordar cómo encontramos 
el país y dónde estamos parados en este momento. La  situación externa es 
más complicada en muchos años: La amenaza china, el potencial 
competitivo de países como India, los precios del petróleo más altos en la 
historia, la desaceleración mundial,  el terrorismo, la inestabilidad global, la 
vulnerabilidad de nuestro sector textil, y el descalabro de muchas de 
nuestras viejas apuestas económicas, no son los mejores aliados del 
desarrollo económico y social. 
 
La situación interna tampoco es halagadora. Lo primero que debo decir , es  
que la situación interna necesita armonizar nuestros planes de trabajo y 
convertirnos con ustedes en socios eficaces para empujar el desarrollo. 
Debemos ser aliados transparentes para que res olvamos los problemas , 
con trabajo, solidaridad y creatividad. 
 
Un ejemplo de los problemas que requieren sacrificio , son las finanzas del 
estado. Encontramos una situación económica de riesgo, por eso hicimos 
lo que teníamos que hacer rápidamente, para no  entrar en una crisis. Este 
es un tema de estabilidad y seguridad , y  que requería medidas 
responsables y por cierto no son nada populares.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
El tema es delicado y ha requerido de nosotros la más fuerte dosis de 
prudencia y responsabilidad. No podemos gastar  más de lo que no 
tenemos. Los recursos son limitados y las necesidades inmensas. Ampliar 
la recaudación tributaria sin subir impuestos , era una obligación 
impostergable y la hemos asumido con entereza y con total  valentía. 
 
Para enfrentar el problema fis cal de forma responsable, y sin aumentar 
impuestos, tuvimos que empujar la reforma que todos conocemos. La 
reforma fiscal , no sólo era urgente para el país y creo que todos 
entendemos esa apremiante realidad. 
 
A pesar de la situación externa e interna que enfrentamos, debemos 
rescatar que estamos en mejores condiciones que nuestros vecinos. Eso 
responde a medidas responsables y coherentes , que se han tomado en los 
últimos 15 años. 
 
La situación no es color de rosa, eso lo sabemos. Por eso es que las 
decisiones deben ser prudentes y bien meditadas. Lo importante es la 
transparencia, realismo y claridad de nuestro trabajo.  
 
Hablemos, pues, del rumbo que lleva nuestro país.  
 
Voy a delinear las tres áreas de trabajo de nuestro plan de gobierno, “País 
Seguro”: Seguridad en lo político, equidad en lo social y empleos en la 
parte económica. Permítanme darles detalles. 
 
En lo político, la visión del país que queremos es una de transparencia, de 
reglas claras, de estabilidad y seguridad en todas sus dimensiones. 
Debemos tener claro que nuestro trabajo está inmerso , en una compleja 
realidad política.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Como ustedes saben, hemos iniciado una serie de acercamientos sin 
precedentes con distintos sectores, con la convicción de que dialogando 
encontraremos las mejores soluc iones que demanda la situación de 
nuestro país. Ya tenemos los primeros frutos, sin embargo  nuestro trabajo 
en el diálogo  apenas comienza. 
 
Por ello hemos retomado el Plan de Nación, hemos conformado las mesas 
por el empleo, y  a partir de hoy, les ofrezc o que se conviertan en las 
mesas de ENADE. 
 
Tenemos una gran mesa de concertación política. Sigo creyendo, a pesar 
de los desaires recientes, que la mejor forma de sacar a nuestro país 
adelante es dialogando, sentándonos , poniéndonos  de acuerdo todos los 
días. 
 
Los problemas del país requieren medidas responsables y con visión de 
largo plazo y sostenibilidad. Ningún gobierno puede resolver los problemas 
que enfrentamos de forma aislada. Mi visión es trabajar con toda la 
oposición y con todos los sectores dispuestos a echarle el hombro al país. 
 
Estoy convencido que el sector privado es uno de los sectores dispuestos a 
comprometerse con el país. Lo se porque provengo de él, porque mi 
convicción personal , de responsabilidad y visión de nación , nace de mi 
experiencia en el sector privado. 
 
Recuerdo con mucha claridad que hace un año , nos reunimos en este 
mismo foro , para hablar de gobernabilidad. Estábamos en campaña 
electoral y prometer era fácil y gratis. Hoy las circunstancias son distintas. 
En los momentos en que vive el país, ustedes y el país entero pueden 
juzgar, quien facilita la gobernabilidad y quien la entrampa.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 5 
Con una oposición fraccionada y con una permanente actitud destructiva, 
gobernar ciertamente es lo más difícil. Pero no vamos a desanimarnos . 
Vamos a seguir intentando dialogar y vamos a mantener nuestra apertura , 
porque deseamos que estén incluidos t en esta mesa del gran diálogo  
nacional. 
 
Sin embargo, no podemos detener el desarrollo. Nuestro gobierno va a 
seguir trabajando con la oposición  constructiva, con las ONG`S con los 
trabajadores, con el sector privado, con la sociedad civil, y con todos 
aquellos sectores, que tienen sanas intenciones y una posición propositiva 
hacia nuestro país.  
 
Ya comenzamos a cumplir nuestras promesas. Ya refo rmamos el Código 
Penal y Procesal Penal para aplicar la S úper Mano Dura, con lo que 
estamos mejorando el clima de seguridad y tranquilidad de la clase 
trabajadora, que ha sido la más sufrida con la delincuencia de las maras. 
 
Comprendemos también la import ancia de manejar con eficiencia los 
recursos del Estado y destinarlos de forma oportuna , para contribuir a la 
estabilidad social y la seguridad tanto jurídica , como ciudadana. Nuestra 
vigilancia y determinación para combatir la corrupción ayudará a generar  
mayor confianza. 
 
Creo que estamos de acuerdo en el rol que nos corresponde a cada uno, 
pero es importante que continuemos, como hasta hoy, el diálogo productivo 
que nos lleve a consolidar nuestro esfuerzo compartido en beneficio de El 
Salvador. Como socios del desarrollo, el diálogo continuo es una condición 
indispensable.  
 
En lo social, la visión que nos orienta es la consecución de una sociedad 
sin marginalidad, una sociedad equitati va en la que los salvadoreños 
podamos encontrar oportunidades aquí, sin necesidad de marcharse a otro
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 6 
lado. Nuestra visión es tener un país justo para todos, un país donde haya 
empleos bien remunerados, donde logremos elevar significativamente la 
calidad de vida de todos. 
 
Estamos encaminados a cumplir las metas  del milenio en una forma 
solidaria e incluyente. Para acercarnos a nuestras metas , ya dimos los 
primeros pasos y cumplimos las primeras promesas. 
 
Ya lanzamos  la consulta Nacional del  Plan 2021, que hará posible la más 
profunda transformación de la educación , en la historia de El Salvador. 
Conformamos una comisión de alto nivel , con profesionales respetables, 
tenemos y a claras las metas: mejorar la lectura y las matemática s, 
masificar el aprendizaje del idioma inglés y aprovechar la tecnología. 
 
Los estándares de cal idad y cobertura que hemos comenzado a construir 
generarán las condiciones de calidad del recurso humano que las 
empresas necesitan para competir en las exigentes condiciones en las que 
hoy toca navegar. Es inevitable que lo social, se junte con lo económico, en 
un ambiente que nos obliga a actualizarnos con mucha velocidad. 
 
Ya dimos los primeros pasos para echar a andar nuestra agenda de 
conectividad que nos ponga al día en la revolución de la informática que 
camina a pasos agigantados en todo el mundo. Por eso juramen tamos 
hace unos días al primer V iceministro de Tecnología Educativa, en la 
historia del país, un nuevo cargo en el Ministerio de Educación, para 
comenzar a cambiar nuestro enfoque, acerca de la tecnología. 
 
Hemos creado una comisión conjunta con el sector productivo , para que 
trabajemos juntos en la exploración de nuevas tecnologías, nuevas áreas 
de conocimiento y estándares que nos permitan forjar , una verdadera 
cultura de calidad. Ya establecimos un convenio con INCAE para impulsar
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 7 
nuestro proyecto de gobierno electrónico: Nuestra meta se resume en cinco 
palabras: Todos y todo en línea. 
 
Si queremos competir con las potencias mundiales,  con el resto de países  
tenemos primero que replantear cómo competimos, y además contar con 
las herramientas  adecuadas para competir, bien debemos hacerlo en 
igualdad de condiciones, no podemos quedarnos afuera del desarrollo 
tecnológico y fuera del desarrollo  informático. 
 
En el área de salud, también ya dimos los primeros pasos para reformar a 
fondo nuestro frágil sistema  de salud.  
 
En menos de cien días , logramos ampliar la cobertura para l os hijos de los 
cotizantes del S eguro Social de 6 a  12 años de edad, sin aumentar la 
cuota. 
 
También ampliamos la co nsulta externa a 18 años en el H ospital de Niños 
Benjamín Bloom . Estas dos primeras medidas , son ejemplos del nivel de 
compromiso con los temas que afectan nuestra productividad. El desarrollo 
económico, la productividad de sus empresas, no camina bien si nuestras 
familias no tienen buena salud. 
 
En apenas un os días , presentaremos nuestra pr opuesta para hacer 
realidad el F ondo Solidario para la S alud ( FOSALUD), fincado en la  
filosofía de compromiso social y  solidaridad que las empresas deben 
mostrar a su entorno social. Esta es una medida solidaria, con las enormes 
necesidades de salud de los salvadoreños. 
 
Le pido a los empresarios involucrados en este tema, tener paciencia, lo 
vamos a discutir en conjunto,  y seguro que el FOSALUD, se lo 
entregaremos al país.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 8 
Como empresarios, ustedes mejor que nadie saben q ue las condiciones de 
salud, de alimentación, de estabilidad emocional, de tranquilidad familiar, 
son fundamentales en el rendimiento de los trabajadores. Un trabajador 
eficiente y productivo , es aquel que labora con la tranquilidad de tener 
sanos y protegidos a sus hijos. 
 
Sin embargo el esfuerzo en salud ha sido, es un esfuerzo de largo aliento. 
Ya está trabajando una instancia multi sectorial que hemos conformado 
para que estudie el problema con distintas visiones y con un enfoque de 
largo plazo. Queremos sanar el sistema de salud de raíz y con medidas 
que lo hagan sostenible en el largo plazo. 
 
Sin duda, el proyecto social más ambicioso de mi gobierno es la lucha 
frontal contra la pobreza. la pobreza en nuestro país ha sido un tema tabú. 
pero nosotros no  tenemos miedo de llamar las cosas por su nombre. 
Tenemos una grave situación de pobreza en este país y estamos 
trabajando para conocerla mejor y aliviarla sin tapujos. 
 
Por primera vez El Salvador está construyendo una política social enfocada 
a la reducc ión sistemática y permanente de la pobreza. Está basada en 
una dimensión territorial sobre la cual estamos dibujando el mapa de 
pobreza, que identifique en forma técnica y transparente los municipios de 
mayor pobreza y marginalidad social. Ese mapa de pobr eza lo tendremos 
listo en las próximas semanas. 
 
Con esa dimensión territorial localizaremos en los municipios más 
vulnerables a las familias que están en mayor carencia y riesgo social y las 
vamos a acompañar por un tiempo suficiente para romper el círcul o 
generacional de reproducción de pobreza, además de proveerles de los 
servicios básicos de salud, educación, agua, electrificación, y caminos 
rurales.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 9 
Estamos conscientes que el combate a la extrema pobreza no debe 
limitarse a las iniciativas tradicional es que desarrollan las instituciones 
encargadas de los servicios básicos.  
 
Ahora vamos a combatir la pobreza de forma frontal a través de una red de 
protección social donde aplicaremos un programa de transferencias 
monetarias a las familias que no tienen la capacidad de generar un ingreso 
suficiente y sostenible, y que les coloca en un estado de vulnerabilidad e 
indigencia.  
 
Vamos a satisfacer sus necesidades básicas de nutrición, salud y 
educación, mientras logran salir del agujero de la marginalidad. 
 
En este momento ya estamos bastante avanzados en los estudios técnicos, 
estamos preparando a las instituciones de primera línea que serán los 
entes ejecutores y además estamos focalizando los presupuestos para 
iniciar nuestro programa en el 2005.  
 
Es un tr abajo complejo y arduo, pero como dije el primero de junio, no 
vamos a resignarnos ante la pobreza. Su puede hacer algo y hemos 
comenzado a hacerlo. 
 
Debemos que entender que la pobreza no es sólo falta de ingresos. La 
pobreza es falta de los servicios bás icos que en las áreas urbanas los 
ciudadanos tenemos y sólo los valoramos cuando nos hacen falta. Por eso 
estamos empeñados en llevar energía eléctrica y agua a todos aquellos 
que aún no tienen esos servicios. 
 
En el marco de el salvador solidario, les pid o su apoyo en esta lucha 
histórica contra la pobreza. También será necesario el apoyo de todos los 
partidos políticos para que el país cuente con su presupuesto a tiempo y 
podamos destinar recursos al área social.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 10 
 
Tener presupuesto es urgente. No hay nada  más cruel que programas 
como escuela saludable se atrasen por caprichos políticos. Nuestra 
urgencia de fondos responde especialmente a nuestra necesidad de 
desarrollar oportunamente nuestros programas de carácter social para 
atender a los salvadoreños más desfavorecidos.  
 
la defensa de los derechos del consumidor es otra área social donde 
requerimos presupuesto. la nueva defensoría del consumidor, también con 
limitantes financieras, está realizando una intensiva labor para armonizar 
los intereses de las e mpresas con los derechos de los consumidores. 
vamos a cumplir nuestra promesa de defender al consumidor de abusos, 
sin que ello menoscabe la seguridad jurídica de las empresas. 
 
el gobierno con sentido humano es un grito de batalla serio, un mandato 
por el  que trabajamos todos los días. en mi gobierno lo social no es 
complemento de nada, es la base de todo. como ya dije, el proyecto social 
es el corazón de mi plan de gobierno. y debo decirles que tendremos una 
buena gestión económica sólo si colocamos por delante lo social. 
  
--------  
 
en lo económico, la visión es cimentar los estándares mundiales que nos 
conviertan en un país competitivo en cualquier latitud. nuestra visión es 
facilitarle a nuestro aparato productivo las herramientas y condiciones para 
que entre todos le inyectemos renovado valor a la marca el salvador en un 
contexto global. 
 
las preguntas que debemos contestar son: ¿cuál va a ser nuestro valor 
agregado que nos diferencia del resto de países? ¿cuál va a ser el 
posicionamiento estratégico de el salvador en la cancha mundial? ¿cuál va 
a ser nuestra ventaja competitiva para que nuestra marca país sobresalga?
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 11 
 
son preguntas que debemos contestar juntos, sector privado y gobierno. las 
estrategias debemos diseñarlas juntos.  
 
sabemos que ese esfuerzo requiere una gestión de gobierno transparente y 
facilitadota, y requiere que el sector productivo repiense y replantee sus 
modelos empresariales. sabemos que la nueva realidad de competencia 
mundial requiere recrear la forma en que competimos, recrear  la forma de 
hacer negocios. 
 
¿cómo lo logramos? apoyando al sector privado para que genere mayor 
crecimiento económico y mayor riqueza produciendo con mayor valor 
agregado. vamos a transformar nuestra realidad económica cuando 
incrementemos dramáticamente nuestros niveles de productividad. 
 
por eso los invitamos a apostarle a la innovación, a la producción eficiente, 
a la responsabilidad social como factor competitivo, a la calidad y la 
tecnología. los invitamos a encontrar los nichos estratégicos donde so mos 
más competitivos, a buscar oportunidades fuera de nuestras fronteras, y a 
desconcentrar la actividad productiva. 
 
con el poderío de potencias como china y la india, debemos dejar en el 
olvido la idea de competir con costos de mano de obra. hoy debemos 
pensar en alianzas, en nuevos modelos de producir, en productos de valor 
agregado. 
 
pero el gobierno es sólo un facilitador que ofrece una visión, un plan 
coherente de trabajo y un esfuerzo coordinado para generar las mejores 
condiciones posibles.  
 
el pro tagonista del crecimiento es el sector privado. las empresas están 
llamadas a innovar, a diferenciarse, a volverse más competitivas, a invertir
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 12 
y generar empleos. el reto de producir con mayor valor agregado está en 
sus manos. el reto de facilitar herramie ntas e incentivos está en las 
nuestras. 
 
creemos que para lograr todas estas metas sólo tenemos dos caminos: 
seguir abriéndonos al mundo, incluyendo una apuesta decidida por la 
integración centroamericana, y aprovechar los niveles de apertura que ya 
tenemos. ¿pero en qué condiciones internas? ¿qué parte le toca al 
gobierno? fundamentalmente, en primer lugar vamos a cumplir las 
promesas que ya hicimos. 
 
luego de cinco meses de gobierno, ya cumplimos varias de ellas. una de 
las más importantes promesas cumpli das ha sido la de no aumentar los 
impuestos, la cual pretendo seguir cumpliendo. puedo decirle al país, con 
certeza, que no voy a subir los impuestos a pesar de la presión fiscal y 
problemas presupuestarios que enfrentamos. 
 
aumentar los impuestos es una s alida fácil y este gobierno no cree en las 
recetas fáciles. mi gobierno actúa de forma responsable, buscando y 
estudiando soluciones sostenibles. ese espíritu de responsabilidad puede 
que nos aleje de lo popular, y de los parches que ofrecen soluciones 
rápidas. 
 
pero actuando con responsabilidad, aunque no seamos populares, 
aseguramos la sostenibilidad de nuestras políticas en el largo plazo. 
actuando con responsabilidad estamos evitando dejar endeudados a 
nuestros hijos y nuestros nietos. 
 
ya comenzamos a despertar el agro nacional. ya reactivamos el algodón en 
oriente. vamos a tener 7 mil manzanas el próximo año.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 13 
también estamos incidiendo en la productividad de la agricultura con un 
agresivo programa de semillas mejoradas.  
 
hemos parado el contrabando de productos lácteos y gracias a ello la 
ganadería está recuperando su rentabilidad sin la competencia desleal y 
con mejores controles fitosanitarios que hemos implantado. también hemos 
dado un impulso a la caficultora ampliando la cobertura y reduciendo l as 
tasas de los créditos de avío. 
 
otra medida de estabilidad que hemos llevado a la agricultura y a 
poblaciones trabajadoras en el interior del país es la policía rural, que le 
dará tranquilidad al campo y a las poblaciones donde queremos llevar más 
desarrollo.  
 
en esa misma línea, pronto tendremos listo el anteproyecto de ley de 
arriendo de tierras. el primero de junio dije que no dejaría solos a los 
agricultores y hoy puedo decirles con solvencia moral que estoy 
cumpliendo mi palabra. 
 
la apuesta al tur ismo es otra promesa cumplida que es particularmente 
importante por el potencial de generar empleos y dinamizar el sector de 
servicios. con el impulso decidido al turismo también vamos a lograr 
reactivar áreas del interior del país con potencial turístico,  áreas donde 
debemos combatir la pobreza. 
 
el nuevo ministerio, aún con las dificultades presupuestarias que todos 
conocen, está haciendo una estupenda labor de construcción de 
consensos y de consulta para que el anteproyecto de ley que 
presentaremos en lo s próximos días sea el mejor posible. la apuesta al 
turismo es completa y está comenzando a tomar forma.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 14 
nuestra apuesta a un agro más tecnificado y una industria de turismo 
pujante son claras señales de nuestra visión. estos son sectores donde, 
con los adecuados componentes de innovación y valor agregado, podemos 
generar empleos en el corto y mediano plazo. 
 
también hemos iniciado un esfuerzo conjunto con el sector privado para 
transformar de forma integral la inversión textil de exportación, de tal forma  
que recuperemos nuestro músculo de competencia ante los efectos del 
fenómeno de china. aspiramos a estructurar una cadena de producción 
integrada verticalmente. 
 
es importante, en este sentido, tomar en cuenta que estados unidos ya 
anunció medidas restric tivas en forma de salvaguardas para contrarrestar 
la posible invasión de productos chinos. eso nos da una nueva ventana de 
oportunidad para prepararnos, para afinar nuestra estrategia de país. 
 
otra noticia esperanzadora son los resultados de las eleccione s en estados 
unidos. ahora que el panorama político de ese país está definido, las 
condiciones vuelven a soplar en nuestro favor para buscar una pronta 
aprobación del tratado de libre comercio entre centroamérica y estados 
unidos. 
 
a pesar de mi insistenci a en que el tratado de libre comercio con estados 
unidos no es la solución definitiva a nuestros problemas, si confío que será 
una herramienta de desarrollo importante. el tlc nos traerá oportunidades, 
sin duda, pero requiere que nos preparemos para compet ir con estándares 
más elevados. debemos aprovechar la apertura mirando hacia mercados 
con enorme potencial. 
 
la buena noticia interna del tlc es que nosotros, como gobierno, ya 
iniciamos una revisión profunda de nuestra legislación, nuestros estándares
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 15 
y nuestras instituciones, de tal forma que podamos estar a la altura de las 
exigencias del comercio internacional. 
 
el trabajo más exhaustivo de adaptación a esas exigencias es el que 
estamos realizando en el ministerio de trabajo. desde hace varias semanas 
hemos estando repensando, replanteando y reestructurando esa cartera 
para armonizarla con las realidades y necesidades del momento que 
vivimos y de los retos que vienen. 
 
con mucha satisfacción puedo adelantarles que en las próximas semanas 
haremos oficial el relanzamiento del ministerio de trabajo. 
 
presentaremos al país una entidad replanteada y renovada, con nueva 
estructura y nueva mística, y con herramientas más modernas y eficaces 
para convertirse en un vigilante y garante fuerte de los derechos tanto de 
los patronos, y especialmente de los trabajadores. 
 
otra anuncio importante que deseo hacer tiene que ver también con la 
competitividad del sector exportador. quiero comunicarles que estamos 
listos, a partir del 1 de enero, para reducir en un 15% las ta rifas del puerto 
de acajutla. esta medida permite reducir costos en las operaciones de 
exportación, necesarias para que el país sea más competitivo.  
 
ese es un paso concreto para convertir a nuestro país en un centro 
logístico regional, aprovechando nuest ra envidiable posición geográfica, en 
el centro del centro del continente. vamos a aprovechar nuestra 
infraestructura moderna, nuestra gente, y nuestras eventuales mejores 
condiciones competitivas. el objetivo es convertirnos en un canal seco entre 
el pacífico y el atlántico. 
 
otro esfuerzo gubernamental para ordenarnos y ser facilitadores efectivos 
del desarrollo es nuestro programa “el salvador eficiente”, que estamos
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 16 
trabajando en conjunto con la cámara de comercio e industria. en esa línea 
estamos coordinando, ordenando y armonizando todas la herramientas de 
apoyo que el estado tiene dispersas y funcionando de forma individual.  
 
estamos impulsando también una fuerte actualización de las leyes para 
tener un sistema financiero más moderno. estamos trabaja ndo en un nuevo 
ente de supervisión consolidada, una normativa para el buen 
funcionamiento del mercado de valores, y nuevas leyes de tutilarización, 
fondos de inversión y corretaje. 
 
otra apuesta fuerte de mi gobierno para el mediano y largo plazo es la 
preparación del recurso humano para que podamos tener las 
circunstancias idóneas para volvernos más competitivos. en esa línea me 
complace anunciarles que el lunes próximo lanzamos nuestro ambicioso 
programa de aprendizaje masivo de inglés. 
 
tendrá tres comp onentes: formación de docentes, instrucción directa de 
estudiantes, y un sistema de certificación de personas que dominan el 
idioma y están fuera del sistema educativo. este programa es ya una 
realidad y arrancamos el lunes con la capacitación de mil 250 e studiantes 
de séptimo grado en la unión, santa tecla y san marcos. 
 
esta es la parte que nos corresponde: generar las condiciones que nos 
coloquen en la posibilidad real de transformarnos en una economía 
moderna, en una economía con capacidad de competir e n otros niveles de 
exigencia laboral. el inglés es una herramienta indispensable para el 
recurso humano del futuro. 
 
en el largo plazo, sabemos que el despegue económico dependerá de 
fundamentos sólidos y sostenibles. por eso estamos apostando a la 
conectividad, a la preparación del recurso humano, a nuestro potencial de 
innovación, a reducir los costos restringiendo la burocracia, a contar con
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 17 
leyes más modernas, a contar con los apoyos necesarios para la pequeña 
y micro empresa. 
 
para estimular la inversi ón, estamos afinando un plan de incentivos que se 
concentrarían en tres principales rubros: a empresas que transfieran 
nuevas tecnologías, a empresas que se conviertan en puntas de lanza para 
nuevos sectores de producción, y a empresas que generen empleos en 
áreas sensibles donde más se necesiten. este programa estará abierto 
para inversión local y extranjera. 
 
en el mediano y largo plazo debemos apostar a nuevas posibilidades, 
sobre todo en áreas como el software, la tecnología, call centers, y los 
servicios sofisticados de la nueva economía del conocimiento. debemos 
estar al día en esta segunda revolución industrial y tecnológica que 
estamos viviendo. 
 
por eso, encuentro que enade es un espacio muy oportuno para hacer un 
anuncio histórico. quiero comunicar les oficialmente la llegada al país de la 
multinacional de computación dell. nuestra agresiva política de atracción de 
inversión extranjera está comenzando a dar sus frutos. 
 
la compañía dell es el fabricante de computadoras más grande del mundo y 
está instalando en el salvador un enorme centro de servicio telefónico de 
capacidad mundial para atención de sus clientes. 
 
su llegada nos plantea un reto, y además nos abre la puerta a nuevas 
posibilidades de transferencia de conocimientos y valor agregado. este 
acontecimiento nos debe dar esperanza y renovada confianza. confianza 
en que podemos lograr que nuestro país sea atractivo otra vez, hacia fuera 
y hacia adentro.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 18 
para atraer más inversión salvadoreña y extranjera estamos edificando las 
condiciones modernas de eficiencia y transparencia que puedan estimular 
el crecimiento interno y las nuevas apuestas económicas. estamos 
revisando, uno por uno, los eslabones que faciliten las posibilidades de 
nueva inversión y proyectos empresariales innovadores. 
 
-------  
 
tenemos rumbo, sabemos hacia dónde queremos llevar al país, conocemos 
las condiciones adversas y tenemos un plan de trabajo. pero necesitamos 
el concurso del sector productivo. en el corto plazo hemos apostado al agro 
y al turismo, y hemos iniciado un plan de contingencia en el área textil. 
 
sabemos que en el mediano plazo tenemos que encontrar nuevas formas 
de producción con valor agregado, nuevas actividades productivas, y 
debemos convertir al país en un centro logístico de distribución regional. 
también debemos reconvertirnos en competidores eficientes con nuevos 
posicionamientos estratégicos. 
 
y en el largo plazo estamos apostando a insertarnos en el mercado del 
software y los servicios de alto valor, en los mercados del futuro, en los 
mercados de conoc imiento donde lo que cuenta es la rapidez, la calidad y 
el valor agregado. en el largo plazo también le estamos apostando a una 
fuerza laboral educada, bilingüe, y capaz de encontrar los productos y 
servicios competitivos del futuro. 
 
--------  
 
considero mi obligación comunicarles todo lo anterior porque el sector 
privado reclama un ambiente propicio en el cual las empresas de todo 
tamaño puedan crecer, desarrollarse y revitalizar la economía. he 
planteado hoy acciones que ya están contribuyendo a mejorar el clima de
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 19 
negocios e inversión, anuncios, y acciones que vamos a poner en marcha 
muy pronto. 
 
creo firmemente que la estabilidad y la gobernabilidad son condiciones que 
favorecen el crecimiento económico. el país progresa cuando los creadores 
de riqueza y empleos tienen claridad en las reglas del juego, certeza y 
seguridad en su entorno, y claridad del rumbo que lleva el país. 
 
estimo importante recalcar que debemos trabajar con los mismos criterios y 
con objetivos comunes. es importante que seamos verdad eros socios del 
desarrollo, que caminemos en la misma dirección y le apostemos a las 
mismas avenidas estratégicas. 
 
cuando las reglas están claras y son las mismas para todos, la empresa 
que tiene éxito es la que se diferencia sobre la base de calidad, ser vicio, 
innovación, y de acciones de responsabilidad social que conquistan la 
admiración y lealtad de los consumidores. 
 
por eso creo que el título de este enade, “el salvador solidario”, es muy 
oportuno dadas las condiciones actuales de nuestro país. creo que sacar a 
un país del subdesarrollo es una tarea casi imposible si no se hace a través 
de un compromiso conjunto entre gobierno, sector privado, sector laboral y 
sociedad civil. 
 
así como los gobiernos, las empresas tienen una obligación moral con la 
sociedad, una responsabilidad que comienza cuidando las condiciones de 
vida y condiciones laborales de sus propios empleados, así como el 
bienestar de sus familias. 
 
una empresa puede ser productiva y rentable y a la vez comprometerse 
con su comunidad, con el  medio ambiente, con el país, y ofrecerle 
productos y servicios de calidad a precios competitivos al consumidor.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 20 
 
el sector privado no puede, bajo ningún punto de vista, estar aislado de los 
problemas y desafíos del país. se ha demostrado en diversas medic iones 
que los consumidores además de calidad y precios accesibles valoran a 
aquellas empresas que contribuyen a resolver los problemas de su entorno. 
 
hay una clara expectativa de los ciudadanos sobre la responsabilidad 
social. pero las empresas también es peran de su gobierno un esfuerzo 
para generar nuevas oportunidades y asegurar un clima que incentive y 
proteja la inversión.  
 
Estamos conscientes de nuestra obligación. por eso estamos procurando 
que las libertades económicas funcionen, que el mercado fun cione, que las 
leyes funcionen. 
 
 
Parte 3 
En el tema de la responsabilidad social empresarial, que sabemos que nos 
puede dar una ventaja competitiva frente a otros países, me complace 
informarles que ya tuvimos los primeros acercamientos con el Banco 
Mundial y con el Banco Interamericano, para que nos ayuden a diseñar una 
estrategia conjunta, que nos permita colocar el tema en la agenda nacional. 
 
Hace unos días recibimos una propuesta de estos organismos 
internacionales y en las próximas semanas , estaríamos decidiendo cuál es 
la forma más efectiva de plantearnos una estrategia nacional que 
contemple la responsabilidad social como un elemento diferenciador de 
nuestro país, de cara al mundo. 
 
Creo que el trabajo más importante de cara al desarrollo, y dadas l as 
circunstancias adversas , tanto en lo económico como en lo político, es el
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 21 
trabajo entre el gobierno y el sector privado y  juntos vamos a despertar el 
crecimiento económico. 
 
Es vital que gobierno y empresa privada , sumemos. No puede ni debe ser 
de otra manera.  
 
Una vez más, hago un llamado para que trabajemos juntos por El Salvador. 
Hago un llamado para recordar , porque este país siempre triunfa ante las 
adversidades. Recordemos por qué El Salvador, siempre sale adelante, y 
que  vale la pena, recordemos por qué El Salvador es grande. 
 
Antes de terminar, quiero agregar una nota de optimismo y de celebración. 
El día de mañana , voy a ser testigo de la firma de un importantísimo 
contrato entre AEROMAN y dos prestigiosas aerolíneas estadounidenses.  
 
350 jóve nes salvadoreños están siendo entrenados en mecánica de 
aviación, para dar mantenimiento a los aviones de las aerolíneas Jet blue y 
America West, aquí en nuestro Aeropuerto internacional. 
 
Se trata de un servicio de alto valor agregado que nos indica que l os 
salvadoreños, somos capaces de pensar en grande, de salirnos de la zona 
de comodidad, de atrevernos a innovar y buscar oportunidades donde 
antes no las habíamos visto. 
 
una vez más, amigos empresarios, les invito a que juguemos la carta del 
optimismo, a  que apostemos por nuestra capacidad de trabajo, a que 
hagamos brillar nuestro ingenio y mostremos nuestra calidad humana a 
través de la solidaridad y la responsabilidad. 
 
Hoy, y aquí es el momento para iniciar la transformación de nuestras 
realidades y el  diseño de nuestro futuro. El gobierno pone las condiciones, 
y el sector privado, invierte y genera empleos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 22 
 
Al igual que la noticia de AEROMAN, la llegada de Jet, también nos obliga 
a hacer una reflexión sobre el optimismo, la autoestima del país y la 
confianza que debemos tener en nuestras posibilidades. 
 
Si un gigante de la computación ha creído en nosotros, cómo nosotros, no 
vamos a creer en nuestro potencial de superación. 
 
Invito al país, invito a los empresarios, a darle a las futuras generaciones 
nuevas y duraderas razones para sentirse orgullosos de El S alvador, 
razones para reencontrarnos con la confianza. 
 
Invito al sector privado a darle al país razones , para que todos sigamos 
creyendo con El Salvador. En este trabajo, cuenten conmigo, yo estoy a la 
orden  de que en los próximos años, tenemos que cumplirle al país. 
 
Quisiera solamente despedirme con el entusiasmo que garantiza este 
encuentro, del cual me siento muy orgulloso porque es primera  vez, que  
como presidente estoy en este estrado.  
 
Decile a Federico Colorado que he recibido la propuesta y a todo el Comité 
Ejecutivo  de ANEP, vamos a comenzar a trabajar en el más corto plazo, 
las mesas por el pacto del empleo, las convertimos en mesas *** 
 
Quisiera repetir algo que use en campaña, pero que me gusta, que hoy 
más que nunca, es importante decirlo. “Con mi trabajo y el de ustedes, lo 
mejor ya esta llegando al país.  
 
Muchas gracias, y que Dios los bendiga.
