Muy buenas tardes, pueblo salvadoreño,
ministra de turismo, Morena Valdés, que
nos acompaña y bueno, a todos los amigos
de la prensa.
Y bueno, este día pues se han anunciado
varios eventos, ¿verdad? Eh, hoy por la
tarde se está anunciando las diferentes
acciones que se van a desarrollar en el
marco del carnaval de San Miguel, pero
también hay otros eventos próximos que
tenemos.
web eh de amigo.com.
Eh, vuelvo a repetir, ¿verdad? Es la la
página amigo.com y lo vamos a estar
publicando en nuestras redes sociales e
para que todas las personas pues se
puedan inscribir sin ningún problema,
¿verdad? Y bueno, ahí entre todas las
opciones Está
cuando descomas agua hacia Tamamaní, que
son 2.2 km aproximadamente de recorrido
para este evento, para este campeonato
mundial de descenso en patineta. Y pues
eh la idea es que pueda llegar cualquier
persona a poder compartir pantallas en
una cancha para que las personas puedan
apreciar de todo el evento. De igual
manera, pues en el lugar va a poder eh
llegar, todo público puede llegar sin
ningún costo y pues bueno, ¿verdad?,
apreciar eh diferentes personas,
diferentes atletas que van a venir de
talla mundial para este gran evento.
Esta es la última fecha que se
desarrolla, es decir, acá se va a
determinar quién va a ser el campeón
mundial. Es un evento que tiene
certificación a nivel internacional eh
de Inglaterra y de otros países a nivel
mundial. Y pues bueno, ¿verdad? Cada
actividad se va a desarrollar a partir
de las 10 de la mañana hasta las 5 de la
tarde, es decir, a partir del 4 de
diciembre, 5 de diciembre, 6 y 7 de
diciembre en la carretera que conduce de
Comasagua, Tamanique. Vamos a tener las
actividades desde las 10 de la mañana
hasta las 5 de la tarde. En la
competencia, pues va, como mencionaba,
es invitación a todo público. Vamos a
tener áreas de comida, vamos a tener
transmisión en vivo, eh vamos a tener
espacio para que las personas puedan de
alguna manera pues visualizar este
evento. Y pues bueno, ¿verdad? Eh, en el
tema de las participantes, pues
mencionar que van a ser hombres y
mujeres los que van a participar de
diferentes países del mundo. Eh, estos
competidores alcanzan hasta una
velocidad promedio de 120 km porh. Es
decir, es una velocidad incluso mayor
que la que podría tener un vehículo en
una carretera de alta de alta de alto
tráfico, de alta velocidad.
Y pues pues bien, ¿verdad? Se están
garantizando también todas las medidas
de seguridad necesarias, hay toda una
logística que está detrás trabajando
para que el evento se desarrolle de la
mejor forma. Y pues bueno, ¿verdad?
también los organizadores de de este
evento que se que que se va que se va a
llevar a cabo, pues bueno, van a
garantizar que pues eh todo esto pues
también tenga el realce necesario.
Incluso van a ver transmisiones a nivel
internacional en varios países de Europa
se va a pasar este campeonato y países
de diferentes partes del mundo.
vamos a tener que tener ciertas
restricciones en el tráfico vehicular y
esto quiero mencionarlo porque pues a la
hora del evento sí vamos a tener que
hacer ciertos ciertos cierres, ¿verdad?
Eh, vamos a tener un dispositivo de de
circulación controlada a partir del 28
de noviembre hasta el 4 de diciembre.
Ahí pues vamos a tener gestores, vamos a
tener eh una serie de equipos como parte
pues de diferentes acciones. En algunos
días pues eh puede ser que estén
realizando algunas prácticas entre otro
tipo de actividades y por eso pues vamos
a tener acciones eh de tráfico
controlado del 28 de noviembre al 4 de
diciembre. Pero ya luego de esto, pues
ya los días de la competición, que son
el 5, 6 y 7 de diciembre, pues ahí sí
vamos a tener que hacer en las horas del
evento un cierre total en cerca de 2.2
km de esta de esta carretera. Claro, hay
rutas alternas que que la población pues
va a poder tomar de la zona. Nosotros de
igual manera pues vamos a tener todo un
equipo garantizando la logística de
tránsito para que a pesar que tengamos
eh cierres en ciertas horas, pues la
población de alguna manera siempre pueda
movilizarse de un lugar a otro hacia sus
lugares de trabajo, hacia los diferentes
destinos a los cuales se dirige sin
ningún inconveniente.
Pero bien, eh vamos a estar trabajando
eh en todo este evento. Es un evento,
como menciono, de talle internacional,
es un campeonato mundial y pues bueno,
están invitados todos, ¿verdad?, para
esta actividad. Vamos a a hacer
transmisiones en vivo eh acá en el país
y pues bueno, ¿verdad?, en diferentes
países también van a ver transmisiones
de este gran evento que vamos a tener en
nuestro país. Hay varios patrocinadores
también. Eh hemos tenido el apoyo del
Ministerio de Turismo y de diferentes
carteras para poder llegar al desarrollo
de esta actividad. eh de igual manera
pues diferentes empresas que son parte
de de este gran evento.
Pero bueno, eso es uno de los eventos
que vamos a desarrollar y quiero
mencionar también que adicional pues a
este campeonato mundial eh de patineta
que vamos a tener, pues también vamos a
tener una carrera el día eh domingo 14
de diciembre. Esta carrera pues eh vamos
es parte pues de las diferentes
actividades que el Ministerio de Obras
Públicas ha estado desarrollando a lo
largo del tiempo. Recientemente pues
terminamos una pedaleada que se
desarrolló en el periférico Gerardo
Barrios y que llegaron miles de
personas, gracias a Dios, eh muchos con
sus mascotas, otros pues con su familia,
con sus hijos, otros llegaron solos,
algunos andaban en patineta, otros
andaban corriendo, otros en scooter y la
mayoría de personas pues en bicicleta.
Así como desarrollamos ese tipo de
eventos, pues hoy vamos a desarrollar
una carrera el día domingo 14 de
diciembre hemos llamado Wal R, pues
bueno, ¿verdad? se va a desarrollar a
partir de las 6 de la mañana en la
carretera panamericana en el sector de
Multiplaza.
Vamos a tener diferentes modalidades
porque es un evento familiar
desde desde la categoría infantil hasta
personas que puedan tener de alguna
manera una mayor capacidad para poder
realizar esta carrera. Ahora bien, este
evento pues lo vamos a desarrollar eh la
la una parte pues en la parte infantil
va a ser eh de 1 km y pues básicamente
va a ser rodear el centro comercial eh
en Multiplaza para las personas que
asistan con sus con sus hijos, con sus
niños, ¿verdad? De igual manera, pues
vamos a tener uno de carrera de 3 km,
que esa pues hay personas que llegan con
sus mascotas y otras personas en general
que llegan y pues que de alguna manera
eh podrían tener una capacidad de correr
hasta 3 km. Entonces, pues vamos a tener
eh también esta modalidad donde pues van
a salir siempre de Multiplaza, subiendo
la calle El Espino hasta la avenida La
Capilla. Esa va a ser la carrera de los
3 km. Y pues vamos a tener también otras
otras modalidades de 5 y de 10 km. La de
5 km va a ser siempre partiendo de
Multiplaza, subiendo la calle Elino,
pasando por la avenida La Capilla e
incorporándose hacia la avenida
Jerusalén. Esa va a ser eh la carrera de
5 km. Y la carrera de 10 km pues va a
ser siempre saliendo de multiplaza,
pasando por los mismos sectores que que
acabo de mencionar, es decir, subiendo
el espino, pasando por la avenida La
Capilla, esta pues va a ser pasar por el
boulevar El Hipódromo, eh luego
siguiendo por el boulevar Sergio Viera y
pasando por la calle Circunvalación,
luego pues pasa por la calle El Espino,
incorporándose hacia la avenida
Jerusalén y luego termina nuevamente
pues por el sector de Multiplazo.
Es importante mencionar que esta carrera
es totalmente gratuita, puede asistir
cualquier persona, ¿verdad? Eh, por eso
tenemos diferentes modalidades. Este va
a ser el kit que le vamos a estar
entregando a las personas que asistan a
esta carrera. Eh, va a tener una camisa
oficial del evento, un bolsón oficial
del evento y varias varias cosas,
¿verdad?, que que son importantes. Entre
ellos va a tener un número eh a cada a
cada asistente el cual va a tener un
chip y eso pues de alguna manera nos va
a dar a nosotros el tiempo de recorrido
que puede realizar una persona. Es
decir, todos los competidores van a
saber en tiempo real más o menos cuánto
se tardaron para llegar a una cantidad
de kilómetros. Van a saber cuál fue el
recorrido que hicieron en línea,
¿verdad? incluso desde su celular se va
a poder meter a una página web y ahí va
a poder ver este tipo este tipo de
cosas, ¿verdad?, que son importantes
para para para todos. Vamos a tener
varias sorpresas para todas las personas
que asistan al evento. Eh, y bueno,
¿verdad? Algo importante es que todos
los personas que quieran asistir, pues
pueden inscribirse a través de la página
web eh de amigo.com.
Eh, vuelvo a repetir, ¿verdad? es la la
página amigo.com y la vamos a estar
publicando en nuestras redes sociales,
eh, para que todas las personas pues se
puedan inscribir sin ningún problema,
¿verdad? Y bueno, ahí entre todas las
opciones está, es decir, ahí en esa
página escriben diferentes
competiciones, ¿verdad? Pero la nuestra
es we wrong y pues bueno, se pueden
ingresar ahí y ahí le van a pedir los
datos a cada una de las personas para
que pues pueda tener un número de
participante y la información en general
que nos va a servir también para poder
entregarle el kit que es totalmente
gratis y que es parte pues de de este
evento que vamos a tener el día domingo
14 de diciembre a partir de las 6 de la
mañana. ¿Por qué domingo y por qué a las
6 de la mañana? porque de alguna manera
a esa hora pues hay menos vehículos
circulando, nos ayuda de alguna manera a
no generar problemas de tráfico
vehicular y pues eh hay muchas carreras
y muchas actividades que se desarrollan
los domingos a esta hora, ¿verdad? ya
comprobamos que eso de alguna manera eh
no genera complicaciones y también se
pueden desarrollar este tipo de
actividades que sin duda pues son
actividades familiares más ahora que
pues vivimos en en un nuevo ambiente de
seguridad para nuestro país. Pero bien,
están todos invitados a a estas a estas
dos actividades que acabo de mencionar.
Uno es el campeonato eh mundial de
skateboarding que vamos a tener acá en
el país. Lo vamos a desarrollar en la
carretera de Tamanique 2.2 km a partir
del 4 de diciembre hasta el 7 de
diciembre y las actividades se van a
desarrollar a eso de las 10 de la
mañana. Los cierres totales los vamos a
tener a partir del día 5 de diciembre al
día 7 de diciembre. Claro. Eh, van a
haber momentos en los cuales vamos a
habilitar el tráfico vehicular, eso lo
vamos a estar anunciando y lo importante
es que pues las personas van a poder
llegar y va a haber una pantalla en la
cual pues van a poder ver en tiempo real
esta competición. Y de igual manera,
pues va a haber transmisiones en
diferentes países de del evento. Y está
la carrera, ¿verdad, que acabo de
mencionar donde pues eh son cuatro
categorías, desde la categoría infantil,
que es 1 km, la categoría donde el
público en general con sus mascotas o
como quieran llegar, pues lo pueden
hacer que son 3 km, otra que es de 5 km
para aquellas personas que quieran
correr un poquito más y un poco más
avanzado es hasta 10 km. Esta es la
primera carrera que nosotros vamos a
desarrollar. Ya hay otras instituciones
como el Ministerio de Turismo también
que desarrollan diferentes actividades
como esta y han sido un éxito total. De
igual manera la Alcaldía de San
Salvador, etcétera.
Y bueno, eh eso por mencionar algunas
cosas y solo recordarle a la población
pues que todo el mes de diciembre vamos
a tener actividades en diferentes
espacios públicos. Todos lo estamos
trabajando en coordinación con varias
instituciones, el Ministerio de Turismo,
Cultura y otras carteras del Estado para
que eh espacios como este, por ejemplo,
pues vamos a tener músicos, vamos a
tener películas en el cine al Aire Libre
en todo el mes de diciembre, películas
navideñas, entre otro tipo de cosas, eh
shows en vivo que van a ver en
diferentes puntos, en la Biblioteca
Nacional, en la Plaza Gerardo Barrios,
en el redondel de San Juan Opico, en la
ruta de las flores, en diferentes
espacios como San Cuatitán, Guayúa,
Tacua, Paneca,
Eh, y bueno, el parque de la familia de
San Miguel, eh, Punta Chiquirín en La
Unión, etcétera, ¿verdad? Es decir, todo
el gobierno está trabajando de manera
articulada para poder seguir promoviendo
eh los espacios públicos que ahora pues
son seguros y que antes también muchos
de estos espacios no existían o eran
espacios inadecuados, como lo que había
acá, ¿verdad? Que lo que había era un
monumento horrible que se quitó y que
bueno y que antes nadie venía, ¿verdad?
Eh, era incluso punto de asalto este
lugar. Ahora pues es un punto donde las
familias pueden venir con seguridad, se
pueden tomar un café, pueden ir a ver
una película, pueden pasar por la fuente
con sus hijos. Eh, es un lugar
totalmente diferente a lo que había,
¿verdad? y cualquier salvadoreño lo sabe
lo que estoy diciendo. Pero bien, eh
muchas gracias a todos y que Dios les
bendiga.
Ahora pasamos a las intervenciones de la
ministra de turismo, Morena Valdés.
Hola. Hola. Buenas tardes. Gracias,
ministro Romeo, por hacer esto posible.
decirles que esta fecha del campeonato
mundial de skateboarding nos buscaron en
un torneo de sur a nosotros como país.
Esto es importantísimo decir que es
primera vez en El Salvador que se va a
hacer. Nos están comentando los
organizadores que se encuentran en
Inglaterra que generalmente un país
cuando abre una fecha como esta recibe
inscripciones entre 25 o 30 personas y
ahora ya llevaban 100 inscritos. Eso
quiere decir que Salvador les llama la
atención, les da confianza, les da
seguridad y siguen eh inscribiéndose más
atletas, atletas que seguramente al
igual que los de sur, de golf, de pesca,
de todos los eventos de turismo
deportivo que estamos haciendo, hoy
anunciáamos también el Maxi Basketball e
que se va a hacer precisamente el
próximo año o el Iron Man que se va a
hacer el próximo año. carreras que hemos
estado haciendo también a la parte de
los torneos de sur, vienen con sus
familias, vienen con sus amigos y eso me
preguntaba alguien de de sus colegas de
medios de comunicación, cómo íbamos en
números, llevamos 3.3 3,000ones de
visitantes internacionales a octubre
2025. La meta son 4,000ones. Así que
esperamos que con cada uno de estos
eventos que vamos anunciando entre el
sector público y el sector privado,
decir que estamos teniendo varias
producciones musicales. Solo en estas
semanas es estamos teniendo más de 10,
creo, ¿verdad?
eh entre este miércoles y este domingo.
Es decir, cada día se va dinamizando la
economía, los eventos siempre hacen un
gran derrame económico en toda la cadena
de valor del sector turístico, es decir,
en hoteles, restaurantes, transporte
turístico, guías turísticos, cureradores
y también agencias de viajes y todo
aquello que se mueva alrededor de los
servicios turísticos. Así que mil
gracias, ministro Romeo, a Orgi y a todo
el equipo que ha venido trabajando para
que sea precisamente esta fecha eh del
World Downhill Stebing Championship. Yo
quiero que todos los que amantes, todos
los apasionados del skate, de verdad se
apunten. Entiendo que hoy empiezan las
inscripciones para los nacionales. Me
corrigen si si me equivoco, pero si no
que puedan ver las redes sociales del
MOP y que vean cómo lo pueden hacer.
importante decir que son abiertos al
público, como lo decía el ministro
Romeo. Obviamente la zona de la
competencia, como cualquier competencia
de esas de turismo deportivo, se respeta
precisamente como nosotros decimos
cuando hacemos torneos de sur, se
respeta la cancha, en este caso son las
olas en donde corren los eh corren los
surfistas o por ejemplo un estadio que
es la cancha de de fútbol. Entonces,
aquí tené que respetar precisamente ese
espacio, pero estoy segura que el
Ministerio de Obras Públicas y el
viceministerio de Transporte va a
tenerlo todo eh de manera que la
agilidad para que fluya el tráfico y
también la movilidad de de las personas.
Conozcan, por favor, también eh vayan a
hacer ese paseo de esa carretera
Tamanica. Está espectacular. Ahí hay
vemos paisajes de un lado al otro. Vayan
a conocer lo que estamos haciendo
también en El Salvador. Esta vía la
vieron precisamente estos organizadores
internacionales y dijeron que era de
primer mundo y que por eso querían hacer
la fecha a la última fecha aquí. Así que
estoy segura que van a venir referentes
del skate, así que van a estar siendo
bienvenidas y recordarle a todos los
salvadoreños que cada uno de nosotros
somos anfitriones, así que vamos a estar
full de eventos. Ya estamos full de
eventos en este mes de noviembre y
diciembre, así que por favor siempre que
se encuentre alguien que es visita,
tratémoslo como solo nosotros lo podemos
hacer con calidez. Eh, acojámoslo como
solo nosotros lo podemos hacer como
familia y obviamente con la sonrisa que
nos caracteriza. Y recordemos que cada
vez que nosotros somos la primera
entrada para los turistas
internacionales y esa experiencia de
ellos es buena, nos recomiendan o
vuelven. Eso significa por eso que el
sector turístico está siendo uno de los
sectores más importantes que dinamiza la
economía nacional. Eh, representa el 10%
del producto interno bruto, genera
alrededor de más de 3,000 millones de
dólares en ingresos de divisas y le da
empleos a más de 340,000 personas
salvadoreñas alrededor de todo el
territorio nacional. Así que
enhorabuena, ministro, y mil gracias. De
verdad, yo le quiero agradecer a usted y
a todo su equipo, porque yo sé que
estamos 247
en todos los destinos turísticos a la
hora no solo hacer estos eventos, sino
que a la hora también de dar acceso y y
e incluir a todas las comunidades en
nuestros destinos turísticos. Muchas
gracias. Gracias, ministra. A
continuación queremos mostrarles un
video de lanzamiento de este importante
campeonato de skateboarding a realizarse
los próximos días acá en nuestro país,
del cual somos anfitriones El Salvador.
Vamos a verlo.
Mejor
yo porque siento que se mejor.
[música]
[música]
[música]