Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
JURAMENTACION VICEMINISTRO 
DE TECNOLOGIA EDUCATIVA 
26 DE OCTUBRE DE 2004 
 
 
Me complace en esta oportunidad, juramentar a dos funcionarios , que se convierten 
en  el motor de dos áreas, sumamente importantes en nuestro gobierno. 
 
Me refiero a la C oordinadora del Área Social, Licenciada Cecilia Gallardo, quien tiene 
bajo su responsabilidad , la formulación y coordinación de estrategias, que este 
gobierno con sentido humano esta desarrollando e impulsara para el futuro cercano. 
 
Recordemos que este gobierno, colocamos a las personas , por encima de las cifras,  
es decir, un gobierno con sentido humano, en donde lo social , no es complemento de 
nada, sino la base de todo.  
 
Con Cecilia Gallardo, estamos trabajando en proyectos importantes , que daremos a 
conocer en los próximos meses, para fortalecer el área social del gobierno. 
 
Para nadie es un secreto , la trayectoria de esta destacada profesional , que fungió 
como Ministra de Educación, en los gobiernos anteriores. 
 
También en esta ocasión , nos complace juramentar al Primer Viceministro de 
Tecnología Educativa, cargo que estamos creando en este gobierno , para fortalecer 
dicha área dentro del Ministerio de Educación. 
 
En nuestro gobierno, estamos convencidos que la tecnología se constituye como un 
pilar fundamental en la cultura de un país e interviene en el desarrollo económico y 
social, como factor determinante para lograr una mejor calidad de vida y bienestar de 
la población.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Además, creemos de acuerdo a la reestructuración propuesta por nuestro gobierno, la 
necesidad de armonizar la estructura organizativa del Ministerio de Educación, a fin de 
fortalecer el desarrollo tecnológico del país. 
 
El P rimer Viceministro de T ecnología Educativa, es el  I ngeniero Rafael Antonio 
Salomé, quien tendrá a su cargo la coordinación de proyectos relacionados con la 
introducción y uso tecnológico en las escuelas del Sistema Nacional Educativo. 
 
También coordinará y organizará, el desarrollo y la implementación de la política y los 
programas de I nternet del Sistema E ducativo Nacional. Coordinará los aspectos 
educativos, relacionados con los niveles técnicos y tecnológicos del Plan 2021. 
 
Quiero darle a Cecilia y a Rafael, la más cordial bienvenida a este equipo de gobierno, 
y son dos apuestas importantes, el tema social es fundamental. Cecilia, tiene ya 
algunos días de estar trabajando con la Secretaría Técnica en el montaje de este plan, 
para combatir la pobreza extrema.  
 
Un plan que oportunamente  será presentado y del cual ya hemos dado algunos 
avances; y  durante la campaña electoral ,  hablé de la tecnología, y pensamos que 
esto debe estar a cargo de un Viceministro, que se encargue de manejar todo el tema 
tecnológico dentro del Ministerio de Educación, para respaldar a la Ministra Meza. 
 
Así que yo les agradezco mucho a ustedes dos su participación en este trabajo y les 
deseo  toda la suerte del mundo, al integrarse a este equipo de gobierno 2004-2009.
