Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
 
MENSAJE A LA NACIÓN 
RATIFICACIÓN DE TLC CON EEUU 
SEÑOR ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
JUEVES 2 DE DICIEMBRE, 2004 
 
 
Muy buenas noches queridos compatriotas: 
 
Durante mi campaña electoral encontré que el clamor m ás fuerte de los salvadoreños 
es la falta de oportunidades de empleo. Por eso cuando recibí la banda presidencial 
me comprometí a trabajar sin descanso por multiplicar el empleo. 
 
Generar condiciones para estimular el empleo es uno de los principales pilares de 
nuestro plan de gobierno “País Seguro”. Crear más plazas de trabajo sigue siendo el 
principal desafió nacional y lo estamos cumpliendo con algunas medidas. 
 
Pero la situación de lento crecimiento económico a nivel mundial, nos está obligando a 
tomar medidas prontas para retomar la ruta del crecimiento 
 
¿Cómo generar empleo ? En respuesta a dicha urgencia he presentado este día , a 
través de nuestros ministros, a la Asamblea Legislativa el texto del Tratado de Libre 
Comercio que hemos firmado Centroamérica y Estados Unidos. Hemos pedido que 
sea ratificado para que pueda entrar en vigencia en los próximos meses. 
 
El TLC Centroamérica--Estados Unidos creará un corredor de libre comercio donde 
podremos comercializar en Estados Unidos, casi todo lo que producimos, libre de 
impuestos de entrada.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Creemos que debido a la situación actual, y a las necesidades de la empresa privada, 
este es el momento oportuno para ratificar el TLC y hacerlo entrar en vig encia cuanto 
antes. 
 
Un Tratado de Libre Comercio no es política, no se trata de una dis cusión ideológica, 
ni tampoco es una solución milagrosa para todos nuestros problemas. En TLC es una 
herramienta, que bien utilizada , puede reactivar nuestra economía y generar mas 
empleos. 
 
Con un TLC, empresas pequeñas y grandes tendrán la oportunidad de  encontrar 
nuevos compradores para sus productos y servicios en Estados Unidos, que es el 
mercado más codiciado del mundo, el país donde vive la cuarta parte de nuestra 
población. 
 
Los TLC´s que ya tenemos han generado nuevos empleos gracias al despunte de  las 
exportaciones. Desde que tenemos tratados de libre comercio con Panamá, Chile, 
República Dominicana y México nuestras exportaciones han crecido y ello ha traído 
nuevos empleos en distintos sectores económicos. 
 
El TLC con México, por ejemplo, aumentó las exportaciones a ese país en un 76% en 
los últimos tres años. Hoy tenemos 92 empresas de todos los tamaños exportando 
sus productos a México, en comparación de 52 que lo hacían antes de firmar ese  
TLC.  
 
Debemos tener claro que con cada dólar adicional  de exportación, aumentamos las 
oportunidades de empleo para más salvadoreños. En cambio sin TLC perderíamos 
valiosas oportunidades de desarrollo. 
 
El TLC con Estados Unidos es un paso natural para El Salvador, puesto que ese país 
ya es nuestro principal s ocio comercial. Este día entregamos a la Asamblea
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Legislativa 77 estudios de distintos organismos internacionales que demuestran que el 
TLC nos ayudara a crear más empleos en corto plazo. 
 
La apertura comercial es un fenómeno mundial que debemos aprovechar . El TLC nos 
ayudara a despertar nuestra economía y generar m ás empleos y mayor bonanza 
económica para todos. También nos protegerá de situaciones difíciles en el futuro. 
 
No tener TLC nos haría daño; nos dejaría atrasados y aislados de oportunidades 
valiosas de crecimiento que se pueden marchar hacia otros países. 
 
Los textos se han estudiado durante casi dos años y seguimos orientando y aclarando 
todas las dudas. El libre comercio requiere preparación por parte de nuestras 
empresas y un decidido apoyo del gobierno, lo cual se ha estado haciendo. 
 
Por todo lo anterior solicitamos a la honorable Asamblea Legislativa que ratifique el 
TLC que ya ha sido acordado con Estados Unidos para que entre en vigencia lo antes 
posible. 
 
Nuestros programas de apoyo están listos y estamos en un agresivo proceso de 
orientación y divulgación, para ayudar a los sectores que puedan salir afectados. 
 
Una pronta aprobación significa poder contar con las herramientas que el sector 
privado está pidiendo para reactivar la economía.  
 
Pedimos a los señores diputados, con todo respeto, ratificar lo más pronto posible 
este instrumento que, junto a otras iniciativas, le dará la posibilidad al país de 
recuperar su optimismo, el dinamismo económico y su capacidad de generar muchos 
más empleos. 
 
Muchísimas gracias hermanos salvadoreños, que Dios bendiga a la patria cuscatleca.
