Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENTREGA DE OBRAS TEPECOYO, LA LIBERTAD 
AGOSTO 18, DE 2005 
 
Quizás el recuerdo en mi mente de Tepecoyo, es cuando recorrí esta calle empedrada, junto 
al señor alcalde don Ovidio, y me invitaron al t orneo de fútbol que llevaba mi nombre, por 
cierto no olvido el sabroso almuerzo que el doctor Vilanova nos dio en su preciosa quinta 
de este lindo Tepecoyo. 
 
En aquella ocasión agosto, septiembre del año 2003, iniciaba mi pre campaña como 
candidato presidencial y fue aquí en Tepecoyo, uno de los primeros lugares a los que vine, 
y la gente me decía: mire con sólo la calle que nos arregle Presidente. 
 
Y estas son las visitas que a mi más me gustan, las visitas de cumplimiento, porque las 
únicas promesas que valen son las promesas que se cumplen, y hoy vengo como Presidente 
de la República, a entregarles obras que se han hecho con fondos e insumos internacionales, 
fondos del Gobierno Central y fondos de un alcalde muy responsable que les está 
cambiando la vida,  porque hoy Tepecoyo es totalmente diferente al Tepecoyo que 
conocimos en aquella oportunidad. 
 
Como Presidente de la República, me siento honrado de encabezar la inauguración de cinco 
importantes proyectos en este municipio de Tepecoyo, uno de los más pro ductivos del 
departamento de La Libertad. 
 
En nuestro Gobierno estamos convencidos, de que las grandes obras son aquellas que por 
pequeñas que sean llevan soluciones efectivas a los habitantes de todos los rincones del 
país, por ese motivo nos entusiasma estar aquí inaugurando el concretado de las principales 
calles del área urbana de esta localidad, la introducción del servicio de agua potable de las 
comunidades El Refugio y El Mora, la construcción de obras de recreación de este parque 
central y el mejoramiento de las vías de acceso a los cantones La **** y San Antonio. 
 
En su conjunto estos proyectos representan una inversión cercana a los 800 mil dólares, 
aportados por el Gobierno, a través del FISDL, la alcaldía municipal y la colaboración de 
FUSAID, queda demostrado una vez más, que el trabajo conjunto de diversos actores de 
nuestra sociedad es efectivo para la ejecución de obras pequeñas, pero que seguramente 
para los de Tepecoyo son obras grandes que cambian vida. 
 
En las obras realizadas en el área u rbana, Tepecoyo tiene un rostro nuevo, puesto que 
contar con calles revestidas de concreto hidráulico, no solo permite una circulación fácil y
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
sin contratiempo a todos los habitantes, sino que ofrece una apariencia moderna, limpia y le 
sube el valor a sus propiedades. 
 
Esto se complementa con las obras de recreación en este parque central, con lo cual 
llevamos esparcimiento y oportunidades de practicar deporte a cientos de niños y jóvenes 
de la localidad. 
 
Esta mañana nos acompaña el Secretario de la Juventud, quien está dando un valioso aporte 
a esta comunidad, a través del programa deportevías, que significa  equipamiento de las 
canchas deportivas e implemento deportivo para la juventud de Tepecoyo. 
 
Quiero destacar que aquí, no se trata solamente de entreg arle la infraestructura recreativa, 
sino también que creamos mecanismo y poner en marcha programas que ofrezcan 
verdaderas oportunidades a nuestros jóvenes. 
 
Quiero informarles que hasta el momento el Gobierno ha abierto un total de 200 
deportevías que est án funcionando en todos los departamentos del país, gracias al 
componente JOVENES, del programa presidencial OPORTUNIDADES. 
 
Otro anuncio importante que quiero hacer al respecto es que dentro de quince días se abrirá 
la escuela municipal de fútbol de esta localidad de Tepecoyo, similar a la que está 
funcionando en Izalco, departamento de Sonsonate, desde el 12 de agosto, van a tener su 
propia escuela, y así la Secretaría de la Juventud, irá dejándoles oportunidades para que sus 
hijos practiquen el fútbol. 
 
Las otras obras que estamos entregando a Tepecoyo esta mañana, no son menos 
importantes, puesto que están llevando soluciones de verdad a cientos de personas que 
desean seguir produciendo y aportando al desarrollo de sus familias y su comunidad. 
 
El proyecto de abastecimiento de agua potable para las comunidades El Refugio y El Mora, 
conlleva calidad de vida para sus habitantes, que contarán con facilidades de este servicio 
básico.  
 
También el mejoramiento de las vías de accesos para los cantones *** y San  Antonio 
representa oportunidades de desarrollo para sus pobladores.  Todos sabemos que una calle 
en buenas condiciones nos permite tener mejor acceso a la salud, a la educaci ón, a nuestros 
hijos, al comercio y a la recreación. 
 
Felicito esta mañana a las i nstituciones que han hecho realidad estos proyectos y hago un 
llamado a todos ustedes, habitantes de Tepecoyo, para que saquemos el mejor provecho de 
este esfuerzo conjunto que hoy se hace realidad.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Quiero decirles que recordaba la calle empedrada de Tepecoyo, ver el cambio del parque, el 
agua potable y todo lo que se ha hecho en estos días, sin duda hoy más que nunca estoy 
seguro que El Salvador vale la pena y que juntos vamos a lograr que este sea un mejor 
rincón en el mundo para vivir. 
 
Muchísimas gracias y que Dios bendiga a Tepecoyo esta mañana.
