Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
53° ANIVERSARIO DE FUNDACION DE 
 LA FUERZA NAVAL 
12 DE OCTUBRE DE 2004. 
 
En mi condición de Presidente Constitucional de la República y 
Comandante General de la Fuerza Armada, constituye para mí, u na 
gran satisfacción presidir estos actos solemnes en ocasión de 
celebrarse el 53 Aniversario de Fundación de la Fuerza Naval. 
La historia del país, nos dice que esta institución nace el 12 de 
octubre del 51, en este departamento de La Unión, con el nombre  de 
“Marina Nacional”,  pero a partir del 13 de junio del año 92, y a raíz 
de los Acuerdos de Paz, es nombrada oficialmente como “Fuerza 
Naval”. 
 Es una de las  ramas de nuestra Fuerza Armada, que cumple con la 
misión constitucional, de defender la soberan ía en los espacios 
acuáticos del Estado y aguas continentales,  así como,  la de proteger  
los intereses marítimos de El Salvador.    
Esta es  la ocasión  más propicia, para reflexionar y reconocer, los 
grandes sacrificios y heroicas acciones, que todos su s integrantes 
aportan para garantizar seguridad de un estado de derecho y la 
realidad que vivimos, como una nación, amante de la paz.    
 
La Fuerza Naval, como parte de la Fuerza Armada de El Salvador,   
ha asumido todas las demandas que le ha formulado el  país, y lo a 
hecho con esfuerzo, inteligencia, capacidad y coraje.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
A través de su historia ha cumplido y sigue cumpliendo con la 
misión constitucional, de defender la integridad territorial y la 
soberanía de la República, y con otras responsabilidades, e n apoyo a 
las instituciones del Estado, con miras al desarrollo integral de todos 
los ciudadanos y al fortalecimiento de la democracia. 
 
Debemos reconocer los esfuerzos que cada uno de los  miembros de 
la Fuerza Naval realizan, en labores  relacionadas con  la lucha 
contra el narcotráfico, capturas de pesca ilícita, rescate de náufragos, 
vigilancia contra el trafico de ilegales y apoyo ante desastres, entre 
otras actividades de trascendencia para la vida nacional. 
Debemos mencionar además, que nuestra Fuerza Naval  proporciona 
un gran apoyo a las acciones del gobierno y a otras entidades no 
oficiales, dentro de las cuales se encuentran: apoyo a las actividades 
sociales y económicas en beneficio de la población, desarrollo de 
programas orientados a la protecci ón del medio ambiente marino y  
además, brinda apoyo a CENDEPESCA, en épocas de suspensión de 
la pesca, de especies en peligro de extinción. 
El profesionalismo de la Fuerza Naval  es innegable,  puesto que sus 
miembros, están preparados tanto para momentos de conflicto, como 
para la época de paz  en la que actualmente vivimos.  Esto ultimo, es 
lo que debemos reconocer,  su rol no se ha quedado estancado en el 
tiempo, la preparaci ón de sus miembros , es constante y su cercanía 
con la población no se puede cuestionar. 
Y precisamente ese  rol queda demostrado en todos los ámbitos, 
como del que vamos a hablar a  continuación:   me refiero a la 
“Comisión de De sarrollo del Golfo de F onseca”, cuyos miembros 
fueron juramentados hace algunos minutos y de la cual, el 
Comandante de la Fuerza Naval, es miembro activo.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Dicha comisión será un ente no gubernamental, pero s í relacionado 
con nuestra visión de “Gobierno Cercano a la Gente” y que trabaja  
en  favor de  todos los salvadoreños. 
Será coordinada por el C omisionado Presidencial para  Asuntos 
Limítrofes relativos al Golfo de Fonseca, D octor Mauricio Gutiérrez 
Castro, y estará integrada además, por  el Comandante de la M arina 
Nacional,  la Gobernadora Política departamental y el A lcalde de La 
Unión, así como  empresari os privados, funcionarios de gobierno, 
diputados y el Director de la Policía Nacional Civil, entre otros. 
El objetivo fundamental de la comisión, será el de traer una serie de 
proyectos  pequeños , medianos y grandes , así como una política de 
desarrollo, a esta zona del Golfo de Fonseca, en línea directa con los 
grandes proyectos  de nuestro plan de gobierno, y por supuesto, los 
proyectos de la Comisión Nacional de Desarrollo, cuya solicitud al 
Gobierno de la República, de ser incluido como programa 
presidencial, me parece que es importante combinarla con esta 
comisión que hoy hemos juramentado.  
El Comisionado M auricio Gutiérrez Castro, me decía que dentro de 
los postulados básicos  de nuestra política territorial y del Golfo de 
Fonseca,  debe prevalecer el desarrollo económico de la zona,  como 
base fundamental. 
El desarrollo de esta zona del país, debe convertirse en un objetivo 
de nación, de modo que las decisiones que se adopten en todos los 
sentidos, deben contar con el consenso de todos. 
Agradezco a los miembros de la comisión, y les insto a que trabajen 
con todo su empeño , a favor del desarrollo de esta zona y de todos 
sus habitantes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
El día de ayer en Casa Presidencial, en una reunión con el Ministro 
de Defensa, le explicaba la importancia de lograr, hablar con los 
amigos de los medios de comunicación, para que en conjunto, 
podamos trabajar para que a la mayor brevedad posible, podamos 
instalar las primeras repetidoras de radio y televisión en las islas del 
Golfo de Fonseca. 
Esta no sólo es  una petici ón histórica, sino que es una promesa de 
este servidor, para que en esa zona del Golfo, podamos tener señales 
de medios de comunicación salvadoreños, no sólo para ejercer 
soberanía, sino también para acercarnos a la gente.  
El Ministro de Defensa, el Gener al Romero, está trabajando en esta 
materia y va a platicar con nuestro Comisionado Gutiérrez Castro, 
para que esto sea posible, lo más pronto que se pueda, en 
combinación con la empresa privada y la Fuerza Armada del país. 
Finalmente felicito a la F uerza Naval por su aniversario n úmero 53, 
y les  motivo a que continúen manteniendo su profesionalismo y 
entrega por el  país, como lo hacen desde su propio campo , todos los 
miembros de nuestra Fuerza Armada. 
Gracias a todos ustedes, que Dios bendiga  a la Fuerza Naval, que 
Dios bendiga a la Fuerza Armada y que Dios nos bendiga a todos. 
 
Muchísimas Gracias.
