Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO “INAUGURACIÓN UNIDAD DE SALUD EN SANTA TECLA” 
SR. ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
09 SEPTIEMBRE DE 2004 
 
 
Esta mañana estamos reunidos para inaugurar la moderna Unidad de Salud “Dr. Carlos Díaz del 
Pinal”. Estas instalaciones sustituyen, c on muchas ventajas, a las que fueron destruidas por los 
terremotos de 2001. 
 
Todos sabemos, que debido a los terremotos y a otros factores, existen vacíos de  la cobertura en 
salud y aún hace falta extender la cobertura de serv icios hacia algunas zonas del  país, 
especialmente del área rural. 
 
La disponibilidad adecuada de los servicios de salud y su prestación constituyen una demanda 
constante de la población  y una obligación primaria del E stado. Por eso, una de mis prioridades el 
fortalecimiento del sector salud. 
 
Una de las medidas en ese sentido , es la ampliación de la cobertura hasta los doce años , para los 
hijos de los trabajadores afiliados al Seguro Social. Esa disposición beneficiará a cerca de 211 mil 
500 nuevos niños, con lo cual se incrementará la población de niños asegurados a 382 mil. 
 
También durante este año y el siguiente , nos disponemos invertir cerca de 100 millones de dólares , 
en diversos programas que pretenden mejorar la calidad de la atención en el Seguro Social.  
 
Mañana voy a inaugurar el Hospital General del ISSS, que atenderá a más de 200 mil pacientes por 
año. 
 
Otro de mis proyectos para fortalecer el sistema , es impulsar una Reforma de S alud. Esa reforma 
será diseñada en forma conce rtada y será orientada a tener un sistema nacional  de salud integral, 
eficiente y consolidado. Ese nuevo Sistema de Salud, deberá garantizar la atención gratuita a todas 
las personas, cuyos recursos sean limitados. 
 
En la renovación del Sistema de S alud,  también tiene cabida la idea y la promesa presiden cial del 
Fondo Solidario para la Salud, FOSALUD.  Esa cantidad extra que recibamos primero, poniéndole 
un impuesto a las bebidas alcohólicas y las armas,  al cigarrillo, combatiendo el contrabando , la 
vamos a dedicar al mejoramiento de  unidades de salud, hospitales y  a la atención preventiva. 
 
En la gira “Hablemos con L ibertad”, que me permitió recorrer el  país entero y visit ar prácticamente 
todas las poblaciones  incluyendo aquellas que tienen unidades de salud , me permitió conocer sus
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
realidades y necesidades. Por eso, tengo a 101 días del gobierno,  tengo ideas muy claras, de qué 
es lo que la gente necesita en los pueblos del interior. 
 
Yo  quiero ayudarles a resolver esos pequeños problemas.  No estoy diciendo que la reforma y 
FOSALUD, van a resolver tod os los problemas. Lo que busco , es que los salvadoreños que 
necesitan atención médica y hospitalaria , la reciban con más eficiencia y en mejores condiciones. 
Esa es mi meta 
 
Creo que si co n ayuda de los gobiernos amigos, como el de Estados Unidos, que hoy una vez más 
nos permiten contribuir y llevar adelante la obra de esta clínica, llegaremos pronto a la meta.  
 
Quiero agradecer a la A gencia de los Estados U nidos para el Desarrollo, por el valioso aporte que 
nos ha brindado para la construcción de este proyecto, el cual fue ejecutado por el FISDL. 
 
Señor Embajador, su gobierno ha demostrado una vez más su amistad y su identificación con las 
causas salvadoreñas. Créame, que los más de 100 mil usuarios de los  servicios de salud pública de 
Santa Tecla y las poblaciones aledañas, están muy contentos y agradecidas con este noble gesto de 
su gobierno. 
 
Los salvadoreños merecen tener una vida sana, al entregar estas modernas instalaciones, cumplo 
con mi responsabilidad constitucional y reafirmo mi compromiso de con tinuar trabajando para lograr 
un sistema de salud, que responda a las necesidades de los salvadoreños y sus familias. 
 
Quiero aprovechar esta mañana, soleada, tecleña, para decirles que ayer exactamente se 
cumplieron 100 días del Gobierno del Presidente Sa ca, y han habido muchos análisis, la ventaja del 
país es que es un país democrático, todo mundo habla, todo mundo comenta, pero yo me siento 
muy contento de escuchar, las opiniones de la gente, no s ólo  las encuestas, sino en la calle cuando 
me encuentro c on los salvadoreños y se sientes felices de que todas y cada una de las promesas  
principales de mi campaña, las vamos cumpliendo. 
 
No vamos hacer milagros, imposible, no tenemos varita mágica, ni hay caminos cortos, ni atajos por 
donde vamos a transitar, hay trabajo, esfuerzo, en los próximos días, me voy a concentrar, no sólo 
en las tareas de seguir inaugurando estos sitios tan importantes para la salud del país, hay 
importantes obras que hacer, y una de ellas, es la Reforma Fiscal. 
 
El país necesita más recursos y quiero anunciarle al país, que no vamos a aumentar ni el IVA, ni la 
Renta, la Reforma Fiscal va a cobrarle los impuestos, a quien pudiéndolos pagar, no los paga,  a 
aquel que se queda indebidamente con el IVA, aquel que se queda indebidamente con la Renta. 
 
Vamos a combatir el contrabando y la reforma va a llegar muy pronto a la Asamblea Legislativa, para 
que esos fondos, nos permitan echar adelante la Reforma Integral de Salud.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Yo quisiera decirle a los médicos que están aquí, jóvenes la mayoría, que cuando recorrí el país y fui 
a las u nidades de salud, me encontré, por ejemplo. San Antonio,  que no les gusta,  que legalmente 
San Antonio del Mosco allá en San Miguel, 10  mil habitantes, una unidad de salud, muy bonita, pero 
un solo médico, que tal si el FOSALUD puede comenzar a financiar la existencia del odontólogo o a 
construir la Unidad de Partos, en ese sector. 
 
Yo admiro mucho a los médicos y especialmente a esos médicos jóvenes que en el interior del país, 
un solo m édico atendiendo a 10 mil ha bitantes, hacen un sacrificio enorme y eso no lo podemos 
olvidar. 
 
Por esa razón yo me comprometí, pas é de asegurarle al país, que no voy a privatizar la salud, lo 
cual creo que está absolutamente claro para todos, pas é al Fondo para la Salud. La parte social es 
el rostro de nuestro gobierno y la salud, es fundamental, la gente en el interior debe contar con 
promotores, con médicos, para que los atiendan y esa es una obligación constitucional, que me 
dispongo a cumplir en los próximos cinco años. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos. 
 
 
 
 
Muchas gracias.
