Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
06 DE ABRIL DE 2005 
 
 
Hoy somos testigos de una nueva etapa para FEPADE, 
institución que nació hace 18 años, y que ha contribuido a 
fomentar  el desarrollo de la educación en el país. 
 
FEPADE,  es una de las instituciones no gubernamentales 
más admiradas  de  El Salvador, por sus esfuerzos en pro de 
la educación, se ha mantenido gracias al apoyo de empresas 
y empresarios con alto sentido  de la responsabilidad social. 
 
Yo quiero hacer un merecido re conocimiento a la labor que 
realiza FEPADE, desde su creación, más de 325 mil 
personas, han sido capacitadas por esta institución, 
asimismo, más de mil centros educativos, se han beneficiado  
con diferentes programas que ofrece FEPADE, entre los que 
se destaca, la prevención de la violencia y la delincuencia. 
 
Desde el Gobierno de la República, vemos a la empresa 
privada, como socios estratégicos, en el desarrollo nacional, 
desde que asumí la Presidencia del país, hice un llamado a 
todos los sectores  y a l a cúpula empresarial, para que nos 
acompañen en este amplio esfuerzo de entendimiento, para 
tratar de resolver los grandes problemas de nuestro país.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Dentro de este contexto, surgen diversas iniciativas, que han 
sido acompañadas por la empresa privada, ta les como la 
Reforma de Salud, que ya ha comenzado, la Reforma Fiscal, 
el Fondo Solidario para la Salud, las Reformas a los Códigos  
Penal y Procesal Penal y muy recientemente el lanzamiento 
del Plan Educativo 2021. 
 
En el Gobierno estamos concientes de que  podemos tener 
una buena gestión económica, sólo si colocamos por delante 
lo social como base de todas las posibilidades del ser 
humano. 
 
En los últimos años, hemos reducido a la mitad los índices  
de desarrollo humano más importante, tales como el 
analfabetismo, la pobreza y la cobertura de los servicios 
básicos, pero todavía nos hace falta camino por recorrer, 
para alcanzar los niveles de desarrollo que requiere el país; 
en general, hemos avanzado mucho, pero todavía tenemos 
temas pendientes, temas comple jos que requieren el 
concurso coordinado, de gobierno y sector privado. 
 
Puedo decirles con certeza que estos procesos de desarrollo y 
transformación social, solo funcionan cuando múltiples y  
variados actores, ofrecen su participación.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
La solución a los grandes problemas de El Salvador, sólo se 
logrará, cuando los actores nacionales nos  coloquemos en 
una misma sintonía de país. 
 
En nuestro gobierno, la educación es una prioridad, la 
semana pasada, dimos a conocer el Plan Nacional 2021,  que 
hará posible la más profunda transformación de la 
educación, en la historia del país, dicho plan  ha sido 
producto de una amplia consulta y tenemos clara las grandes  
metas, mejorar la lectura, las matemáticas, masificar  el 
aprendizaje del ingles, y aprovechar la tecnología al máximo, 
en los próximos 20 años. 
 
Este plan requerirá del apoyo de los próximos gobiernos, 
como una política de Estado. El progreso y el desarrollo de 
El Salvador, no dependen solo del gobierno,  
 
 
Es por eso que en el marco de la inauguración, d e estas 
modernas instalaciones, quiero agradecer a FEPADE, todos 
los esfuerzos que realizan, en pro de la educación del país.  
 
Reconocer también, a parte de la administración Calderón 
Sol, que donó este terreno, el apoyo de la Asamblea 
Legislativa, la cual también dio su aprobación, en acalorados 
debates, que terminaron generándole, este terreno, que hoy 
disfruta FEPADE, y que se lo merecen, porque hacen una 
labor extraordinaria para el país.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
 
Muchísimas gracias. 
 
Que Dios Bendiga a la tierra cuscatleca.
