El mundo de hoy, con toda su tecnología, con sus avances científicos, con su cada vez más rápida capaci-dad de comunicación, era un mundo inimaginable hace 180 años, cuando nuestros próceres luchaban por la li-bertad de El Salvador y Centroamérica. En las primeras décadas del siglo XIX, conquistar la libertad política, social y cultural de los territorios ame-ricanos era una prioridad. Nada era más importante que ganar el derecho de un pueblo a  elegir su destino. De aquella gesta, librada por los hombres y  las mu-jeres que en estas fechas honramos, los centroamerica-nos heredamos una conciencia de lo que significa traba-jar por lo que se quiere y querer lo que se debe. 180 años han pasado desde aquellos eventos y  el mundo ha seguido su curso, utilizando su libertad para seguir siendo libre y luchando contra los enemigos eter-nos de esa libertad. El siglo XXI nos ha traído, ciertamente, nuevos de-safíos. En todas las áreas del desarrollo humano, el cambio de los tiempos representa la llegada de una nue-va realidad global, determinada por una misma cantidad de p'roblemas y oportunidades. · Si bien la libertad, como un concepto inherente a la dignidad de los seres humanos, ha crecido en todos los ámbitos, esa misma libertad tiene ahora enemigos más crueles que los que tenía hace 180 años. Hoy, los adversarios de la libertad tienen recursos, están organizados y no tienen reparo alguno en despojar de la vida a  cuantas personas sea necesario, a fin de cumplir con sus propósitos. Hoy, nuestra libertad se ve atacada, en cualquier par-te del mundo, por hombres cuya única finalidad es inven-tar nuevas formas de guerra y más sádicas formas de atentar contra la dignidad humana. El terrorismo, en cualquiera de sus manifestaciones, es el más fonnidable enemigo de La libertod en el siglo XXI. El cobarde atentado al centro mundial de comercio en Nueva York, el pasado 11 de septiembre, es el ejem-plo más aterrador de este nuevo tipo de violencia con-tra la libertad, y es oportuno que, justo cuando celebra-mos 180 años de vida independiente, hagamos una pro-funda re.flexión a partir de las grandes implicaciones que este episodio tiene en nuestras vidas. Sin importar el número de problemas que hemos de-bido enfrentar, los salvadoreños tenemos claro que el ca-mino hacia el desarrollo está delante de nosotros, y que aunque a  veces se haga necesario detenemos para tomar aliento, jamás vamos a  paralizamos, y menos retroceder. En un mundo que poco a  poco hace desaparecer las fronteras, lo que sucede en un punto del planeta afecta, positiva o  negativamente, al planeta entero. Lo que sucedió el martes en Estados Unidos no nos afecta porque haya sido en Estados Unidos, sino porque se trata de un ataque a  una forma de civilización que también es la nuestra y  cuyos valores compartimos ple-namente. Las personas que murieron en Nueva York ..-ntre las que debemos contar a varios compatriotas-fueron víctimas de un terrorismo despiadado, que no hace dife-rencia alguna entre un ser humano y otro. A estas víctimas no se les dio la oportunidad de decidir su destino, sino que se les cortó la vida a  través de una acción totalmente injustificable. Nuestro próceres nos heredaron un concepto de li-bertad vinculado al derecho que toda persona tiene de elegir qué hace con sus capacidades, qué pierde con sus defectos y qué gana con sus virtudes. Matar es un acto que atenta contra esa libertad, porque sólo quien ha perdido la vida, ha perdido toda oportunidad de superarse. Las sociedades que creemos en la justicia, la paz, la tolerancia y La libertad hemos sido agredidas. Cuando Digitalizado por Biblioteca "P. Florentino Idoate, S.J." Universidad Centroamericana José Simeón Cañas
estos valores son vulnerados, esa vulnerabilidad se tras-lada de un país a otro, propag'ando la incertidwnbre. Sin embargo, así como hace doscientos años un mismo grito de libertad dio inicio a  una nueva historia para todo el continente americano, los pueblos de Amé-rica seguiremos defendiendo nuestro derecho a elegir la democracia como sistema político, la apertura como plan económico y el desarrollo como meta social. Haciendo honor a  la lucha que nuestros próceres li-braron hace 180 años, los salvadoreños hemos decidido que nuestra libertad se convierta en trabajo y  bienestar, aprovechando todas las ventajas que brinda el mundo del siglo XXI. Para ello, por supuesto, los centroamericanos debe-mos mirar hacia adentro con responsabilidad y hacia fuera con apertura y humanidad. Mientras fortalecemos cada día nuestra instituciona-lidad, debemos ampliar nuestras posibilidades de obte-ner un lugar en el mundo, comprendiendo siempre que la libertad, aunque herencia del pasado, se defiende en el presente con esfuerzo, optimismo y dignidad. En el mundo de hoy, todos necesitarnos de todos, ya quedó atrás el tiempo en que la tecnología era instrumen-to de dominio exclusivo; en el siglo XXI, la tecnología es una herramienta de progreso, y, por lo mismo, una herra-mienta que debe estar en todas las manos posibles. Nuestro país garantiza su libertad cuando la defien-de contra la pobreza, el desempleo y  la marginación; cuando nuestros campesinos trabajan la tierra y  obtie-nen sin problemas el fruto de ese trabajo; cuando una mujer jefa de hogar puede enorgullecerse de sacar ade-lante a sus hijos. Hacemos ejercicio de nuestra libertad cuando nos • pronunciamos contra la violencia y  defendemos la de-mocracia. Entendemos la libertad cuando permitimos a las nuevas generaciones acceder a la tecnología para ampliar sus horizontes y  desarrollar sus capacidades al máximo. Este concepto de libertad tiene su vivo ejemplo en un niño salvadoreño, cuya historia me conmovió mu-882 cho. Se llama Joel, vive en Ahuachapán y  trabaja en el mercado ayudándole a su mamá a  vender verduras. Resulta que hace un año, Joel entró a una de las tantas agencias de Internet que hemos instalado a lo largo y an-cho del país, y  por primera vez este niño, cuyo mundo no se extendía más allá de los límites de su ciudad, navegó por la supercarretera de la información y  acce-dió a un universo de posibilidades que no había ni ima-ginado que existía. Hoy, Joel es instructor de la agencia de Internet de su pueblo y  se ha descubierto en él una extraordinaria capa-cidad natural para comprender y  manejar la informática El trabajo cotidiano ante una computadora no sólo ha alejado a Joel de los vicios, sino que le ha llenado la cabeza de expectativas sobre lo que puede llegar a  ser en el mundo. Joel representa, en El Salvador, a  una nueva genera-ción de pequeños americanos que merece soñar sobre rea-lidades y no sobre necesidades, pero que sobre todo mere-ce una oportunidad real de ir al encuentro de su destino. El gran desafío que tenemos en El Salvador es el de procurar que nuestros niños y  jóvenes obtengan esa oportunidad. Eso nos permitirá contar en el futuro próximo con una generación que se esforzará en hacer de El Salvador un mejor lugar para vivir y  progresar, y  cuyo único lí-mite para el cumplimiento de sus aspiraciones sea su propia voluntad. Nuestra responsabilidad no radica únicamente en decirle a un niño: "Eres libre". Nuestra responsabilidad se encuentra en darle a ese niño las herramientas que le permitan construir esa libertad, de manera que cuando se cumpla un aniversario más de la Patria, podamos acercamos a  nuestros próceres con la frente en alto, se-guros de que hemos hechos buen uso de su legado. Los héroes del pasado lucharon por aseguramos una libertad plena. Nuestro deber es agradecer esa libertad haciendo lo posible para defenderla. Muchas gracias