Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
FORO INTERNACIONAL DE AGRONEGOCIOS DE FRUTAS TROPICALES. 
24 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
 
Es para mí un placer, poder acompañar a todo el subsector frutícola nacional,  para celebrar juntos 
“El II Foro Internacional de  Agronegocios de Frutas Tropicales”. 
 
Deseo darle la más cordial bienvenida a los hermanos de los países latinoamericanos que nos 
acompañan, esperando que su estadía en tierra cuzcatleca, sea provechosa y placentera. 
 
A nivel mundial, las i mportaciones de frutas frescas y procesadas, ascienden a 43 mil millones de 
dólares, de las cuales los Estados Unidos absorben el 30% de este comercio.  En los últimos años, 
Europa ha experimentado una tendencia creciente en las importaciones de frutas tropicales. 
 
Existe una demanda insatisfecha en el mundo de estos productos, donde los consumidores , han 
adquirido más conciencia, en el contenido nutricional de su alimentación. 
 
Recientemente participé de una F eria de Productos Orgánicos realizada en C hiapas, México, donde 
les exponía que los gustos y preferencias de los consumidores , exigen productos de origen 
agropecuario, de mayor calidad. 
 
Estamos claros, que aunque actualmente en Latinoamérica producimos frutas, todavía podemos 
incrementar nuestra oferta exportable, ya que contamos con condiciones de clima, suelo y calidad de 
mano de obra, para poder accesar a los principales mercados del mu ndo, tal como lo esta haciendo 
Chile, Colombia, México y Brasil. 
 
En este marco, en la presente administración, a t ravés del Ministerio de Agricultura y Ganadería,  
estamos impulsando un proceso de diversificación agrícola , donde le estamos apostando a 
productos de alta demanda nacional e internacional. 
 
Como gobierno  estamos concientes  que la fruticultura, constituye u na excelente alternativa , para 
dinamizar los procesos de desarrollo local, recuperación y protección del medio ambiente, contribuir 
a la salud humana, consolida r las cadenas productivas y de comercializadores, y particularmente ,  
generar mayores niveles de ingreso y empleo en el área rural. 
 
Como salvadoreños, realizamos los esfuerzos necesarios , primero para  reconquistar nuestro 
mercado interno de frutas, ya que dejamos de percibir en concepto de divisas , alrededor de $35 
millones anuales y en segundo lug ar, incrementar la producción nacional,  para aprovechar los 
mercados internacionales, lo que seguramente potenciar á el área cultivada de frutas, que
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
actualmente es de 32 mil  manzanas, que genera n alrededor de 15,600 empleos directos y 77,960 
empleos indirectos. 
 
Para ello, invertimos 1.7 millones de dólares, con el Programa N acional de Frutas de El S alvador, 
ejecutado por el Ministerio de A gricultura y Ganadería   a través del Instituto I nteramericano de 
Cooperación Agrícola con fondos provenientes de la venta y privatización  de ANTEL 
 
Este programa proporciona asistencia técnica integral a los productores, desde el establecimiento de 
viveros, manejo de plantaciones, postcosecha, agroindustria y mercado. 
 
Otro aspecto importante, el programa, es la promoción de la asociatividad, ya que se pretende tener 
organizaciones privadas por cada departamento para poder coordinar el trabajo a nivel nacional.  
 
Además, contamos con una línea de crédito con condiciones favorables para la inversión, que es el 
Fondo de Crédito para el Medio Ambiente. 
 
En esta línea como gobierno, queremos seguir apostándole a esta actividad productiva, por ello es 
necesario que la Asamblea Legislativa, apruebe el Presupuesto General de la Nación,  lo más pronto 
posible,  para que el Ministerio de A gricultura y ganadería, pueda contar con los recursos 
necesarios, para potenciar este programa de frutales y otros, que permitan ampliar la cobertura en el 
país, incorporando otras áreas de desarrollo, como la agroindustria. 
 
Muestra de ello y par a apoyar la agroindustria nacional, con fondos del  proyecto de reconversión 
agro empresarial que ejecuta el ministerio,  el dí a de ayer , el señor Ministro de Agricultura, Mario 
Salaverria, lanzo el Sistema N acional de Alianzas para la Innovación Tecnológica, que activa 
recursos, para que los pequeños y medianos productores , puedan hacer uso de 4 ,6 millones  de 
dólares, con el fin de financiar el 80% de nuevos proyectos productivos, lo que seguramente 
potenciara la agroindustria nacional. 
 
En este marco, com o parte del Programa Frutales, me siento muy alegre de realizar este  II Foro 
Internacional de Frutas Tropicales. 
 
La idea central de este foro, que esta dirigido a los productores, empresarios agrícolas, 
inversionistas, representantes de fruticultores a n ivel departamental y organizaciones no 
gubernamentales, es intercambiar experiencias exitosas , de casos puntuales en Latinoamérica, en 
temas como mercado, innovación tecnológica, manejo postcosecha, penetración de mercados, 
promoción, creación de nichos de mercado, etc.  
 
Para ello, tendremos la oportunidad de conocer casos concretos de experiencias que están siendo 
desarrolladas en la actualidad, en  países como; Israel, Colombia, México y toda la región 
centroamericana.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Adicionalmente, quisiera informarle s que los países que integran el Plan  Puebla Panamá , 
impulsaremos pronto, con el apoyo del Instituto Interamericano de Cooperación A grícola IICA, un 
Programa Mesoamericano de Innovación para el Desarrollo de los Agronegocios de Frutas, 
inyectando recursos no reembolsables, para la búsqueda de mercados, fortalecer la capacidad de 
innovación tecnológica y empresarial, y el desarrollo de instrumentos de fomento , a la productividad 
y competitividad frutícola de los países. 
 
No hay duda, que queremos ver más frutas tropicales producidas en Latinoamérica, en los 
anaqueles de los principales mercados del mundo.  
 
Con los deseos que aprovechemos al máximo los conocimientos , que serán transmitidos por los 
expertos internacionales que nos visitan hoy en la capital salvadoreña. 
 
En mi calidad  de P residente de la República, declaro oficialmente inaugurado ,  este evento 
importante “Foro Internacional de Agronegocios en Frutas”. 
 
Quisiera decirles a los asistentes nacionales e internacionales, que lo social, no es comple mento de 
nada en mi gobierno, lo social, es la base de todo. 
 
Yo soy un creyente de libre mercado, creemos en libertades, pero el libre mercado por  sí solos, los 
tratados de libre comercio por sí solos, no los van a resolver todos los problemas, no son la  
panacea. 
 
Hemos firmado un Tratado de Libre Comercio  con Estados Unidos, lo cual espero sea ratificado, 
tanto en el Congreso Americano, como  en nuestras respectivas Asambleas Legislativas. 
 
Pero quiero decirles que este gobierno, no tiene, todas sus esp eranzas en el TLC, creemos que es 
un instrumento importante del desarrollo, nosotros estamos en la obligación de proveerle a la 
población salvadoreña, dos cosas: Seguridad y empleo 
 
Y el tema seguridad hemos sido muy exitosos, aplicando nuestro Plan Súper Mano Dura, y en el 
tema del empleo, encuentro en la agricultura nacional, una palanca extraordinaria, para generar 
empleo inmediato. 
 
Durante mi campaña política, prometí darle al agro un quinquenio exitoso y hemos comenzado muy 
bien. Yo les pido a los agricultores que no se soliciten milagros, porque yo no hago milagros; pero sí 
tengo como Presidente de la República, como conductor  de la política ejecutiva de este país, tengo 
una tremenda fe en la agricultura. 
 
Ayer FUSADES, hablaba de que la ganadería, a quí  está mi tocayo Antonio, Presidente de 
FUSADES, había crecido 0.5 por ciento, lo cual es una buena noticia, y calculaba FUSADES , que el
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
agro va a crecer  3.5, que significa eso, que las políticas que hemos implementado desde que llegue 
a Casa Presidencial el 1 de  junio, están dando los primeros resultados. 
 
Señores, tenemos cinco años, en los que seguramente nos vamos a encontrar a menudo, yo no 
vengo aquí como un acto protocolario simplemente, vengo aquí, porque creo en el agro, creo que 
ahí están los primeros empleos  que vamos a generar para reactivar   al país. 
 
También quisiera hacerles conciencia a los diputados de la Asamblea Legislativa  nuestra a que no 
desperdiciemos el mes de diciembre, para aprobar el Presupuesto Nacional. 
 
FUSADES  dio el d ía de ayer algunos datos, la Cámara de Comercio dio algunos datos que tienen 
que ver con el crecimiento económico hasta el mes de julio, de agosto en adelante apenas 
comenzamos a realizar la obra pública, porque lo detuvieron  y quizá para alguno  de usted es es 
increíble, siete meses detenido el presupuesto de la Asamblea Legislativa. Eso señores es criminal 
para el país. 
 
La inversión pública nuestra del próximo año, asciende a más de 500  millones de dólares, a pesar 
de nuestros  problemas fiscales, a pes ar de nuestra deuda  provisional y tenemos ese presupuesto  
aprobado en tiempo, seguramente el agro , se va a beneficia r y seguramente el Presupuesto 
Nacional, será sostenible y vamos a crecer. 
 
Muchísimas gracias, que Dios nos bendiga por esta participación.
