Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
XX ANIVERSARIO DE LA FUNDACIÓN POMA 
MIERCOLES 27 DE OCTUBRE 
 
 
Queridos amigos, 
 
Hablar sobre la Fundación Poma, es referirnos a la filantropía de toda la familia Poma. 
 
Esta noche quisiera destacar, especialmente, el liderazgo de don Luis y don Ricardo. 
 
Ambos comparten muchas cualidades que les han permitido alcanzar el éxito en sus 
proyectos, aún en las circunstancias más adversas.  Una de esas cualidades es la 
capacidad de visualizar y construir su trabajo alrededor de esa visión. 
 
Recuerdo que don Luis decía que, y quiero parafrasearlo, todas las cosas comienzan 
con una idea; si se le suman la pasión y el esfuerzo, esa idea puede llegar a ser 
realidad. 
 
Al ver el camino recorrido por la familia poma, primero bajo el  liderazgo de don Luis y 
ahora bajo la dirección de don Ricardo, nos damos cuenta que ellos han impulsado 
sus esfuerzos y su trabajo basándose en esa premisa. Esa actitud positiva les ha 
permitido llegar muy lejos, en su visión empresarial y en su visión humana. 
 
A nivel de sus empresas, siempre han demostrado una gran preocupación por sus 
empleados y sus familias. Esa mística de servicio la han extendido, sin reservas, hacia 
la comunidad y hacia el país.  
 
Su gran responsabilidad y compromiso se hicieron patentes cuando, en los momentos 
más tristes y cuando muchos creían que se irían del país,  don Luis y su familia 
decidieron quedarse y seguir adelante, siguiendo siempre fieles a su visión. 
 
Por eso me complace estar aquí esta noche, en la que la Fundación Poma celebra el 
Vigésimo Aniversario de estar desarrollando una sign ificativa labor humanitaria en E l
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Salvador.  Estos 20 años han evidenciado, con hechos concretos, la gran 
responsabilidad social y empresarial de la familia Poma. 
 
La inversión social rea lizada a través de la fundación se ha concentrado en el 
desarrollo humano y ha sido enfocada en las necesidades de los sectores más 
vulnerables y desprotegidos de la sociedad: salud, educación, cultura y medio 
ambiente. 
 
Los proyectos impulsados por la fam ilia Poma en estos 20 años han propiciado el 
desarrollo personal de miles de salvadoreños, han generado muchas nuevas 
oportunidades de empleo y han elevado los niveles de vida de incontables familias. 
 
Esa proyección social, esa preocupación por sus semeja ntes, ese esfuerzo constante 
por servir a los demás, han impactado profundamente en el desarrollo humano, 
cultural y económico de los salvadoreños. 
 
Creo que su visión social y sus acciones concretas evidencian claramente el 
compromiso sostenido y el amor que han mostrado hacia las personas y hacia su 
país. 
 
 Como ciudadano y empresario, felicito a la familia Poma por su espíritu altruista y por 
la gran labor social desarrollada, a través de su fundación, en estos veinte años.  
 
Como presidente de El Salvador, les agradezco por el beneficio que han traído a 
nuestro país y a nuestra sociedad. 
 
Muchas gracias y felicidades.
