Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
LANZAMIENTO DE LOS RESULTADOS DEL CENSO DE POBLACIÓN 
Y VIVIENDA 2007 
LUNES,  12 DE MAYO DE 2008 
 
Un par de palabras para el cierre de este evento. En primer, lugar, creo 
que los datos que hemos rec ibido, con la validez y la rigurosidad 
establecida por las Naciones Unidas, nos permiten establecer con 
certeza, que del año 92 al 2007, hemos hecho una transformación, 
todos los salvadoreños, enorme del país, y con certeza puedo decir, que 
tenemos un mejo r país. Las cifras son frías y son claras, hay cambios, 
muchos de ellos para mejorar, otros que también tenemos que 
mejorarlos. 
 
Esta mañana no tenemos triunfalismos, hoy tenemos retos, la 
representante del Fondo de Población, hablaba de las cosas no tan 
buenas, que son en las que debemos fijarnos, para proyectarnos y 
seguir cambiando el país.  
 
En este avance, que muestra el censo, que fue una decisión de Estado, 
efectivamente, en la que colaboraron todos los partidos políticos, todos 
los sectores de la so ciedad, hemos observado, como en El Salvador, lo 
hemos convertido juntos en un país de propietarios, de setenta y tanto 
por ciento de dueños de viviendas, el 68 por ciento establece que lo han 
comprado gracias a los programas existentes en las institucione s de 
gobierno. El agua domiciliar 78 por ciento, con el reto especialmente en 
el área rural; menos uso de leña en el país, del 55 al 30 por ciento, y 
esto tiene mucho que ver el tema de los subsidios.  
 
A mi se me ocurría el fin de semana, y lo dije en un consejo de 
ministros, que debemos salir a buscar un fondo, que invierta en medio 
ambiente, porque el subsidio del gas propano en este país, que nos ha 
permitido reducir de 55 por ciento del uso de la leña, lo cual es 
destrucción de bosques, hoy hemos llega do al 30 por ciento, por qué, 
porque el gas propano está subsidiado, y hay una diferencia enorme 
entre el valor del gas propano en Centroamérica y en El Salvador, pero 
gracias a este uso del gas propano y al subsidio esp ecialmente dado por
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
el Gobierno, con  fondos que aporta la población, hoy estamos 
protegiendo el medio ambiente. 
 
Vamos a convertir esto en un programa de ayuda al medio ambiente y 
de buscarle financiamiento, para de alguna manera devolverle al 
presupuesto nacional, parte de lo que invertimos  en esos más de 100 
millones de dólares en el subsidio al gas propano. 
 
En los próximos días, los ministros de estado y la Presidenta del Banco 
Central de Reserva y la Secretaría Técnica de la Presidencia, van a 
comenzar a interpretar los datos en cada uno  de los sectores. ¿Qué 
significan estos datos del nuevo Producto Interno Bruto del país?, 
porque hay un nuevo Producto Interno Bruto de país, ¿qué significan 
estos datos en el nuevo PIB per cápita del país?, ¿qué significan estos 
datos en la inversión en e ducación?, ¿qué significan estos datos en la 
inversión en salud y lo proyectado en salud?. 
 
Estimados amigos, este es un  nuevo país, y un nuevo país tiene 
grandes retos, los programas sociales, de los cuales hemos apoyado  
especialmente Alianza por la Fami lia, Red Solidaria, FOSALUD y otros, 
ojala que hiciéramos un censo dentro de unos cinco o siete años, va 
seguir cambiando el país. 
 
Es una obligación de los Gobiernos de turno , por lo menos realizar un 
censo, cuál es el, 10 años, nos tardamos 15, 10 años. ¿Cómo van a 
impactar estos programas dentro de 10 años?, son programas que hay 
que darles continuidad, porque son programas que están cambiando la 
vida de los salvadoreños. 
 
Yo recuerdo hace poco que estuvimos en Tacuba, con Cecilia Gallardo, 
en Red Solida ria, y en Tacuba habían como 5 mil mujeres, casi todas 
mujeres, jefas de hogar, que son las que administran los hogares de 
este país las mujeres, es un reto enorme, un reto enorme que tiene que 
ver con valores, porque hay mucho padre irresponsable. 
 
¿Y por  qué ha disminuido la cantidad de nacimiento?, por varias 
razones, las mujeres están precisamente cuidándose más, se ha elevado 
el nivel educativo del país, y por lo tanto hay más responsabilidad, 
porque no sólo se trata de traer los hijos que Dios nos d é, sino los hijos
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
que Dios nos de y que podamos mantener. Hay un aspecto de 
responsabilidad, aquí, de parte de los salvadoreños. 
 
Yo quiero agradecer a las Naciones Unidas, a la representante del PNUD, 
el Fondo de Población, a los organismos internacionales  que han 
validado estos datos, hoy tenemos un cambio importante para el país, lo 
vamos a seguir discutiendo porque hay, en esto que me ha entregado la 
Ministra Mayora de Gavidia, hay una gran cantidad de datos, muchos, 
muchísimos datos buenos y positivos, y  otros datos que son 
verdaderamente retos y tenemos que seguir cambiando. 
 
¿Qué nos dice el censo?, que lo que se ha hecho hasta el momento es lo 
adecuado en muchas áreas, que hay más gente propietaria en este país, 
que hay que seguir invirtiendo en lo soc ial, especialmente en el campo, 
con el agua, con la salud, con a educación. 
 
Quisiera a todos agradecerles el que estén aquí, porque hoy tenemos un 
nuevo país, nuevos datos, que nos permitirán focalizar las decisiones de 
política pública, porque para eso s on estos instrumentos, no podíamos 
seguir navegando como país con un instrumento del año 92, hoy 
tenemos el 37 por ciento de gente viviendo en el campo, ha aumentado 
la gente en la ciudad, sí, pero el reto en el campo es enorme, por eso le 
hemos aportado n osotros al campo, y esas políticas como semilla 
mejorada y los apoyos en fertilizante, tendrán que verse en el próximo 
fondo, porque mucha de esta gente, podrá cambiar ese piso de tierra, 
que todavía en un 23 por ciento es un reto y no nos debemos sentir 
orgullosos de ese dato. 
 
Yo quiero decirles que las políticas públicas de los últimos 15 años, han 
dado resultados, aquí están los datos y hay retos, siempre los gobiernos 
como este y los que vengan, vamos a tener retos para seguir cambiando 
el país. 
 
Muchas gracias, que Dios los bendiga a todos.
