Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
LANZAMIENTO DEL INFORME DE COMPETITIVIDAD 2004/2005 
03 DE NOVIEMBRE DE 2004. 
 
Hoy decía Rafael, que hemos venido a un evento muy temprano, el problema no es que el evento 
haya comenzado temprano, sino que todos nos desvelamos seguramente. 
 
Estimados empresarios y amigos: 
 
Agradezco al INCAE por haberme invitado a participar en este importante evento, en el cual se dan a 
conocer detalles reveladores sobre el nivel de competitividad del país, en relac ión con otros países 
del mundo. 
 
Actualmente, el entorno internacional en materia de comercio, representa todo un reto para las 
empresas y para los países. 
 
 El desarrollo de las telecomunicaciones, La intens ificación de las relaciones comerciales , el 
surgimiento de grandes bloques de comercio y el establecimiento de tratados multilaterales de libre 
comercio, llevan a las empresas , a evolucionar para poder responder a las demandas de los 
mercados locales e internacionales. 
 
Ese proceso evolutivo, que es ine ludible e irreversible, trae consigo grandes oportunidades de 
crecimiento y desarrollo. Para aprovechar esas oportunidades, hay que estar preparados. Una forma 
de hacerlo es mejorando la competitividad de los sectores productivos, en particular, y del país  en 
general. 
 
Lo anterior cobra especial relevancia , si tomamos en cuenta, por ejemplo, dos circunstancias 
específicas para el próximo año: La posible entrada de la vigencia del Tratado de L ibre Comercio, 
con nuestro principal socio comercial, los E stados Unidos de América, lo cual, a raíz del  resultado 
electoral que tendrá que confirmarse en las próximas horas, parecería toda una realidad para el 
próximo año. Sin, la inminente entrada de China Popular, a la Organización Mundial de Comercio. 
 
Si nos detenemos un momento en esos puntos, veremos que involucran a dos , de las economías 
más poderosas del mundo, y eso nos impacta seriamente. 
 
Por un lado, El S alvador tiene en los Estados Unidos, a su principal socio comercial, al cual 
exportamos, casi dos mil millones de dólares. La entrada en vigor del T ratado de Libre Comercio, 
nos permitiría mantener ese ritmo de comercio. Si a los Estados Unidos, se le ocurriera quitarnos la 
ventaja unilateral de exportar sin pagar impuestos especialmente en el área textil, nu estra economía
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
se vería gravemente afectada. Por lo tanto, un TLC nos aseguraría mantener un alto nivel de 
exportaciones por un largo tiempo. 
 
Por supuesto, en un Tratado de L ibre Comercio, hay grandes oportunidades. L o importante es que 
mejoremos la expor tación del país, incrementamos nuestro índice de competitividad y que el 
gobierno apoye a aquellos sect ores que puedan salir afectados y que por supuesto potenciemos, 
aquellos que tienen mayores oportunidades. 
 
Obviamente, los tratados comerciales con México, Chile, los Estados Unidos y otros países, nos van 
a ayudar, pero la entrada de China C omunista al mercado, nos va a golpear duro, si nos quedamos 
de brazos cruzados. 
 
Ustedes saben que las bases del desarrollo se fortalecen al potenciar nuestro recurso  humano, al 
fomentar las condiciones de igualdad de oportunidades, al crear y aprovechar nuestras ventajas 
competitivas como país y alcanzar altas tasas de crecimiento sostenido durante largos períodos.    
 
Eso puede lograrse si, como gobierno, fomentamos la competitividad de las empresas por medio de 
políticas específicas,  y el sector privado asume el reto, de volverse competitivo. 
 
Como gobierno, ya hemos dado varios pasos para aumentar el nivel de competitividad del país:  
Estamos eliminando la burocraci a excesiva, reduciendo los costos de financiamiento, fortaleciendo 
los recursos humanos, creando l íneas especiales de financiamiento e incentivos para apoyar a las 
PYMES y al sector agrop ecuario, modernizando la infraestru ctura productiva y vial, actualiza ndo la 
legislación pertinente y promoviendo la seguridad social, económica y jurídica. 
 
También, estamos apostando a la innovación tecnológica, la cultura de la calidad, la promoción de 
un mejor sistema educativo, el fomento de las exportaciones, la implem entación de la  prestación de 
servicios básicos de salud, la modernización de puertos y aeropuertos, y la promoción de nuestros 
productos en el exterior. 
 
Adicionalmente, estamos por implementado el Programa Nacional de Calidad, dirigido a los sectores 
privado y público, el cual incl uye la generalización de normas de calidad y el fortalecimiento de 
laboratorios, del INSAFORP, de los esquemas de certificación y acreditación, y otros programas 
conocidos por ustedes. 
 
Para responder a las necesidades del secto r productivo , también  hemos fortalecido la 
infraestructura de apoyo a la productividad, a la gestión exportadora, a la inteligencia comercial y a 
los instrumentos de asistencia a la micro, pequeña y mediana empresa. 
 
Con ese fin, hemos hecho eficiente el manejo del Puerto de Acajutla y las operaciones d e carga del 
Aeropuerto de Comalapa; certificado el M uelle del Complejo Industrial CORSAIN , apoyado la 
construcción del Puerto de C utuco, invertido en la red vial estratégica y la continuación del FOVIAL;
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
apoyado la integración elé ctrica regional, y coordinado con los demás gobiernos centroameric anos, 
la agilización de los trámites en front eras para bienes y personas , como lo anunciaremos el 15 de 
noviembre, en la frontera entre Guatemala y El Salvador. 
 
Además estamos coordinando de cerca un gran esfuerzo de transformación de nuestra industria 
textil de exportación  y hemos lanzado una agresiva  campaña de atracción de inversión extranjera, 
focalizando los esfuerzos en  sectores que nos brinden  mayor  conocim iento tecnológico y mayor 
valor agregado. 
 
La competitividad del  país, es tarea de todos, el gobierno, diseñando políticas y la legislación  
correspondiente y el sector privado, invirtiendo para llevar a sus empresas  a niveles de 
productividad  mayores.  
 
Si logramos leer el mensaje oculto en las noticias, que hablan de la apertura comercial,  veremos 
que no solo presenta mayor competencia  en nuestros mercados, sino que también presenta 
grandes oportunidades para las empresas  y para los países que hagan sus tareas. 
 
Yo los invito a que juntos hagamos nuestros esfuerzos a buscar este camino. Quisiera  además esta 
mañana decirles, que en esta era de las comunicaciones, las  cuales han alcanzado un nivel de 
desarrollo difícil de predecir, tenemos la gran op ortunidad de tener acceso a la información, 
exactamente igual  que la tienen  las naciones desarrolladas. 
 
Es entonces una obligación imperiosa el que nuestro país, forme parte de esa revolución mundial de 
la información.  Porque conocemos la importancia qu e tiene, juramentamos recientemente a un 
nuevo Viceministro  de Tecnología, en el Ministerio de Educación  y desarrollamos en nuestro plan  
de gobierno, un programa presidencial llamado: “El Salvador en línea, camino a la sociedad del 
conocimiento” y este programa, lo vamos a coordinar en conjunto con INCAE, como la semana 
anterior se lo comunicamos al responsable de INCAE para el país. 
 
Como ven, el gobierno no se ha quedado de brazos cruzados ante la dinámica del entorno 
internacional. Estamos conscientes  de los aspectos estratégicos básicos , para lograr nuestro 
desarrollo. Esa es nuestra visión de país. 
 
Sin embargo, reconocemos que el gobierno no lo puede hacer todo. Consideramos que alcanzar 
nuestro desarrollo , es una tarea de todos.  Que necesitamos y debemos compartir e integrar los 
esfuerzos, con el sector empresarial privado, respetando los respectivos campos de responsabilidad. 
 
Como empresarios, ustedes saben que en un mundo globalizado aquellos que entienden y 
reaccionan a las necesida des del merc ado, encuentran las condiciones de operación más 
favorables, para mantenerse competitivos, estos  son,  los que finalmente tienen éxito.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Nosotros como gobierno, estamos haciendo nuestra parte, con voluntad y  con responsabilidad,  
seguramente hay cosas atr asadas y  hay cosas que cambiar, estamos  dispuestos a revisarlas, y a 
que juntos, empujemos esta carreta.   
 
Ustedes decidirán,  cuál papel  van asumir en este esfuerzo nacional.  Yo les reitero que en nuestro 
gobierno, estamos en la mejor disposición de d arles la mano, en esas iniciativas innovadoras y 
creativas, que nos ayuden a llevar a El Salvador, a un mejor grado de competitividad a nivel global. 
 
Muchísimas gracias, y que Dios los bendiga a todos.
