Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
GRADUACIÓN DE OFICIALES DE LA FUERZA ARMADA 
01 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
 
Es un alto honor asistir este día a la graduación de las nuevas promociones de oficiales de la Fuerza 
Armada de El Salvador, que egresan de las tres escuelas de formación castrense : La E scuela del 
Ejército, que lleva el nombre del héroe nacional Capitán General G erardo Barrios, la Escuela de 
Aviación Militar “Capitán Guillermo Reynaldo Cortés” y el  Centro de Instrucción Naval. 
 
La sociedad salvadoreña , contempla satisfecha como un grupo de 72 jóvenes, decididos y 
entusiastas, empiezan su servicio profesional permanente a la nación salvadoreña, a través del 
cumplimiento de su responsabilidad constitucional de velar por la integrida d de nuestro territorio y 
defender la soberanía de la patria. 
 
Los nuevos oficiales, se gradúan después de haber recibido la formación moral, académica, 
científica, humanística y física necesarias, para cumplir con esa misión y colaborar en la realización 
de obras que puedan significar un beneficio público, no sólo en el ámbito nacional, sino que también 
en auxilio de otros pueblos del mundo que demanden de la ayuda del personal altamente capacitado 
de nuestra fuerza armada. 
 
Como comandante general de la f uerza armada, al escuchar la protesta constitucional que acaban 
de realizar los subtenientes, estoy ampliamente complacido saber que el salvador cuenta con 
jóvenes responsables del rol histórico que les corresponde asumir, como miembros de una 
institución altamente profesional, en la que la disciplina y el honor sustentan una doctrina centenaria 
que ha aportado mucho a la república y ha servido para reconfirmar la fe del pueblo salvadoreño en 
los valores democráticos. 
 
El valor patriótico y la lealtad son c ualidades que abraza la carrera de las armas, pero el valor debe 
estar fundamentado en el conocimiento práctico de la táctica y de la estrategia y regulado por la 
disciplina. 
 
Los salvadoreños somos un pueblo de tradición pacífica y democrática, consecuent emente nuestras 
acciones deben estar orientadas a su consolidación, trabajando todos intensamente para encontrar 
los mecanismos que generen la confianza mutua, la colaboración recíproca y la convivencia 
armónica. 
 
El convivio armónico se logra a través de un ambiente pacífico, generado por las acciones que 
realizan las instituciones del estado y de forma particular, la fuerza armada de el salvador.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Esa es una de las razones por las cuales la formación militar en los últimos años, ha sido 
enriquecida con la modernización de sus prácticas y métodos didácticos, como parte de la evolución 
natural de una institución del estado que se transforma de acuerdo con las necesidades evolutivas 
de la sociedad a la cual pertenece, pero que a la vez, conserva la riqueza de  su doctrina y de sus 
tradiciones, logrando su perdurabilidad y justificando su existencia. 
 
Los principios y los valores militares comprendidos en la doctrina de la fuerza armada, están 
orientados a construir y fortalecer la vocación de servicio que debe imperar en el soldado 
salvadoreño.  
 
La ética profesional inculcada a los oficiales de la fuerza armada, durante su preparación en las tres 
escuelas de formación militar, está enmarcada en el estricto cumplimiento de su misión 
constitucional, el respeto y acatamiento de las leyes de la República y de los reglamentos y 
ordenanzas castrenses.  En esa forma, los cadetes se preparan para ser ciudadanos ejemplares, 
dispuestos a servir a la población en todas las ocasiones y riesgos, aún a costa de su propia vida , 
anteponiendo los intereses de la nación a los personales,  tal como acertadamente lo mencionó hace 
unos minutos la Subteniente Marlene Chicas, al dar a conocer la visión profesional de sus 
compañeros de graduación. 
 
Este es el momento propicio para felicitar a todos los oficiales graduandos, y de manera especial a la 
subteniente chicas, quien se convirtió en la primera señorita cadete en haber alcanzado el más alto 
honor al que puede aspirar un cadete, al haber alcanzado el grado de sargento de batallón, 
distinción lograda por sus méritos integrales. 
 
Ahora, la subteniente chicas alcanza dos distinciones más, al lograr graduarse con la primera 
antigüedad de su promoción y al habérsele concedido el honor de pronunciar el discurso de 
graduación. su éxito es un extraordinario ejemplo de perseverancia y de superación que la mujer 
salvadoreña está desarrollando en todos los aspectos de la vida nacional. 
 
La fuerza armada es digna de encomio, ya que como institución del estado es un ejemplo de lo que 
se puede hac er si hay un compromiso e identificación con los valores democráticos y con el 
desarrollo nacional. 
 
Los jóvenes que este día se han graduado como subtenientes, tienen la enorme responsabilidad de 
mejorar la huella de sus antecesores, construyendo en el presente el mejor futuro de nuestro querido 
el salvador. 
 
Que dios nos bendiga a nuestro país.
