TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO  
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
EN ENTREGA DE TRABAJOS DE REPARACION Y AMPLIACION 
DEL CENTRO ESCOLAR “ROSA HIRLEMAN DE GARCIA PRIETO” 
CANTON CONACASTAL, CHINAMECA, SAN MIGUEL 
JUNIO, 24 DE 2004 
 
Es un privilegio para este servido r, en nuestro plan de trabajo Gobierno en Acción Cercano a la 
Gente, venir aquí a este centro escolar. 
 
Esta escuela tiene una historia de 54 años, me cuentan que primero funcionó con una casa de tabla 
de pino, en terrenos de don Federico García Prieto. En  aquella época de 1950, esta escuela sólo 
atendía el primer grado.  
 
Hoy la institución en esta zona cuenta con 16 secciones, desde parvularia hasta noveno grado y 
cuenta con 20 maestros y atiende a 570 alumnos, en los turnos de la mañana y la tarde. Hemos  
avanzado. 
 
La obra construida este día que vamos a inaugurar, tiene un aula de parvularia, un centro de 
recursos de aprendizaje, laboratorios, remodelación de tres pabellones, cocina -bodega y obras 
exteriores. Esta obra sobrepasa los 110 mil dólares.  
 
Los 575 alumnos de este centro escolar, forman parte de los 136 mil con los que cuenta todo el 
departamento de San Miguel. 
 
Quiero felicitar esta tarde a la directora, a la profesora Alicia Rodríguez, y a todo el personal de 
educadores que labora en esta institución, por celebrar en este mes el día del maestro, y hacerlo con 
esta nueva obra. 
 
Este centro escolar, alcanzó casi el 88% en la evalua ción al desempeño institucional; estamos 
hablando de un sitio que esta respondiendo a las exigencias del Ministerio de Educación. Quiero 
felicitarlos y pedirles que sigamos esforzándonos. 
 
Sabemos que 338 centros escolares, cuentan en todo el departamento de San Miguel, con el 
programa Escuelas Saludables. Ese esfuerzo y este que hoy vemos concretados, son una muestra, 
que con la ayuda de todos, con el trabajo de ustedes y con el trabajo del Gobierno, podemos sacar 
adelante a nuestros hijos, para que tengan un futuro mejor. 
 
El día uno de junio, hace exactamente 24 días, inicié mi gestión como Presidente de la República y 
le dije al país, que iba a ser el mismo Tony Saca, que ustedes conocieron en la campaña, el Tony 
Saca cercano, el Presidente Saca. 
 
 La gente me dice Tony Saca, hoy que veníamos en el helicóptero los niños me decían Tony Saca, y 
ese es mi nombre, y así me gusta que me digan toda la vida me lo han dicho, y ese es el Tony Saca 
que hoy tienen aquí inaugurando esta obra.
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
Quiero contarles que tuvimos una reunión en el Destacamento, en la Brigada de San Miguel; 
después nos fuimos a la Gobernación, nos reunimos  con todos los alcaldes; estuvieron los 
principales ministros, y vamos a comenzar a resolver problemas de calles, caminos vecinales, 
escuelas y ese es el Gobierno en Acción Cercano a la Gente, un Gobierno con sentido humano, 
cercano.  
 
Hoy le resolvemos es te problema a esta zona, mañana vamos a Ereguayquín, a Usulután, a 
Jiquilisco, ese es el trabajo del Presidente cercano con sus ministros, que ustedes sientan que el 
Gobierno está cerca y les resuelve sus problemas. 
 
Queridos amigos, muchísimas gracias por  recibirme con esta alegría y esta fiesta, esta obra se ha 
hecho también con fondos del FISDL, aquí está Andrés Rovira, el nuevo Presidente del FISDL . 
Invertimos mucho en el combate a la pobreza, y esto ayuda a que estos niños, no solamente tengan 
su alimentación con la Escuela Saludable, sino que también salgan de la pobreza educándose para 
ser ciudadanos valiosos en el futuro, y en eso nuestra Ministra de Educación está muy preocupada. 
 
Imagínense que maravilloso una escuela alegre, una escuela con buenas  instalaciones, con aula, 
con laboratorio, en fin, es una escuela que avanza y eso es lo que queremos. 
 
Yo les quiero agradecer a los niños que me fueron recibir hoy contentos con la bandera de El 
Salvador, esa bandar que nos mantiene unidos como una sola patria, y a todos los habitantes de 
este sector, muchísimas gracias por estar aquí. 
 
Esta es otra obra más del Gobierno en Acción Cercano a la Gente, y así vamos a trabajar todas las 
semanas, no vamos a descansar. El Presidente no va a estar allá sentado e n Casa Presidencial 
todos días, ahí no se hace todo el trabajo, se está haciendo en el despacho varias cosas, pero tengo 
que salir para conocer estas realidades y para resolver. 
 
Cuando anduve en la gira Hablemos con Libertad, vine a conocer, hoy vengo a cumplirles. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga.
