Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA  
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACIÓN TERCERA ETAPA DE TERMINALES DE GAS DEL PACÍFICO 
VIERNES, 15 DE OCTUBRE DE 2004 
 
Esta mañana he venido a La U nión por varias razones. En unos instantes, inaugur emos la T ercera 
Etapa de la Terminal de la Empresa Gas del Pacífico –TROPIGAS-- y posteriormente iré al P uerto 
CORSAIN para entregar a su administración , el documento que lo certifica como puerto seguro, 
como atractivo para los inversionistas que realicen allí sus operaciones.  Una de las empresas que 
ya hacen uso de esas instalaciones es TROPIGAS, la cual recibe en promedio , cuatro barcos 
mensuales. 
 
Como una de las empresas líderes en el sector del gas licuado, TROPIGAS vende más de 50 
millones de galones anuales. Con ese volumen de ventas, es natural que el espacio utilizado por sus 
plantas les resultara estrecho y decidieran ampliar  instalaciones , para adecuarlas a sus 
necesidades y demandas futuras. 
 
Yo felicito a los accionistas de TROPIGAS  por esa a tinada decisión, y por la confianza en nuestras 
leyes y en el gobierno, un gobierno que tiene claridad del respeto a las libertades 
 
El gas licuado , es un elemento clave en nuestras actividades diarias. Al adicionar el volumen de 
ventas de las empresas que  comercializan ese producto, veremos que anualmente los hogares 
salvadoreños consumen , más de 75 millones de galones de gas.  Esa cifra es mucho más 
impresionante y  consideramos que todo ese consumo , ha sido subsidiado por el Gobierno de El 
Salvador.  
 
De hecho, el subsidio del gas licuado beneficia a más de 960 mil familias y representará un 
desembolso de 45 millones de dólares  para este año, en concepto de subsidio. 
 
El subsidio del gas licuado ha sido posible , mediante la aplicación del Fondo de Estabilización y 
Fomento Económico, el cual es un recargo de 16 centavos en el precio de  la  venta del galón de 
gasolina.  Sin embargo, la disminución en el consumo de gasolina , ocasionada por la escalada en el 
valor del petróleo, conjugada con la elevada cotizac ión del gas, han hecho que los fondos 
recaudados por  este FEFE, fondo  del que he hecho mención,  sean insuficientes. Tanto es así, que 
durante el transcurso del año, el gobierno aportó 10 millones de dólares  extras para completar el 
déficit de esta recaudación.  
 
Si esa tendencia se mantiene, este fondo sólo alcanzaría a cubrir el 50% del subsidio este año. El 
resto, deberá completarse tomando recursos de otras fuentes.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Al mencionar lo anterior quiero recordarles, que gracias al subsidio fomentado  por el Gobierno de la 
República, los salvadoreños siguen comprando el gas más barato que en el resto de Centroamérica.  
Actualmente el precio de este producto en El Salvador, equivale a la mitad del valor, al que se vende 
en cualquiera de los países del área. 
 
Quisiera dejar bien claro , que a  pesar de que las finanzas del E stado han resentido el precio del  
subsidio con más agudeza este año, y que el recargo aplicado para tal objetivo, ya no alcanza para 
cubrir al subsidio  en su totalidad, considero que para no afectar el subsidio de los salvadoreños, hay 
que mantener esta medida. 
 
Entonces, con el suministro  de gas garantizado por las distribuidoras y el subsidio proporcionado 
por el Estado, la familia salvadoreña continuará usando este recurso, a un bajo precio. 
 
Yo hago desde la Unión el llamado a los ciudadanos a usar este recurso con moderación y que 
traten de ahorrar en el consumo de gas, para que el subsidio sea sostenible y continúe  beneficiando 
a estas 960 mil familias salvadoreñas. 
 
Esta mañana es importante decir, que la política social del gobierno ha sido absolutamente clara, no 
solamente en subsidios focalizados a la vivienda, no solamente al subsidio al gas licuado, que va a 
significar  una erogación de 45 millones de dólares, esto significa, tam bién subsidio, a los hogares, 
600 mil hogares que tienen electricidad y que no consumen más de 10 kilowats hora. 
 
Con esto, estamos favoreciendo a la gente más pobre del país, esta política social de subsidios 
focalizados, nos ha permitido ayudarle a la gente más necesitada, en el rol subsidiario del Estado. 
 
Yo quiero  agradecer a la empresa TROPIGAS, que ha puesto sus ojos en el país, en las 
ampliaciones, como esta planta  señor Zaragoza, yo creo que es importante. 
 
Quiero decirle que sus inversiones en e ste país, están seguras y están seguras, porque desde el 
Presidente y el resto de funcionarios, sabemos que las libertades económicas, son el único camino 
que genera bienestar  y tranquilidad a los salvadoreños. 
 
Nosotros, tenemos  claridad y estamos traba jando con la Ministra de Economía y con la Secretaría 
Técnica, en una  serie de planes económicos que daremos a conocer en los próximos días, para la 
atracción de inversión extranjera. 
 
Nuestra preocupación o nuestras preocupaciones son dos, seguridad y empleo. 
 
En el caso de seguridad, hemos dado suficientes muestras con la Súper Mano Dura, que nos ha 
permitido no solamente capturar al delincuente y al malacate  y al marero, que roba la tranquilidad 
de la familia salvadoreña.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Los hemos sacado de las comun idades donde intranquilizan, ahora la Súper Mano Dura, va a ser  
extendida a los evasores fiscales. 
 
Ayer  presentó, el Gobierno de la República, con iniciativa del Presidente a través  de tres ministerios 
reformas, a carios cuerpos legales, a varias leyes,  que nos van a permitir varias cosas, cerrar los  
huecos fiscales, evitar el contrabando al cual hemos tipificado, como crimen organizado y además, 
decirles que la decisión política de este gobierno es, ir tras  los evasores y no importa, de que 
condición sean. 
 
El combate al contrabando, el cierre de los huecos fiscales y el cruce de la información financiera, 
nos va a permitir recoger los fondos sin aumentar ni el IVA, ni la Renta, porque la gente que ya paga, 
no la podemos cargar, no es justo, que en una  economía, que apenas crece al 2%, se nos ocurra 
aumentar el IVA, seria una locura total del país y sería ponerle otro atraso al aumento del 
crecimiento económico. 
 
Estimados amigos, nosotros estamos tomando medidas no populistas, pero si responsables, 
nosotros hablamos de recaudar lo lógico. 
 
He escuchado otras propuestas, que hablan de recaudar hasta mil millones de dólares, yo respeto 
las propuestas de todos, pero eso es como no ubicarse  en la realidad económica del país. 
 
Con esta propuesta, esperamos recaudar en 360 y 200 millones de dólares en el primer año, lo cual 
significa, un punto del Producto Interno Bruto. 
 
Al final del quinquenio, deberíamos nosotros recaudar  dos puntos del producto, lo cual nos 
permitiría, cerrar este quinquenio con tranquil idad y cerrar en gran parte, la brecha fiscal que 
tenemos. 
 
Esta deuda que cargamos y que pagamos, tiene causa histórica, que hay que decirlas: 
 
Número uno, la guerra. Estamos comenzando a pagar los costos de la guerra, si la guerra costó 
plata, la destrucción costó plata y estamos apenas  comenzando a pagar esa deuda, nunca hay que 
olvidad de donde viene esa deuda. 
 
Segundo. El terremoto causó daños tremendos para lo cual hubo que endeudar al país, esto hay que 
repetirlo  constantemente porque de repente dicen: bueno y porque estamos  endeudados en una 40 
por ciento con relación al Producto Interno Bruto, tiene consecuenc ias, o tiene historia cada una y 
hay que decirlas , todo se paga, todos los desordenes se pagan .Si la guerra fue un trastorno  
histórico que nos costó mucho dinero, pero vamos a salir adelante y las medidas que hemos tomado 
a juicio de este gobierno, son las adecuadas.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Amigos de TROPIGAS, los felicito por esta inversión y ojala, que sigan ampliando  operaciones y 
generando empleo, porque la única  forma de combatir la pobreza, es generando riqueza, y generar 
riqueza, es generar empleo. 
 
Muchísimas gracias.
