Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
PARQUE ACUATICO GALICIA 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
31 DE JULIO DE 2004 
 
 
 
Es innegable el interés, que nuestro Gobierno tiene por el 
rubro del turismo.  
 
Y prueba de ello, son los dos eventos de este sábado, que 
para muchos, es el primer día de vacaciones. 
 
Hace pocos minutos hemos estado inaugurando la nueva 
Caseta de Información Turística, en la entrada a la ciudad de 
Santa Ana, la cual servirá de enlace, entre los que ofertan 
servicios turísticos y los usuarios. 
 
Hoy estamos en este Parque Acuático Galicia, que es un 
proyecto integral, que consta de cuatro parques diseñados 
alrededor del tema café. 
 
El Parque Acuático de 15 manzanas, el área de diversiones, el 
parque deportivo y el parque ecológico, forman parte de un 
proyecto que se realiza en etapa.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
Todas las áreas del proyecto se han construido preservando 
el cafetal y la sombra original, lo que demuestra que las 
empresas turísticas, pueden trabajar de la mano, con el medio 
ambiente. 
 
Esto es parte del turismo interno, que complementa las 
atracciones, que como país, ofrecemos a los visitantes 
extranjeros. 
 
La juramentación de nuestro Ministro de Turismo, la 
realización del Primer Foro Nacional sobre temas turísticos y 
el resto de actividades, en apoyo a este rubro, demue stra 
nuestra voluntad de respaldar al máximo, las iniciativas como 
éstas.         
 
Lo importante para los residentes de la zona, es que este tipo 
de proyectos, generan empleo. 
 
Tengo entendido que al menos 40 personas tienen un empleo 
fijo, y durante las temporadas altas, como la que hoy se inicia, 
se ofrecen empleos eventuales, a un mayor número de 
personas. Todo esto forma parte de los beneficios que arroja 
la industria silenciosa del turismo.  
 
Nos congratulamos por los logros que esto representa.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Yo qu isiera decirle Alfredito, que esta piscina de olas, esta 
gran inversión que hoy ha dedicado a su madre, es importante 
para el país. 
 
Salir de la capital  y encontrar una obra tan linda como esta, 
una obra de mucho dinero, de mucha plata, es apostarle al 
turismo interno y además, hacerlo fuera de la capital, y no 
apostarle a la descentralización, es cuidar el medio ambiente. 
 
Por esa razón, cuando identificamos los motores de 
crecimiento del país, nosotros vimos que el turismo es una de 
las fuentes de empleo,  que puede generarnos bienestar a 
futuro. Y por eso al nombrar , al Ministro de Turismo, es la 
primera señal.  
 
Vamos a seguir trabajando. Inauguramos dos casetas ya 
turísticas. Hoy venimos a este parque, que no tiene nada  que 
envidiarle, a cualquier parque turístico internacional. 
 
Yo quiero felicitar a sus propietarios, Alfredito, a su esposa, a 
sus hijos y a la gente del occidente del país, aquí hay gente de 
todo el país disfrutando, vienen en cantidades grandes. 
 
Hoy en la inauguración de la casete, dij e que hacer turismo en 
El Salvador, es mejor. Hay que ser patriotas, hay que quedarse 
en la patria, invirtiendo todos nuestros dólares en el turismo 
interno.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 4 
Si ustedes se van a cualquier parte del mundo, a Cancún, a 
cualquier parte, encuentran una piscin a de olas, como esta; 
hoy la tenemos aquí, en Galicia. 
 
Así es que en El Salvador es mejor quedarnos y hacer turismo 
interno. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
