Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
INAUGURACION GRAN VIA, SIMAN 
NOVIEMBRE, 17 DE 2004 
 
 
Es un verdadero honor para mí, inaugurar esta noche el noveno almacén de la cadena Simán, que 
se convierte en el más grande por departamentos, de El Salvador. 
 
Como Gobierno, nos complace comprobar, que estamos en el camino correcto de generar confianza 
en la inversión y condiciones , que nos coloquen en la posibilidad real , de transformarnos en una 
economía moderna,  en una economía con capacidad de competir en otros niveles. 
 
Reitero mi convicción de que la estabilidad y la gobernabilidad , son condiciones que favorecen el 
crecimiento económico. Ya he dicho públicamente que el país progresa, cuando los creadores de 
riqueza y empleos , tienen clarid ad en las reglas del juego, certeza y seguridad en su entorno, y 
claridad del rumbo que lleva el país. 
 
Creo que a lo largo de su historia empresarial, la familia Simán ha demostrado que una empresa 
puede ser productiva y rentable,  y a la vez comprometers e con sus trabajadores, con su comunidad 
y con su país.  
 
Muchos de los aquí presentes, a ún recordamos cuando pequeños , acompañábamos a nuestros 
padres en sus compras, en aquel Almacén Simán de la calle Rubén Darío, donde don Filo, don 
Salvador y el recordado don Abraham, atendían personalmente a sus clientes. 
 
Cómo olvidar que en esos tiempos, Cómo olvidar que en esos tiempos se hacían negocio en la 
Rubén Darío y la gente se divertía, actualmente sigue sucediendo, solo que ahora estamos hablando 
en otras dimensiones.   
 
La familia Simán , es un símbolo del progreso en El Salvador. Es una familia que ha sabido 
sostenerse con fortaleza, y ha colaborado de manera notable al desarrollo de este hermoso país. 
 
En 1970 hicieron historia al inaugurar el primer almac én por departamentos de El Salvador. A partir 
de entonces, su expansión no ha parado y hay que reconocer que aún en los tiempos más difíciles, 
ellos han tenido una fe inquebrantable en su país y en su gente. 
 
De igual manera, hizo historia en 1993, al abri r su primer almacén fuera de nuestras fronteras, 
eligiendo a nuestra vecina Guatemala, para iniciar su expansión por Centroamérica, y que ahora 
también incluye a Nicaragua.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Como podemos ver, Almacenes Simán y sus fundadores, se han consolidado a través de  muchos 
años de lucha y esfuerzo, en una de las cadenas de almacenes por departamentos más importantes 
de la región. 
 
Y como dicen, para muestra un botón, este almacén que estamos inaugurando hoy , posee un área 
de 10 mil metros cuadrados. Aquí, los salvado reños podemos ver muchas innovaciones , no s ólo 
como explicaba Dike en el diseño del edificio, sino en cuanto a decoración y otros como la 
sofisticada distribución del espacio, la facilidad para la circulación interna y servicio de 
estacionamiento. 
 
Además, este negocio trae consigo la creación de 398 empleos directos y 125 empleos de 
temporada. 
 
Como ven, estimados amigos, son muchas las razones que tenemos para congratularnos con la 
apertura de este nuevo almacén, pero, más allá de la importancia económica  que representa para 
nuestro país, no quiero pasar por alto algunas de las virtudes que hacen de la familia Simán, una 
familia ejemplar. 
 
No es s ólo el hecho de que la familia Simán estén siempre subidos en el barco del progreso, 
soportando vientos y tempe stades, es también el hecho de que siempre, a lo largo de su desarrollo 
empresarial, han sabido dar parte de lo que reciben, ayudando a través de varias obras altruistas, de 
las que muchas veces, y tal como hacen quienes ayudan de corazón, ni siquiera nos enteramos. 
 
Es por ello, que nos complace muchísimo y compartimos con la familia Simán este nuevo y merecido 
triunfo empresarial. 
 
Ellos han demostrado que el trabajo más importante de cara al desarrollo, y dadas las circunstancias 
adversas tanto en lo eco nómico como en lo político, es el trabajo abierto entre el Gobierno y el 
sector privado. Juntos  como dije en ENADE,  vamos  a despertar el  crecimiento económico. 
 
Una vez más reitero ante ustedes , lo que dije a todos los empresarios en  este evento ENADE. Les 
invito a que sigamos jugando la carta del optimismo, a que apostemos por nuestra capacidad de 
trabajo, a que hagamos brillar nuestro ingenio y sigamos mostrando nuestra calidad humana , a 
través de la solidaridad y la responsabilidad. 
 
Que Dios bendiga a la familia Simán, que Dios bendiga a El Salvador, les ilumine para continuar 
hacia delante, tal como lo han hecho hasta ahora.  
 
Me siento muy contento que en mi calidad de Presidente de la República, tener la oportunidad  y 
compañía de los presidentes  de los otros Órganos de Estado, de inaugurar esta obra moderna que 
nos hace sentir orgu llosos a todos los salvadoreños, e specialmente a mi amigo Diky quiero decirle
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
que como Presidente me siento orgulloso de acompañarte en esto, que se Ricardo, que es un 
momento importante en tu vida empresarial. 
 
Muchísimas gracias y que Dios nos bendiga a todos..
