Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELÍAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
INAUGURACIÓN DEL FOSALUD MÓVIL URBANO 
COMUNIDAD DON RÚA, BARRIO SAN MIGUELITO 
SÁBADO, 14 DE JULIO DE 2007 
 
 
En primer lugar, quiero darle gracias a Dios por estar acá con ustedes 
hoy. Deseo iniciar mi intervención felicitando a los médicos en su día, 
hoy es el Día del Médico. Puesto que hoy se celebra el día de estos 
esforzados profesionales, a quienes todos debemos reconocer su 
destacado aporte al desarrollo social de El Salvador. 
 
Es un privilegio para este servidor acompañarles en esta comunidad Don 
Rúa, cuando realizamos el lanzamiento del programa FOSALUD Móvil 
Urbano, una de las apuestas de nuestro Gobierno para lograr más 
cobertura y dar una mejor atención a miles de salvadoreños que tienen 
dificultades para movilizarse a hospitales y a unidades de salud. 
 
En nuestro discurso de tercer año de Gobierno, anunciamos ante la 
nación que el FOSALUD tendría su cobertura en las cinco Regiones de 
Salud del país, y esa promesa se hace realidad desde hoy en esta 
comunidad amiga. 
 
En la primera etapa de este programa, FOSALUD Móvil Urbano, 
atenderemos a unas 200 colonias de comunidades de San Salvador, 
para luego extender la cobertura al interior del país, a través del 
FOSALUD Móvil Rural, estaremos proporcionando servicios de salud en 
cada localidad, con el fin de incrementar la promoción de la salud y 
disminuir los riesgos epidemiológicos en dichas comunidades. 
 
El portafolio de servicios de FOSALUD Móvil, está orientado a la atención 
de niñas y niños de cero a diez años, atención de adolescentes, mujeres 
en edad fértil, atención a la adulta y al adulto mayor, lo que nos va a 
permitir disminuir los riesgos sanitarios potenciales en comunidades 
populosas como esta. 
 
Quiero reiterar hoy la felicitación a los médicos en su día, e informar al 
país que el FOSALUD Móvil, permitirá la contratación de más personal
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
especializado en el área de salud para brindar la atención básica que 
todos ustedes necesitan. Estamos hablando de médicos generales y 
especialistas, personal de enfermería, odontólogos, personal técnico que 
colaborará en la lucha contra el dengue y personal de apoyo como 
encargados de archivos, motoristas y vigilantes. 
 
Quiero decirles que en San Salvador, llegar a las unidades de salud no 
se hace tan difícil, pero que existen personas y grupos vulnerables que 
experimentan dificultades para trasladarse, a ellos especialmente va 
dirigido el FOSALUD Móvil Urbano. 
 
Además, realizaremos acciones de promoción y recuperación de la 
salud, prevención de enfermedades para disminuir riesgos, daremos 
cobertura de vacunación en los niños y niñas menores de cinco años, en 
las colonias visitadas, montaremos la cobertura del programa materno 
infantil y se facilitará la atención de los servicios odontológicos. 
 
Otras de las responsabilidades del FOSALUD Móvil Urbano, será la de 
disminuir el impacto de enfermedades sectoriales como el dengue por 
medio de la fumigación de las áreas visitadas y la prevención de la 
propagación de la rabia en las zonas visitadas, por medio de la 
vacunación de mascotas. 
 
Un aspecto importante es que a raíz de la alerta médica relacionada, con 
los casos de las neumonías contamos con una sala de nebulización para 
atender a los pacientes con problemas respiratorios. 
 
Quiero decirles que la modalidad de atención será tipo brigada médica, 
para poder acceder a las colonias y poder comunicar a los habitantes la 
llegada del FOSALUD Móvil Urbano, se hará el contacto con los 
integrantes de la directiva comunal, eso significa que el contacto directo 
entre ustedes y nosotros es básico, para que juntos encontremos la 
solución a los problemas, no solamente de salud, sino también de 
seguridad. 
 
Los expedientes que se crearán durante las visitas de FOSALUD Móvil, 
se entregarán al Director de la Unidad de Salud más cercana, para que 
pueda darle seguimiento a cada caso y nos ayude a alcanzar los 
objetivos de desarrollo del milenio, relacionados en el área de salud.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Esta semana ha sido verdaderamente especial para nosotros, puesto 
que hemos podido culminar o dar por iniciados importantes proyectos 
que benefician a miles de usuarios de nuestra red de hospitales públicos 
y del sistema nacional de salud. 
 
El miércoles tuvimos la oportunidad de inaugurar las áreas de lavandería 
y nutrición del hospital San Juan de Dios de Santa Ana. Ayer 
entregamos una moderna sala de pediatría en el hospital de San 
Francisco Gotera, e inauguramos también desde Santa Rosa de Lima, la 
unidad de salud de Santa Rosa de Lima, la de El Divisadero y también la 
de Jocoro. 
 
Hoy nos congratulamos de estar con todos ustedes, inaugurando el 
FOSALUD Móvil Urbano, que forma parte de un verdadero legado que 
dejaremos país en materia de salud, este Gobierno está realizando la 
mayor inversión hecha por cualquier administración en las últimas 
décadas y eso nos llena de satisfacción. 
 
Antes de finalizar y agradecer a la comunidad por el cariñoso 
recibimiento. Quisiera decirles que el FOSALUD Móvil Urbano, prestará 
un servicio especial a todos los salvadoreños que acudirán a los festejos 
patronales de Santa Ana, habrá un FOSALUD Móvil Urbano en las fiestas 
julianas y en San Salvador también tendremos FOSALUD Móvil Urbano 
en la feria agostina en honor al Divino Salvador del Mundo, y en 
noviembre estaremos en San Miguel y así iremos acompañando las 
fiestas patronales, para que la gente tenga en los sitios feriales una 
brigada de FOSALUD Móvil Urbano. 
 
Felicito al Ministro de Salud, es el presidente de FOSALUD, a las 
autoridades de FOSALUD por la concreción de este esfuerzo. Pido a los 
salvadoreños que aprovechemos las ventajas de este servicio que 
iremos ampliando de manera paulatina en todos los rincones del país. 
 
Este FOSALUD Móvil tendrá la característica de instalarse, de abrirle un 
expediente a los pacientes, de mandarlos a la unidad más cercana, para 
que le den continuidad a los casos, pero sobre todo, la gente que no 
puede movilizarse va a poder exactamente estar acá, recibiendo hoy en 
esta comunidad Don Rúa, pero más adelante vamos a recorrer todo el 
gran San Salvador, todo el interior, y posteriormente iniciaremos el 
FOSALUD Móvil Rural.
Unidad de Monitoreo  
SECRETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
 
Quisiera decirles que FOSALUD en el 2007, tiene un total de 135 
unidades apoyadas por FOSALUD, hay una gran cantidad que funciona 
las 24 horas; otra gran cantidad que funciona los fines de semana y días 
festivos; además tenemos un centro de emergencia, centro de atención 
materno infantil y las clínicas cesación de trabajo, que también hemos 
instalados en algunos hospitales como el hospital Rosales. 
 
El número de consultas médicas que atiende FOSALUD, es una cantidad 
muy grande, es una cantidad enorme, la gente ha confiado en FOSALUD 
y hemos generado 400 empleos para médicos, 25 empleos para médicos 
especializados, 350 enfermeras o enfermeros, 135 odontólogos, 300 
encargados de farmacia, 300 encargados de archivo, 238 auxiliares de 
servicio, asistentes dentales 52, administrativos 15, y otros empleados, 
en total dándonos casi 2 mil empleados a nivel nacional. 
 
Quisiera decirles que FOSALUD ha brindado otros apoyos al Ministerio de 
Salud, por ejemplo personal en algunas unidades, como la del Centro 
Pediátrico allá en Gotera, 500 mil dólares en apoyo al dengue otorgados 
por FOSALUD para combatir el dengue y 350 mil dólares de apoyo al 
combates de las neumonías, de los cuales 200 mil dólares fueron para la 
compra de 200 nebulizadores que permitirán atender 4 niños al mismo 
tiempo. Son las enfermedades que hoy nos preocupa y que estamos 
atendiendo. 
 
Yo quiero dar por inaugurado este FOSALUD Móvil Urbano, pedirle a la 
comunidad Don Rúa que lo aproveche y decirles que esta es otra 
promesa más cumplida, que la reiteramos el uno de junio, y decirles que 
las únicas promesas que valen son las que se cumplen. Aquí está el 
FOSALUD para todos ustedes. 
 
Muchas gracias.
