Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
PALABRAS 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
VIGESIMA QUINTA CUMBRE DE PRESIDENTES  
15 DE DICIEMBRE DE 2004. 
 
 
Señores Presidentes, les agradezco su asistencia a esta Vigésima Quinta 
Reunión Ordinaria de Jefes de Estado y de Gobierno, de los países 
miembros del SICA.  
 
En verdad, me siento sumamente honrado  por ser su anfitrión este día, y  
el tener a tan dignos visitantes en el país. 
 
Señores Presidentes, El Salvador es su casa. 
 
Señor Presidente de los Estados  Unidos  M exicanos, nuestro qu erido 
amigo  Vicente Fox, en mi calidad de Presidente Prot empore del SICA, le 
expreso la plena satisfacción de los mandatarios de los países miembros, 
por contar con su presencia en esta reunión, lo cual  reafirma los estrechos 
vínculos políticos, económic os y de cooperación que une de la región  
centroamericana y México. 
 
Señores presidentes y jefes de  delegación: 
 
Esta Vigésima Quinta Cumbre, representa una valiosa oportunidad, para 
que continuemos  fortaleciendo la Integración Centroamericana. 
 
Este día , nos espera una jornada de trabajo , en la que analizaremos  
importantes temáticas, tales como las reformas de la institucionalidad 
centroamericana, específicamente las reformas al PARLACEN  y la Corte 
Centroamericana de Justicia.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
 
Los aspectos de la segu ridad regional, especialmente las problemáticas de 
interés común, relacionada con la situación de los Jóvenes en riesgo o 
conflicto con la ley, la trata de personas y el tráfico ilícito de personas. 
 
Asimismo, conoceremos los avances de la Unión Aduanera y  la Integración 
Migratoria, que son aspectos de suma importancia para el comercio y el 
turismo regional. 
 
Como es de su digno conocimiento, las delegaciones técnicas  y 
ministeriales, han estado trabajando en San Salvador, con el fin de que 
nuestra jornada  de trabajo sea fructífera, tengo plena seguridad, que el 
excelente trabajo preparatorio de nuestras delegaciones, se verá reflejado 
en los resultados de nuestra reunión. 
 
Les invito entonces estimados amigos, a que nos propongamos a 
desarrollar  con éxito  esta reunión, y que al final, anunciemos y mostremos 
al gran pueblo centroamericano y al mundo, nuestro compromiso para que 
la Integración  Centroamericana avance y se consolide. 
  
Trabajando juntos, podremos lograr el fin último de nuestros gobiernos, qu e 
es alcanzar  el bienestar económico y social de nuestras poblaciones. 
 
Bienvenidos a El Salvador y que Dios bendiga a toda la región. 
 
Muchísimas gracias.
