Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACIÓN PLANTA KIMBERLY CLARK EN SITIO DEL NIÑO 
13 DE DICIEMBRE DE 2004 
 
Quisiera esta mañana  agradecer a Kimberly Clark por invitarme a la inauguración de 
este nuevo Centro Logístico de Distr ibución Regional para el Caribe y Centroamérica. 
Esto, sin duda alguna, es una buena noticia para nuestro país y para los 
salvadoreños. 
 
Por un lado, después de haber invertido más de 40 millones de dólares en los últimos 
cinco años. Kimberly Clark ha conc entrado en nuestro país , la producción de papel 
higiénico y servilletas que antes se producían en otros países. 
 
Esta fuerte inversión , refleja la confianza que Kimberly Clark , tiene en las ventajas 
competitivas que El Salvador ofrece, a los inversionistas extranjeros en el marco de la 
inversión en general. 
 
Como gobierno, hemos adoptados muchas medidas , con el fin de atraer inversiones, 
aumentar el nivel de competitividad del país , y generar oportunidades frescas de 
empleo.  
 
Por ejemplo, estamos eliminand o la burocracia excesiva, reduciendo los costos de 
financiamiento, creando una moderna red vial, actualizando el marco legal existente, 
promoviendo la seguridad social, económica , jurídica y modernizando la 
infraestructura productiva.  
 
El Puerto,  ha reducido el Puerto de Acajutla un 15 por ciento sus tarifas en general, lo 
estamos modernizando y también, he anunciado el pasado viernes, en La Unión que 
en enero, pondremos la primera piedra  del Puerto de Cutuco, que será una inversión 
millonaria en la Zona Oriental del país.  
 
Con esas, y  otras disposiciones, queremos que El Salvador se convierta en el Centro 
Logístico y de Inversiones en Centroamérica. Pero eso no es solo un reto para el 
gobierno, ese es  un reto para  todos.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
En diversas oportunidades he  señalado que el gobierno y la empresa privada , 
debemos apoyar las iniciativas que potencien las habilidades del trabajador 
salvadoreño. 
 
Kimberly Clark ha asumido un papel muy responsable en esa gran meta, al decidir 
establecer una gran parte de sus opera ciones productivas y distribución en El 
Salvador. 
 
Entiendo que el 75% del papel higiénico y servilletas de las marcas de Kimberly Clark 
que se consumen y se distribuyen en toda la región centroamericana, son producidas 
por manos salvadoreñas en estas plantas. 
 
Para cumplir con esa demanda, esta compañía genera empleo permanente para más 
de un millar de salvadoreños que residen en las poblaciones vecinas. Estos empleos 
son especialmente valiosos , porque llevan estabilidad a los hogares y permiten que 
las familias, eleven su nivel y calidad de vida. 
 
La Inversión en capital y en recurso humano, que Kimberly Clark realiza en El 
Salvador, demuestra que Somos un país  que  tiene rumbo claro,  como decía el 
Director Ejecutivo, con reglas claras  del juego y  con una gran estabilidad en torno a 
las inversiones. 
 
Como gobierno, felicitamos a Kimberly Clark por su confianza en el país y en la 
capacidad de nuestra gente. Les aseguro que esa inversión ya se está traduciendo en 
bienestar y estabilidad para muchas familias, en El Salvador. 
 
Quisiera decirles que un país que avanza, un pa ís que camina, es el que manda las 
señales correctas, nosotros desde que llegamos  al gobierno a través de nuestros 
funcionarios y de la mano con la empresa privada, estamos enviando las señ ales 
correctas. 
 
Tenemos seis meses  y unos días en el gobierno, me  preguntaba un amigo de 
Kimberly Clark si estamos cansados, porque nos han visto trabajar mucho en seis 
meses.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Yo le decía que el país necesita de esta chispa gubernamental, nosotros como 
gobierno, tenemos que ser un gobierno cercano y este presidente, es un presidente 
de carne y hueso que debe  estar con toda su gente , platicando  acerca de las cosas 
más importante para el país. 
 
Dos cosas me han preocupado y es en lo que estoy trabajando fuertemente en la 
Presidencia del país, entre otras cosas, pero básicamente me preocupan dos cosas, 
la seguridad, la cual tenemos un plan completo que se llama “Súper Mano Dura”, un 
plan completo de Seguridad Pública. Y en el tema del empleo estamos trabaj ando 
muchísimo. 
   
Quiero decirles que se abrirán en los próximos días empresas i mportantes, vamos a 
comenzar a generar esos empleos que los salvadoreños necesitan, el país avanza, 
tenemos un gobierno que tiene rumbo claro, tenemos un gobierno que sabe hac ia 
donde ir, que no inventamos en el camino, ni somos irresponsables, ni tomamos 
medidas populistas, eso cuenta, eso vale. 
 
Por eso a pesar de todas las dificultades, terremotos, guerra s, entrampamiento que 
muchas veces algunos partidos políticos deciden m eter al país a pesar de todo , la 
razón impera al final, y yo espero que esta semana impere esta o la otra, la raz ón de 
los diputados en  la Asamblea Legislativa, para que nos aprueben el presupuesto y 
que no volvamos a sufrir lo que sufrimos este año, que h asta que llegue a la 
Presidencia y casi en el séptimo mes del año, que era el  primer mes de mi mandato, 
definitivamente teníamos presupuesto. 
 
Cuando  no tenemos presupuesto, el país sufre, se impacta la economía, no podemos 
invertir. 
 
Así es que desde este lugar yo le vuelvo a repetir el llamado  a los diputados, como lo 
hago todos los días en cualquier lugar que se presenta la oportunidad. 
 
Señores diputados,  aprobar el presupuesto, es apoyar a l país. Y yo espero, que eso 
lo entiendan los diputados, cre o que la mayoría están deseosos de hacerlo, pero hay 
un pequeño  grupo de diputados, un grupo de la oposición de diputados, que no est án 
interesados, me da la impresión,  que este país salga adelante.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
Yo tengo la esperanza que los vientos navideños, les c ambien esa mentalidad, y 
podamos tener ese presupuesto. 
 
De nuevo felicito a Kimberly Clark, lo felicito por esta obra, por esta inversión, y no  se 
van arrepentir, en este país, las reglas están claras, aquí no inventamos,  aquí están 
ustedes en un país estable,  con reglas claras y ojalá que sigan generando empleo en 
beneficio de toda nuestra gente. 
 
Muchísimas gracias, que Dios los bendiga y una Feliz  Navidad anticipada para 
ustedes.
