Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO “PLAN SANTA ANA CIUDAD SEGURA” 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
03 DE SEPTIEMBRE DE 2004 
 
Cuando me encontraba en la campaña electoral, yo vine aquí a caminar en la IVU . Hay muchas 
personas a las que hoy, al llegar a esta zona sal udé, yo caminé mucho en la campaña, y en aquel 
momento en que nos permitió tener esa cercanía con la gente, en el casa por casa, que le 
denominamos, lo que la gente nos pidió, fue seguridad principalmente. 
 
Y hoy he regresado a la Colonia IVU, y hemos regr esado de una manera muy positiva, porque a la 
par de instituciones como la Alcaldía de Santa Ana, nuestra gobernación, el Consejo de Seguridad 
Pública, y todas las instituciones de Gobierno, estamos haciendo este lanzamiento. 
 
Yo quiero decirle a Henry, a mi querido amigo Henry, Presidente de la Cámara de Comercio, que 
con gusto he firmado el compromiso, pero yo más que una firma, tengo un compromiso  moral con 
todo el país en el aspecto seguridad. 
 
Los salvadoreños, mayoritariamente me eligieron P residente, para darle seguridad, y ese es uno de 
mis planes principales. Estamos reunidos aquí para darle respuesta a una  de las peticiones que con 
mayor frecuencia nos ha hecho la poblaci ón, la de Seguridad Ciudadana, me agrada mucho atender 
esas  demandas con el lanzamiento  de este plan “Santa Ana Ciudad Segura”. 
 
Desde que asumimos la rienda del gobierno, hace tres meses, comenzamos a impulsar todas las 
medidas posibles y necesarias para atender una de las mayores demandas de la población, con ese 
propósito, ant es de cumplir nuestros 100 días de gobierno, hemos lanzado a la polic ía rural, 
precisamente en la Z ona Occidental del país, que ha sido azotada por la delincuencia, además, 
logramos el consenso de distintos sectores del quehacer nacional, para redactar los  documentos 
que hicieron posible en la reforma al Código Penal, Procesal Penal y a la Ley del Menos Infractor. 
 
Y como resultado de esa gran consulta, el lunes , de esta semana, lanzamos el plan “Súper Mano 
Dura”, que da a policías, fiscales y jueces, las h erramientas que necesitan para procesar a los 
delincuentes y a los malacates. 
 
El plan “Santa Ana Ciudad S egura”, nace como una respuesta del  gobierno de la República, a 
través del Consejo Nacional de Seguridad Pública y el Ministerio de Gobernación, para  atender al 
llamado de los ciudadanos y dirigirlo, a desarrollar acciones conjuntas entre el gobierno  y las 
comunidades, para frenar la violencia y la delincuencia. 
 
Si bien es cierto que la Policía Nacional, no ha cesado en su esfuerzo por combatir este problema, la 
experiencia ha demostrado que al trabajar de la mano con todos los sectores involucrados, 
obtenemos los resultados en menos tiempo y con mayor eficacia.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
 
Yo creo que la mejor manera de sacar adelante a la sociedad, es tomando en cuenta el 
pensamiento, experiencia y opiniones de todos, hoy ustedes en Santa Ana, y siguiendo esa línea de 
consenso que ha demostrado su eficacia, buscan las soluciones a los problemas que más les 
aquejan. 
 
De tal forma que se constituyó un comité, donde juntos, alcald ía, Cámara de Comercio, instituciones 
del Gobierno, que operan en Santa Ana, representantes de organizaciones ciudadanas, iglesias, 
universidades y líderes santanecos, trabajan para buscar medidas tendientes a frenar la violencia y 
delincuencia de esta ciudad. 
 
El primer paso dado por este comité, fue realizar una consulta  ciudadana, que abarcó prácticamente 
a todos los sectores y es precisamente de esa consulta, que salieron los lineamientos del plan que 
hoy estamos lanzando oficialmente. 
 
El plan contemp la, organización  y liderazgo vecinal, prevención escolar, formación vocacional y 
empleo, infraestructura social, actividades artísticas, deporte y recreación, prevención social directa, 
enlace policial y turismo. 
 
Como primer resultado de las acciones tom adas por el comité, se ha gestionado con el programa de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo PNUD, la llegada de expertos internacionales que van a 
impartir un taller la próxima semana, que permita establecer la forma y medida en que pondremos en 
marcha  este plan, que tendrá acciones de impacto a corto plazo. 
 
A casi  100 días de que ustedes me pusieran en Casa Presidencial, quiero decirles que para mí, no 
se trata de trabajar a bien durante tres meses, para que las encuestas  nos favorezcan, yo tengo un  
compromiso todos los días, yo no he trabajado sólo para 100 días, a mí los salvadoreños me 
eligieron para cinco años. 
 
Hoy, son tan ingratos que lo miden  hasta por los 90 días, sin embargo, al leer la última encuesta de 
La Prensa Gráfica, me doy cuenta que los salvadoreños siguen conectados a este discurso cercano, 
quieren a un presidente de carne y hueso, un presidente que entienda los problemas y que venga 
aquí a Santa Ana, no sólo en campaña, que venga a cumplirles, por eso estoy aquí hoy, quiero 
decirles que el trabajo son cinco años, yo tengo mucha energía, y creo que estas baterías me van 
aguantar para que en cinco años mejoremos el país. 
 
Yo le pido a los santanecos, que olvidándonos de las banderas políticas , como decía el señor 
Alcalde Mena, nos unamos como santanecos ustedes y como salvadoreños todos, porque al final de 
cuentas, lo que necesita la ciudad es seguridad y eso se la vamos a dar todos, la alcaldía, el 
gobierno, las instituciones.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Yo les agradezco,  que nos hayamos reunido esta mañana en Santa Ana, y como bien decía el 
alcalde, de acá nos vamos  a una reunión con todos los alcaldes del departamento, para sentarnos  
a platicar de las obras de los municipios y viene parte del Gabinete de Gobierno , hablar con ellos, lo 
que yo he llamado “E l Gobierno en Acción Cercano a la Gente”, y ahí me voy a reunir con todos los 
alcaldes. 
 
Y el Alcalde Mena no es un alcalde de mi partido, pero es el alcalde de Santa Ana, y con él me tengo 
que reunir y discutir  las cosas que necesita San Ana, y me voy a reunir con alcaldes de otros 
partidos, porque al final de cuentas, los que votaron y los que no votaron, tienen un solo presidente 
que les tiene que servir a todos. 
 
Muchísimas gracias, que Dios los bendiga.
