Quisiera agradecer a
las Naciones Unidas, a través de su Secretario General,
la propuesta que, generada a principios de este año para
abordar la problemática mundial, se sugiere como
agenda de discusión para esta Cumbre. Hemos discuti-
do ampliamente con mis colegas latinoamericanos, en
diversos foros, esta propuesta, y deseo extender al
Sr. Annan un justo reconocimiento por ella. Encuentro
en ella un reclamo a las naciones más desarrolladas por
la pobreza tan aguda en que viven muchas naciones y
una gran parte de la población del mundo. Si este lla-
mado es una excitación a la solidaridad, bajo un con-
cepto de conciencia global que comprende que los ma-
les del otro son también males propios, comparto ple-
namente este llamado, pero si el reclamo parte de la
premisa de que existen naciones pobres por culpa de
las naciones ricas, yo no comparto ese reclamo.
Cuando la postura de una nación pobre ante el
mundo es acusar a las naciones desarrolladas de su po-
breza se produce una transferencia de responsabilidad
que termina cerrando toda posibilidad de que esa na-
ción salga de su pobreza. La única posibilidad que tie-
ne una nación pobre de salir adelante radica en que
asuma la responsabilidad completa de enfrentarse a esa
pobreza.
Nosotros, los salvadoreños, vivimos momentos de
transformación profunda a raíz de un exitoso proceso
18 n0063245.doc
A/55/PV.4
de paz y un redireccionamiento de nuestro país. Nues-
tros han sido los triunfos, pues fuimos nosotros los que
hicimos la paz, pero nuestros también los problemas,
pues fuimos nosotros los que hicimos la guerra. Nues-
tra única posibilidad de superar nuestros problemas ra-
dica en asumirlos completamente. Igual suerte corre el
individuo que atribuye a su Gobierno sus actuales con-
diciones de vida, olvidándose de sus responsabilidades
personales. Al transferir a otros la responsabilidad que
es nuestra cerramos toda posibilidad de cambio.
Los salvadoreños somos arquitectos de nuestro
propio destino. Nuestros son los triunfos y nuestros son
los fracasos. En nuestra experiencia, la relación de cul-
pa termina fomentando el asistencialismo, que tiene
como expresión más perniciosa esa tentación de mu-
chos programas de ayuda de hacer experimentos de in-
geniería social en una realidad que desconocen abso-
lutamente. Por lo tanto, no pedimos al mundo que nos
resuelva nuestros problemas. Lo que le pedimos es la
oportunidad de participar en los procesos de desarrollo
en igualdad de condiciones.
Las políticas de apertura impulsadas por los paí-
ses industrializados y los organismos internacionales
son válidas siempre y cuando signifiquen una apertura
para todos, mas si los países industrializados visualizan
a los países menos desarrollados sólo como mercados
de consumidores y, en cambio, cierran sus mercados a
nuestras capacidades productivas, crean una distorsión
que terminará afectando a todas las naciones.
Los campesinos salvadoreños consumen todos los
productos que generan los países industrializados. Es
absolutamente intolerable que el mundo industrializado
les diga que no pueden vender sus frutas, sus verduras
o los granos que producen con su trabajo en esos paí-
ses. Mas no existe mejor oportunidad para corregir esta
distorsión que esta reunión histórica. Basta la determi-
nación de nosotros para elevar las relaciones entre los
países al nivel de dignidad que requiere un futuro com-
partido. El único vínculo sostenible entre nosotros es la
apertura pues únicamente sobre la base de lo que pro-
ducimos podemos generar los recursos para combatir la
pobreza, y, por tanto, visualizo ese compromiso y esa
posibilidad con el mayor optimismo.
Si le hubiésemos dicho a un habitante europeo
que él o ella estaba viviendo el renacimiento, proba-
blemente nos hubiera contestado, perplejo, que lo único
que él o ella vivían eran los problemas diarios, comu-
nes de su existencia en ese momento. Puede ser que
nosotros estemos viviendo hoy otro renacimiento, mar-
cado por una explosión de creatividad en casi todas las
áreas del conocimiento. Si esto fuera así, sería un
enorme desperdicio que los líderes del mundo utilizá-
ramos nuestras energías en visiones apocalípticas y gri-
ses sobre las amenazas que enfrentará la humanidad.
Tal vez la manera más productiva de usar el tiempo
sea con un optimismo activo y responsable, y que al
comprender que hoy tenemos instrumentos que nunca
antes tuvimos para sacar adelante a nuestros países, nos
dediquemos a la administración efectiva de las poten-
cialidades que tiene el mundo de hoy.
El progreso es conocimiento y decisión, y eso no
le está negado a nadie.