Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO  
ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
SEMINARIO ANUAL BOLCEN 
SEPTIEMBRE, 02 DE 2004 
 
Es para mí, un gran honor, poder dirigirme a tan distinguida audiencia, en este 
evento especial, en el que se analizarán los retos y oportunidades en un entorno 
financiero globalizado. 
 
La celebración de este evento es muy oportuna, debido a que actualmente la 
región está impulsando di stintas iniciativas de integración, con la visión de 
insertarse competitivamente en la economía internacional.  
 
Como país estamos comprometidos firmemente con el proceso de integración 
regional, de cara a la globalización, nos satisface mucho ser los anfitriones de este 
importante foro.  
 
Como mandatario, creo que la integración regional y la globalización, son 
fenómenos que merecen toda nuestra atención y esfuerzos. Especialmente, si 
consideramos que estamos transitando hacia una eventual reducción de barreras 
arancelarias, una mayor competencia, la formación de bloques económicos y 
comerciales, la ampliación de los mercados y la negociación de tratados de libre 
comercio. 
 
Sin lugar a duda, todos aquí reconocemos que la globalización presenta desafíos, 
pero también sabemos que está llena de oportunidades y beneficios, para todas 
las naciones que acepten el desafío de volver sus economías más competitivas. 
 
Para responder exitosamente a los desafíos de la globalización, y para aprovechar 
sus oportunidades, se requiere que todos los sectores gubernamentales y 
privados nos involucremos seriamente en el proceso. 
 
Por ejemplo, para armonizar las inversiones extranjeras en un sólo mercado, en el 
contexto de la globalización, la integración regional requiere de la interconexión de 
los mercados bursátiles. 
  
Al estar interconectadas , las Bolsas de Valores permitirán que los inversionist as 
de todo el mundo, tengan acceso inmediato a la información actualizada, sobre las 
diversas oportunidades de inversión en toda la región.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Las Bolsas de Valores deben prepararse, para responder a esas demandas y 
fortalecer sus organizaciones en los campo s financieros, mercados de capital, 
coinversión, coproducción.  
 
Un recurso valioso en el fortalecimiento institucional, es la celebración de foros 
internacionales, como este, en el cual se buscan opciones viables para 
incorporarse a la corriente de la internacionalización. 
 
Esperamos que el evento que hoy inauguramos, contribuya a identificar las 
acciones concretas que permitan a nuestros pueblos solventar los desafíos que 
enfrentamos en el futuro. 
 
Estoy seguro que, con la participación de los representantes de Centroamérica, de 
Panamá y la República Dominicana en esta iniciativa, las posibilidades colectivas 
de éxito se incrementarán significativamente. 
 
Quisiera responderle al Presidente de la Bolsa sobre la petición expresa de lo que 
podemos hacer los Gobiernos de Centroamérica, como tú perfectamente lo sabes, 
actualmente El Salvador tiene la coordinación de todos los organismos 
centroamericanos de integración. 
 
El viernes anterior nos reunimos los presidentes, incluyendo al presidente electo el 
viernes pasado, hoy ya Presidente de Panamá Martín Torrijos, y hay buenas 
noticias de la integración, avanzamos en procesos aduaneros, migratorios, en la 
desaparición de fronteras, más rápidamente de lo que algunos piensan. 
 
Estamos a la orden, si ese Foro Centroa mericano de Integración, le sirve a las 
Bolsas, pues con mucho gusto, hoy que El Salvador y que este servidor tiene la 
coordinación, me ofrezco con mucho gusto para coordinar acciones con el resto 
de colegas presidentes. 
 
Les deseo éxito, bienvenidos a su patria, bienvenidos a El Salvador. 
 
Que Dios nos bendiga a todos.
