Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENTREGA DEL PREMIO NACIONAL DE CULTURA 2004 
05 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
Después de escuchar a Federico y  la larga historia de don Pedro  y esa bellísima historia, y por 
supuesto, la floritura con la que han hablado esta noche, ya le dejan poco  al presidente. 
 
Permítanme darles la más cordial bienvenida a esta su casa, una casa de gobierno que hoy les 
recibe para que juntos, rindamos homenaje a uno de los intelectuales más valiosos del  país. 
 
Este gobierno es amigo de las grandes alianzas, porque estamos convencidos de que los problemas 
de El Salvador se van a solucionar si todos aportamos. 
 
El dinámico sector de la cultura , no puede quedarse atrás en este proceso. Ustedes tienen la 
hermosa responsabili dad de estimular los debates filosóficos , que darán aliento a los más 
importantes proyectos de l desarrollo nacional, y este gobierno , está dispuesto a hacer posible que 
los intelectuales, los artistas y los académicos del país,  sean escuchados. 
 
Los hombres y mujeres que adquieren un compromiso con la cultura , generalmente lo hacen de por 
vida. Ciudadanos con esa formación humanista , no pueden faltar en las discusiones decisivas, 
porque sus ojos logran ver aspectos, que los demás no vemos. 
 
El Presidente de CONCULTURA,  me ha estado informando del Diálogo Nacional por la Cultura , que 
se emprenderá el año que viene. 
 
Se trata de una consulta que se hará por primera vez en la historia de El Salvador, y quiero decirles 
que cuenta con todo el apoyo, de la Presidencia de la República. 
 
Esta administración , no considera la cultura como un añadido, o como una decoración de la que 
pueda prescindirse. Por el contrario, estamos trabajando para darle a la cultura , el lugar que se 
merece en la agenda nacional. 
 
Por eso se emprenderá un esfuerzo inédito para hacer, también por primera vez en nuestra historia, 
un diagnóstico del sector, diagnóstico que servirá para diseñar, de la mano con todos los sectores 
que deseen ayudarnos, un Plan Nacional de Cultura. 
 
Siempre he cre ído que una nación que no se valora a sí misma , no puede enfrentar el futuro. Y la 
cultura, es una excelente herramienta, para valorarnos como salvadoreños.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
Por eso Federico Hernández y todo su equipo de trabajo , cuentan con el total respaldo de la 
Presidencia. 
 
Es dentro de esta dinámica a favor de la cultura , que hoy nos reunimos para hacer entrega del 
máximo galardón que el país otorga a una personalidad destacada, cuya trayectoria de trabajo haya 
sido un valioso aporte al acervo cultural de El Salvador. 
 
Cada año, el Estado convoca al Premio Nacional de Cultura, y en cada edición se premia una rama 
cultural diferente. En esta oportunidad me parece una decisión muy acertada reconocer a quienes 
nos han dado grandes satisfacciones , en el área de la investi gación científica sobre temas de  
cultura nacional. 
 
Muchos todavía piensan que El Salvador no es terreno fértil de investigadores. La respuesta que se 
tuvo a esta convocatoria demuestra todo lo contrario. Me comentaba Federico la gran cantidad de 
currículos y trabajos recibidos en CONCULTURA, y todos tenían mucha calidad. 
 
Al jurado, un equipo multidisciplinario de reconocida trayectoria, quiero darles las gracias por su 
colaboración y dedicación que pusieron en esta tarea,  a pesar de sus apretadas agendas. Gracias 
por este servicio que han brindado a la cultura de El Salvador. 
 
Vaya mi reconoc imiento también  en nombre del G obierno de la República , a todas las 
personalidades naturales y jurídicas que fueron propuestas. Sólo el hecho de ser candidato , para el 
más prestigioso premio que da El Salvador en el área cultural,  es ya, una distinción. 
 
En esta fecha tan importante para la historia de nuestro país, “5 de noviembre”, conmemoramos el 
193 A niversario del Primer Grito de Independencia, que dio pie a un proceso de emancipación y 
construcción de nuestra nacionalidad. 
 
No es una coincidencia que sea en esta fecha que reconozcamos la ardua labor de un hombre 
dedicado precisamente a eso: A tejer los hilos de la historia, desenredando primero la madeja de ese 
complejo conjunto de acontecimientos , que forman nuestro pasado común, y dando como producto 
valiosas investigaciones, que comprueban su dedicación y entrega al trabajo académico. 
 
Hablar de Pedro Escalante Arce, es aludir a un hombre que se ha empeñado, c omo pocos, en 
reconstruir la historia de El Salvador. Han sido largos años de trabajo inclaudicable, largas horas 
entre documentos antiguos, albergados en olvidados archivos y polvosas bibliotecas, descubriendo e 
imaginando los eventos, que explican nuestro presente e incentivan nuestro futuro. 
 
Incluyendo el A rchivo General de Indias, en Sevilla, España, el Archivo General de la Nación en la 
Ciudad de México o el Archivo General de Centroamérica en Guatemala, han sido años de 
búsqueda de esos datos, que dan cuenta de nuestro devenir histórico.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Este hombre, sólidamente formado en prestigiosos centros educativos del país, de Estados Unidos y 
de Europa, ha sabido conjugar su labor como abogado de la República y su pasión por la historia. 
 
Su desempeño en impo rtantes cargos, ya sea como coordinador de la investigación histórica de 
límites con H onduras, o como delegado de El S alvador ante la OEA o las N aciones Unidas, nos 
hacen descubrir en Pedro E scalante A rce, al académico que ha estado a la altura del servici o 
público, tanto como lo ha estado de la investigación histórica. 
 
En su calidad de activista y gestor cultural, Pedro Escalante Arce, ha sido pilar fundamental de 
instituciones tan prestigiosas, como el Patronato pro Patrimonio C ultural, el Instituto Salvadoreño de 
Cultura Hispánica, el Instituto Sanmartiniano Salvadoreño, el Ateneo de El Salva dor y, desde luego, 
su querida A cademia Salvadoreña de la H istoria, que se ha desarrollado bajo su liderazgo, 
capacidad de convocatoria y, en muchas ocasiones,  su generosidad. 
 
Pero este hombre de complejas investigaciones, fiel a su vocación y tenaz en el trabajo, tiene 
además el noble don de la humildad.  Hablar con Pedro Escalante Arce, es acercarse a una fuente 
inagotable de conocimientos. 
 
La conversación de Pedro, amena y sencilla, lo hacen merecedor de unánime admiración y respeto 
dentro del mundo académico, y lo convierten en un raro ejemplar de intelectual y ciudadano. 
 
Por toda su labor, Pedro E scalante Arce, ha recibido innumerables reconocimientos, destaca ndo 
entre ellos, el de Caballero de la Orden de las Artes y las Letras de Francia y el de Caballero de la 
Orden de Isabel la Católica de España. A ellos se suma, con justicia, el “Premio Nacional de Cultura” 
que hoy le otorga la patria agradecida. 
 
Siempre es emocionante reconocer, en todo lo que vale, el aporte de quienes han dedicado su vida 
a la cultura nacional; pero en el caso de Pedro Escalante Arce, resulta especialmente gratificante, 
porque no todos los días, nacen salvadoreños de su calidad académica y humana. 
 
Muchísimas  felicidades Pedrito, que Dios lo bendiga a usted y a su familia  y creo que no puede 
haber quedado en mejores manos, este premio que hoy entregamos. 
 
Que Dios los bendiga a todos.
