Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INAUGURACION NUEVO EDIFICIO DE FUNTER 
30 DE NOVIEMBRE 2004 
 
Desde que iniciamos nuestra gestión al frente de la Presidencia, nos definimos como 
un gobierno con el más profundo sentido humano en favor de todos los salvadoreños. 
 
En ese sentido, me complace esta mañana compartir con ustedes este nuevo logro de 
la Fundación TELETON Pro R ehabilitación, puesto que de todas las actividades , que 
desarrolla cualquier institución publica o privada,  la que a quí se lleva a cabo ,  me 
parece que es una de las mas humanas en el país. 
 
Procurar la rehabilitación integral de las personas con discapacidad física ,  para su 
incorporación plena a la sociedad,  es una misión verdaderamente encomiable que 
debe contar con el apoyo de todos los salvadoreños. 
 
La obra que hoy inauguramos , es el resultado de los esfuerzos que FUNTER hace,  
no sólo por fomentar el interés nacional , hacia la integración social de las personas 
con discapacidades físicas, sino por facilitar a est os  salvadoreños  el acceso a  la 
atención calificada, bajo un modelo de rehabilitación integral. 
 
Muchos salvadoreños se recuerdan de FUNTER, cada vez que se realiza el evento 
TELETON,  pero nosotros estamos seguros, y lo hemos comprobado, que la obra que 
aquí se realiza es titánica, permanente y sobre todo, muy especial. 
 
Solo para que el país tenga una idea de todo lo que aquí se hace, quiero decir que 
son al menos catorce los servicios que FUNTER ofrece a las personas que lo 
necesitan. Entre ellos esta toda la atención de las terapias físicas, ocupacionales y de 
lenguaje, así como los programas especiales de fabricación de prótesis, detección 
temprana de problemas de audición y lenguaje, entre otros. 
 
Aquí la atención es especial,  y de ello pueden dar fe   miles de padres de familia que 
han visto como sus hijos , han logrado superar las barreras, y alcanzado metas muy 
ambiciosas, que para cualquiera de nosotros son difíciles de lograr.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 2 
  
Pero el trabajo no se detiene, me informan que FUNTER trabaja en la construcción de 
una piscina terapéutica y de los  talleres de arte -terapia. También existen planes para 
la ejecución de un programa de deportes y un centro de inducción laboral para 
personas rehabilitadas. 
 
Todas estas obras , no serian posibles sin los fondo s aportados por el pueblo 
salvadoreño a través del evento TELETON.  Recordemos que la TELETON 2004, dejo 
como resultado la recaudación de un millón 405 mil 276 dólares,  lo que esta dando 
paso a la reconstrucción y mejora a edificios existentes, aumento de  la cobertura de 
los servicios en beneficio de la población, así como la  construcción de dos edificios 
que albergarán nuevos servicios.  
 
Tras la inauguración de esta importante obra, los ojos de todo el quipo de FUNTER, 
están puestos en el evento “ TELETON 2005”,  previsto para el 28 y 29 de enero 
próximo. 
 
La meta que se  busca, es superar con creces lo  recaudado en la TELETON de este 
año. 
 
Yo tengo fe , que con la ayuda de Dios y con la buena voluntad de todos los 
salvadoreños, el objetivo será una realida d. Ya he dicho públicamente que como 
gobierno, apoyaremos abiertamente la TELETON, no só lo como patrocinadores 
oficiales por primera vez en la historia, sino, donando nuestro grano de arena ,  para 
esta causa noble y justa. 
 
Quiero exhortar a todos , a que n os sumemos a la causa de FUNTER, a través de la 
TELETON, puesto que con los fondos que se recauden e n el próximo mes de enero, 
se espera lograr la construcción de un centro de rehabilitación de segundo nivel  en la 
Ciudad de San Vicente,  el cual cubrirá la zona paracentral del país.  
 
También se pretende lograr  el equipamiento de nuevas áreas ya construidas con 
fondos de TELETON 2004, y la capacitación de profesionales en el área de 
rehabilitación.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
-. 3 
Quiero también agradecerle  a la Alcaldesa de Antiguo Cus catlán, que ha dado su 
parte, con terrenos de parte de la municipalidad, sumándose a este gran esfuerzo 
nacional. 
 
Yo felicito a la F undación TELETON por estos esfuerzos.  Como ser humano y como 
hombre de familia me da alegría saber , que hay personas que s e preocupan y 
trabajan por los más necesitados.  
 
Comparto con ustedes los logros alcanzados , y los invito  a  no desfallecer, puesto 
que el camino es largo, pero como ya lo d ice el slogan de la TELETON: “Todos juntos 
daremos un paso más en el mes de enero”. 
 
Muchísimas gracias, que Dios bendiga a TELETON.
