TRANSCRIPCION  1 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
DISCURSO “INAUGURACIÓN UNIDAD DE SALUD MEJICANOS” 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
18 DE JUNIO DE 2004. 
 
Luego de 18 días de arduo trabajo como Presidente de la República, me siento 
satisfecho de lo que hemos logrado en tan poco tiempo, en  estas tres semanas, 
logramos establecer una mesa de entendimiento con todas las fuerzas políticas del 
país, en la que estamos tratando los temas importantes de nación . A simismo, nos 
pusimos de acuerdo sobre aquellos puntos, que estaban obstaculizando la aprobación 
del presupuesto. 
 
Al respecto quiero decirles a todos, que conseguimos incrementar el presupuesto para 
la Universidad Nacional, logramos incrementar a un 7% los fondos para las alcaldías, 
se incrementó a 114  dólares la pensión mínima para los ju bilados, y se revalorizaron 
al 2%, las pensiones en general. Esto es una muestra de lo que podemos lograr con 
un mínimo esfuerzo de entendimiento. 
 
En el tema de salud que es lo que hoy nos trae hasta este populoso municipio de 
Mejicanos, espero anunciar próximamente la Reforma Integral al Sistema de Salud, la 
cual estará fundamentada en el entendimiento con todos los sectores, quiero reiterar 
que este es un gobierno con sentido humano y como tal, dicha reformas tendrá como 
fundamento al ser humano, dejando de lado cualquier otro interés que no sea la salud. 
 
Ayer platicaba con el señor Ministro de Salud, el Doctor Maza, quien me ha enviado a 
mi despacho una serie de informaciones de cómo marcha la Reforma de Salud, y 
quiero decirle al Doctor Maza y a todos ustedes, que nosotros debemos de trabajar 
urgentemente en esta Reforma de Salud, algunos pasos se han dado. 
 
El objetivo es, que cada día más, este tipo de unidades de salud, no solamente 
tengamos la instalación, sino que podamos atenderlos, darles el medi camento, y 
atender a toda la gente que aquí va a venir a recibir la salud, lo cual es obligación del 
Estado, proporcionárselas a todos ustedes. 
 
Vamos a trabajar en ella, invitaremos a la gente que más conoce del tema, hay 
suficientes insumos para  que la Reforma de Salud, sea una realidad. 
 
Al inaugurar estas modernas instalaciones, estamos facilitando los servicios en un 
mejor ambiente a más de 500 mi l usuarios de los servicios de Salud P ública de
TRANSCRIPCION  2 
 
 
Unidad de Monitoreo   Secretaría de Comunicaciones 
Mejicanos y las zonas aledañas, esta mañana dejo en sus ma nos estas modernas 
instalaciones y mi compromiso de trabajar por ustedes, en un sistema de salud que 
responda a las necesidades de la gente. 
 
Finalmente hago extensivo mis agradecimientos a la Agencia Internacional para el 
Desarrollo de los Estados Unidos,  por el valioso aporte que nos ha brindado para la 
construcción de este proyecto el cual fue ejecutado por el FISDL. 
 
Muchísimas gracias Marck, muchísimas gracias al Gobierno de los Estados Unidos 
que demuestran su amistad y su identificación con las causas salvadoreñas. 
 
A todos ustedes muchas gracias y que gusto me da, saludarlos en Mejicanos esta 
mañana y sobre todo, me preguntaban: Presidente porqué viene tan contento, porqu é 
viene con una alegría enorme. Bueno además de inaugurar estas mo dernas 
instalaciones, estoy contento porque se respira el clima de  entendimiento en el país. 
 
Yo abrí las puertas de Casa Presidencial, no sólo a la población que va a llegar 
constantemente a visitar al presidente, sino que le abrí las puertas a la oposición, con 
la que espero que nos entendamos en muchos temas, seguramente no en todo, pero 
van a encontrar a un presidente abierto, dialogante y con el que se van a poner de 
acuerdo, porque por eso me eligieron ustedes, para que genere este clima de armonía 
social. 
 
Muchísimas gracias y que Dios los bendiga a todos.
