Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 1 
DISCURSO 
SR. ELIAS ANTONIO SACA 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
XXVIII ENTREGA DE PREMIOS COEXPORT 
LUNES, 22 DE NOVIEMBRE DE 2004 
 
Desde su institución en 19 75, los premios a los exportadores entregados por la Corporación de 
Exportadores, COEXPORT, han representado el máximo galardón que el sector privado otorga a las 
empresas, en mérito a los esfuerzos realizados para exportar exitosamente sus productos a los 
mercados internacionales. 
 
Agradezco a COEXPORT  por invitarme a la Vigésima Octava entrega de estos im portantes 
reconocimientos y aplaudo el apoyo y patrocinio de PROESA  y S eaboard Marine a esta valiosa 
iniciativa de COEXPORT. 
 
En los tiempos actuales, en los que con mayor frecuencia hablamos del fenómeno de la  
globalización y de la necesidad de volver n uestras economías más competitivas, considero que es 
importante que promovamos el desarrollo de una cultura exportadora para poder insertarnos con 
éxito a las corrientes económicas mundiales. 
 
Quiero mencionar un par de circunstancias para ilustrar el por qué de esta propuesta.  
 
Los medios de comunicación nos acercan a las noticias mundiales, indicándonos que existen 
amenazas comerciales, bajo la sombra del desarrollo de nuevos países. También, cada día, más y 
más microempresarios que han trabajado en form a ordenada, ya están exportando, desde pupusas 
y horchata , hasta caracoles para tiendas gourmet, larvas de mariposas o servicios informáticos , 
entre otros.  
 
Al insertarnos al entorno económico internacional y estar conscientes de su evolución, nos damos 
cuenta que el desarrollo de una cultura exportadora es impostergable. Sobre todo, porque sabemos 
que la exportación nos presenta varios desafíos. 
 
Por ejemplo, debemos crear productos de mayor valor agregado, productos de calidad que compitan 
en los grandes  mercados, productos innovadores que satisfagan los gustos de los consumidores 
más exigentes.  
 
Otro desafío importante para nuestra industria es la ampliación de nuestra limitada oferta exportable 
y esto se logra con mucha creatividad. Para acceder con éx ito a otros mercados, debemos buscar 
aliados y establecer esquemas de asociatividad que nos faciliten esa tarea. 
 
Es decir, no deberíamos ver a la competencia como rivales , si no más bien como socios a los que 
debemos invitar a unir esfuerzos y sumar en vo lúmenes productos exportados. Aprovechando las
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 2 
ventajas propias, se pueden negociar mejores precios en materias primas y obtener utilidades 
substanciosas. 
 
Para convertirnos en proveedores de grandes tiendas, debemos demostrar que tenemos la 
capacidad de p roducción; dos empresas pequeñas unidas pueden competir con la fuerza de una 
empresa mediana y como resultado se obtiene una alianza en la s que ambos crecen. Es una 
relación “ganar–ganar”.  
 
Esa propuesta se convierte en un gran desafío para muchos micro y  pequeños empresarios que 
poseen productos de calidad y el deseo de exportar, pero que todavía no poseen un nivel de 
producción para abastecer la demanda internacional. 
 
Pero al exportar, esto va más allá de colocar el producto en el mercado.  
 
Exportar es un compromiso con el comprador y con el consumidor, es un acto de confianza en la 
entrega de los productos en tiempo y en forma. Y, es un compromiso con uno mismo como 
exportadores, que demuestran la solidez y ponen de manifiesto el interés por mantener los negocios, 
por mejorar continuamente la calidad de los productos y servicios que ofrecen. 
 
También, como parte de la cultura exportadora, es necesario generar conciencia en la cadena de 
proveedores del sector exportador. Ellos también forman parte del pr oceso exportador y deben 
responder proactivamente a las realidades del mercado y generar confianza a sus clientes. 
 
¿Por qué necesitamos fomentar una cultura exportadora? porque los TLCs, la competencia y la 
globalización lo exigen. Porque ahora existen ca da vez menos barreras arancelarias, puesto que su 
reducción o eliminación se negocia en los tratados comerciales. Y, si bien es cierto que aún existen 
barreras técnicas, como las sanitarias y fitosanitarias, éstas no deben constituirse en obstáculos 
injustificados al comercio, aunque también demandan una mayor preparación por parte de las 
empresas.  
 
Este fin de semana hemos sido testigos como en la Cumbre de APEC, eran reconocidas economías 
enormes, como economías de mercado; hemos visto como sin ninguna i deología se están 
abordando estos temas. 
 
Para responder a estos desafíos y fomentar el desarrollo de una cultura exportadora, el Gobierno de 
El Salvador ha creado una serie de herramientas que permiten a los empresarios, particularmente a 
las PYMES, recibir asistencia técnica para prepararse y mejorar sus procesos de producción. 
 
Existen programas como FOEX, del Ministerio de Economía , que fomentan el desarrollo de las 
exportaciones en la pequeña y mediana empresa, a través de esquemas de co -financiamiento no 
reembolsable hasta por el 50% del costo de cada actividad elegible para un proyecto exportador.
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 3 
Otro reciente esfuerzo es la creación de la Agencia Oficial de Promoción de Exportaciones, 
denominada EXPORTA El Salvador , con la intención de promover la internacionalización de las 
empresas salvadoreñas, esta oficina gubernamental es coordinada por la Vicepresidencia como un 
claro ejemplo de nuestro comp romiso con el sector exportador y como tratamos el tema al más alto 
nivel de Gobierno. 
 
En EXPORTA se br inda información comercial sobre mercados, países de interés, barreras al 
comercio; se trabaja con grupos asociativos en el desarrollo de estrategias sectoriales de promoción 
de exportaciones, que faciliten su inserción en los mercados; se definen y organi zan ferias y 
misiones comerciales a mercados estratégicos, brindando financiamiento en el montaje de las 
mismas y el respaldo que una institución puede brindar para abrir posibilidades de negocios en el 
exterior.  
 
Todos sabemos que exportar no es fácil. E s necesario vencer obstáculos, involucrar a los distintos 
actores que intervienen en este proceso: agentes aduaneros, sistema financiero, agencias de 
publicidad, servicios de montaje y organización de eventos.  
 
Pero, quizás nos falta lo más difícil: poner nos de acuerdo, entre todos. Sabemos que cada sector 
defiende sus puntos de vista, pero si pensamos que detrás de una exportación está un empleo, y 
que detrás de ese empleo está el bienestar de una familia y, al final, está la estabilidad de nuestro 
país, entonces veremos la exportación desde una óptica diferente, más humana. 
 
Yo creo que iniciativas como los premios COEXPORT a los exportadores, también contribuyen a 
forjar esa cultura de exportación y merecen todo nuestro apoyo y colaboración. 
 
Felicito a las empresas ganadoras de estos reconocimientos por su destacada labor: Fruit of the 
loom, Cetron de El Salvador, Sabores COSCO de Centroamérica, Muyhondt Avila, TEXTUFIL, 
Teleperformance y U SAID-Expro. Pero, también felicito a todas las empresas participa ntes por su 
notable contribución a la economía del país. 
 
Quisiera finalizar motivando al sector exportador a unirse al esfuerzo de mi Gobierno , de fomentar 
una cultura de exportación, a luchar por mejorar sus productos y servicios, y a expandir la oferta de 
productos exportables, para beneficio de todos los salvadoreños. 
 
Hoy hemos escuchado de Vilma de Calderón que la exportación en relación del año anterior, ha 
crecido un 5%; el agro ha crecido un 3%. Estamos haciendo avances importantes en el tema 
aduanero, la unión aduanera, estamos derribando fronteras en Centroamérica. Esta apertura de 
fronteras, esta facilitación de trámites.  
 
La reducción de las tarifas, a partir de enero, en el Puerto de Acajutla, en un 15%, gracias Vilma por 
reconocer esto, porqu e lo dije en ENADE y pareciera que no era una noticia importante. 15% de
Unidad de Monitoreo  
SECETARIA DE COMUNICACIONES 
                                                                       Casa Presidencial, El Salvador, Centro América 
   
 
 4 
reducción de la tarifa en el puerto son 4 millones y medio de dólares; yo creo que nuestro país va a 
mejorar, en la medida que mejoremos la competitividad, y esa es una forma de hacerlo. 
 
Señores exportadores, cuando vivimos en un mercado tan pequeño, la exportación es la base del 
crecimiento de los países, y este país debe entrar en el tema de esta vocación exportadora. 
 
Yo quiero decirles que la Vicepresidenta y sus oficinas y su per sonal, están preparados para trabajar 
en este tema. 
 
Hoy me he reunido con uno de los galardonados, y le decía: el trabajo del Gobierno es facilitar, es 
poner las reglas claras; y nosotros somos un Gobierno claro, un Gobierno que tiene rumbo, un 
Gobierno que cree en las libertades. Falta que todos ustedes sigan creciendo en la exportación y el 
Gobierno facilitándoles la labor. 
 
Nosotros tenemos claro cuál es nuestra labor, los felicitamos por estos miles de empleos que 
generan, y los invitamos a que sigan poniendo sus ojos en este país. 
 
Que Dios bendiga a nuestra patria y muy buenas noches.
