Social de la Presidencia, Santiago
Palomo. Adelante.
Buenos días a todos los medios de
comunicación que nos acompañan en esta
edición de la ronda
eh a los miembros de la mesa que hoy
participan, secretario general de
planificación,
al viceministro de deporte del
Ministerio de Cultura y Deporte, al
director del Inciibume y eh por
videollamada nos acompañará
el comisionado Julio Flores, quien se
encuentra
eh de gira en el interior del del país
eh desarrollando los proyectos y las
políticas eh anticorrupción de este
gobierno.
Hoy, como todos los días, tenemos una
frase y es una frase deportiva porque
hoy tenemos un invitado especial,
todavía no se los voy a anticipar, pero
podrán intuirlo.
Esta frase se se le atribuye a un
boxeador, Fedor Emelianenco,
que decía, "En el boxeo como en la vida,
no pierde quien cae, sino quien no se
levanta."
Eh,
previo a darle pase a
a cada uno de los eh invitados hoy,
queremos
empezar con una buena noticia que se ha
mencionado a lo largo de la semana y es
que Guatemala ha mejorado su calidad
democrática en todas las dimensiones que
mide el ranking IDEA, representación,
derechos, participación y estado
derecho. El informe reconoce que nuestro
país ha dado pasos fundamentales en la
consolidación de su democracia y en
particular resalta los avances en
representación política. Hoy contamos
con un espacio público más abierto y
plural donde nuevas fuerzas ciudadanas
han encontrado la posibilidad de
expresarse y de participar activamente
en la vida política del país.
Estos progresos se acompañan de mejoras
en transparencia y en rendición de
cuentas que consolidan la confianza
entre el Estado y la población. Algo de
lo que nos hablará el comisionado Julio
Flores. Definitivamente tenemos grandes
desafíos por delante. Eh, es importante
resaltarlo, pero este reconocimiento
internacional confirma que Guatemala
está avanzando hacia una democracia más
representativa, más cercana a su gente y
más comprometida con la dignidad de
todos sus ciudadanos.
Precisamente mañana se conmemora el día
mundial de la libertad de expresión, el
cual nos permite recordar que durante
este gobierno de la administración del
presidente Arévalo, hemos ofrecido eh
159 conferencias de prensa que incluyen,
por supuesto, estos espacios de las
rondas. E en específico han sido 64
rondas las que hemos llevado hasta hoy.
Hemos respondido a más de 3,000
preguntas a periodistas de diferentes
medios de comunicación. Preguntas
formuladas al presidente,
formuladas a la vocería del gobierno,
formuladas a los funcionarios públicos,
quien rinden cuentas eh constantemente
en este espacio y hemos ofrecido, para
los que no saben, eh 105 rondas
departamentales en 22 departamentos del
país y continuamos con ese esfuerzo
porque sabemos que esto es un un paso
más, pero no suficiente. Sabemos que hay
mucho por hacer, pero estamos avanzando.
Eh, y por eso hoy hemos invitado también
al comisionado Julio Flores, pues la
lucha contra la corrupción ha sido una
prioridad de este gobierno desde que
asumió el presidente Arévalo. Sigue
siendo reconocido y prueba de ello son
los indicadores internacionales que
confirman estas mejoras.
Eh, por ejemplo, en este informe The
Global State of Democracy 2025, al que
aludíamos, destaca Guatemala como un
caso ilustrativo de progresos y desafíos
en el factor ausencia de corrupción
dentro de la categoría estado derecho.
Por eso hoy tenemos con nosotros en
videollamada Julio Flores, quien se
encuentra en Izabal, como les decía.
Julio, bienvenido a la ronda por
videollamada. ¿Nos escuchas?
Sí. Muy buenos días, secretario, demás
funcionarios. Es un gusto.
Bueno, para platicarles sobre el tema y
me va a ir acompañando una una
presentación, pues efectivamente
contarles que estamos en Zacapa. El día
de ayer eh visitamos tanto el Progreso
como como Jalapa y luego de Sacap iremos
a Izabal. Con esto ya habremos visitado
18 departamentos que es parte de también
los esfuerzos anticorrupción. Y en esta
oportunidad, como muy bien lo comentaba
el secretario Palomo, queríamos eh
compartirles diversos índices que han
acreditado que este trabajo que también
en estos espacios de la ronda hemos
compartido, pues realmente certifican
una ruta correcta al mismo tiempo que
también acreditan que hay mucho trabajo
por hacer, pero que estos pasos que
hemos ido dando de forma contundente es
la la orientación adecuada. e si me
pudieran apoyar con la presentación,
quisiera platicarles sobre los índices
internacionales
que han presentado respecto a Guatemala.
Y en en la siguiente diapositiva
quisiera hacer algunas precisiones
porque eh efectivamente son
evaluaciones, son calificaciones en
algunos casos, pero son mucho más
también que que números. Eh, la
importancia de estas evaluaciones
internacionales impactan directamente en
el liderazgo y en el reconocimiento
internacional del país en el tema de
transparencia y anticorrupción. Estos
indicadores también brindan certeza
jurídica y confianza en las
instituciones, tanto a lo interno como a
lo externo del país. Esto tiene un
impacto importante y lo y lo platicaré
en unos minutos sobre la competitividad
del sistema eh económico financiero.
también denotan estabilidad económica a
la vez que que reducen el riesgo país y
eso se traduce en un menor costo incluso
del crédito que que se adquiere. Que
haya un menor costo implica mayor
disponibilidad también de fondos para
atender las necesidades y de forma
concreta todos estos indicadores que que
y estos efectos de las evaluaciones pues
generan mayor inversión. la inversión eh
genera mayor empleo, mayor desarrollo y
todo ello termina impactando en
servicios públicos. Entonces, reitero,
la una idea central muy clara que
considero importante tenerla presente es
de que estas evaluaciones tienen un
impacto directo en el trabajo de la
función pública. para hacer referencia
muy muy concreto a los diversas a las
diversas evaluaciones que es importante
también mencionarlo, son de diversas
entidades internacionales especializadas
con una trayectoria importante que les
anteceden y que hemos ido recibiendo en
el transcurso del año y que esta
oportunidad pues se estima oportuno
compartirles. el informe que el
secretario Palomo hacía referencia del
estado global de la democracia, pues
califica a Guatemala de manera muy
positiva en el tema de estado de derecho
y dentro de ese componente hay uno
específico de ausencia de corrupción en
el ejecutivo. Como ustedes ven en la
gráfica, pasamos de tener 0.27
a 0.4, cu en donde lo más cercano a uno
es un mejor desempeño y eh como ustedes
pueden también advertir en la gráfica,
ha sido el mayor aumento que ha tenido e
Guatemala al respecto de 0.27 a 0.40 40
y un 48% de incremento. Y lo que
nosotros hemos destacado, hay un gran
valor en detener esa tendencia negativa
que ustedes ven y eh adoptar una ruta
positiva y y una orientación adecuada
que deriva de las decisiones y proyectos
que el presidente Aréalo ha impulsado.
Esta es la evaluación más reciente, sin
embargo, hay otras que confirman,
coinciden. Eso tampoco eh debe pasar
desapercibido. Son varias evaluaciones
las que coinciden en estos temas. En la
siguiente diapositiva, si me pudieran
apoyar. E esto también es reciente, es
de este mismo mes. El Fondo Monetario
Internacional hace de manera anual una
revisión integral de la economía, de la
política económica y eh sobre el
artículo 4 y ahí también se se destacó
junto con muchos otros esfuerzos de
gobierno que, por ejemplo, el esfuerzo
anticorrupción y la agenda legislativa
en esta materia que el presidente Arlo
ha impulsado se advierte como aspectos
positivos al mismo tiempo que insta a
otras entidades, en este caso
concretamente al Congreso de la
República, a aprobar estas iniciativas
como por ejemplo la reciente ley
antilravado que hemos presentado. Luego,
en la siguiente diapositiva, hay también
eh evaluadoras de riesgo, calificaciones
de riesgo en un proceso que el
Ministerio de Finanzas Públicas lideran
por muchos eh aspectos positivos del
gobierno del presidente Arévalo. Eh nos
hemos ido acercando a ese grado de
inversión. Aquí la anotación es que
dentro de esos factores positivos, tanto
FIT Ratings como Standard and Purs han
coincidido que las acciones
anticorrupción y medidas de
transparencia del gobierno de Guatemala
han sido factores que inciden en esa
mejora de la evaluación, es decir, tiene
un impacto también en los temas de
calificación de riesgo. En la siguiente
diapositiva
vemos este que es de variedades de la
democracia, realizado por la Universidad
de Gotemburgo, en donde se da un cambio
drástico. Esto en marzo es que se nos
notifica y aquí debemos de entender que
la evaluación más cercana a uno es mayor
corrupción o muy corrupto y cero es nada
corrupto. Si ustedes ven en la última
parte e pasó el gobierno en el primer
año del ejercicio del presidente Arévalo
de 0.84 en 2023 a 0.29.
Y para ir finalizando, eh compartirles
en la última diapositiva que en el
índice de percepción de la corrupción
que recibimos en febrero se acredita
esto, que luego de década de deterioro
institucional Guatemala cambia la
tendencia y eh fuimos uno de los cuatro
países de la región en mejorar su
puntuación y el único que que pasó de
una tendencia negativa a positiva. en la
última presentación, pues son unas
consideraciones finales que todas estas
evaluaciones son externas, son técnicas,
son objetivas, acreditan el avance de
materia anticorrupción, tal como
mencionaba el secretario, falta mucho
por hacer, pero la ruta es la adecuada.
Estos índices confirman la ruta del
enfoque asumido. Esto es muy importante.
Reafirman la necesidad del compromiso de
todos los organismos y entidades del
Estado. Estos informes han destacado el
liderazgo del presidente Arévalo, pero
también han advertido la necesidad que
los demás organismos de Estado se sumen
a estos esfuerzos y, por supuesto,
también evidencian que hay retos y
desafíos pendientes. Eso sería lo que
quería eh compartirles en esta
oportunidad. Señor secretario,
muchas gracias, señor comisionado, mucha
suerte también en la gira de trabajo.
Eh, entiendo que nos te quedas con
nosotros para poder responder a las
preguntas, ¿verdad?
Así es, secretario.
Gracias, señor comisionado. Y eh pues
como ven, avances significativos,
aún persisten retos, pero el compromiso
de este gobierno para luchar contra la
corrupción sigue eh firme y el avance
hacia la consolidación de la democracia
sigue siendo una prioridad de este
gobierno. Y como les habíamos
anticipado,
eh hoy tenemos a un invitado
especial.
Eh, nos están diciendo unos momentos y
lo pasamos aquí al a la ronda.
Pero en ese mismo marco,
ustedes saben que el Ministerio de
Cultura y Deportes ha sido encomendado
por
el presidente encomendado al Ministerio
de Cultura y Deportes trabajar en el
proyecto de ciudades deportivas que
consiste en complejos polideportivos de
magnitud similar a la ciudad olímpica de
la zona 5. Este gobierno está consciente
que los héroes no nacen solo en la
capital, nacen lugares insospechados.
Así que esta es una de las políticas que
el gobierno eh ha tomado como prioridad
para poder avanzar en el desarrollo del
deporte en todos los rincones del país y
por eso hoy nos acompaña el viceministro
deportes. Bienvenido.
Buen día. Gusto saludarlos.
Eh, indiscutiblemente lo que acaba decir
el secretario de comunicación, Santiago
Palomo, es importante porque en la
descentralización y en la
desconcentración, uno de los primeros
una de las primeras visiones que tuvimos
para este reto es precisamente la
descentralización.
Ustedes acaban de ver pasar a Léer
Martínez, él es de Merchor de Mencos en
Petén, creció en San Benito, Petén.
Estuvieron atentos a lo que hizo Sergio
Chumil en la Vuelta a España. Él es de
la aldea Chachalí. precisamente en Te en
Tecpán, Chimaltenango. Es decir, es
parte de lo que queremos hacer, llegar
con la recreación física, el deporte a
la mayor parte de lugares del país. Y en
este sentido, como meta presidencial,
las cuatro ciudades deportivas son
básicamente en Zaragoza, Chimaltenango,
en Los Amates Izabal, en Las Cruces
Petén y en la cabecera de Jutiapa. En
este caso están ya todas contempladas,
ya tenemos las licencias de un par de
ellas, de los amates yali de Zaragoza,
Chimaltenango. Cada una, de acuerdo a la
región geográfica en la que se encuentre
tendrá sus particularidades.
Por ejemplo, en Chimaltenango, que es
tierra de ciclistas, que les
mencionábamos ahorita, Sergio Chumil, en
la ciudad deportiva de Zaragoza
contempla un velódromo de 250 m, aparte
también de una pista de atletismo
sintética y las canchas polideportivas,
así como canchas de fútbol. Es decir,
tendrán de acuerdo a la localidad en la
cual se desarrollen. Por ejemplo, en los
Amates y Zabal tendrá patinódromo. Ahí
hay un campeón mundial, un medallista
mundial de patinaje que es Faberson
Bonía. Entonces, tendrán su patinódromo.
Algunos de ustedes ya pueden ver las
imágenes de los diseños de cada una de
ellas. En este diseño que está en la
pantalla, en el de Zaragoza,
Chimaltenango, el velódromo está en
medio y la pista de atletismo está
fuera. Para quienes están
familiarizados, por ejemplo, con los
Juegos Centroamericanos y del Caribe, en
todas las ciudades, en la mayoría de
ciudades caribeñas, el estadio de fútbol
está rodeado de la pista de atletismo de
400 m y rodeada del velódromo de 500 m.
Ya no se estila hacer velódromos de 500
m, sino de 250.
Pero precisamente esto es lo que tendrá
cada una de las ciudades deportivas. En
eh por ejemplo en la de Las Cruces
Petén, ahí todavía es mejor. Estamos
hablando más o menos de una distribución
de cuatro o cinco manzanas, es decir, de
30,000 m², en los cuales tendremos eh
escenarios deportivos. Lo que le
corresponde al viceministerio del
deporte es la recreación física general.
Sin embargo, hay una íntima conexión
entre la recreación física general, el
deporte escolar, el deporte federado y
el alto rendimiento. Y precisamente
imagen de eso es Léer Martínez. Léer
Martínez creció en Petén, hizo boxeo de
niño, hizo boxeo escolar, incluso
participó en lo que en este momento
están participando en Nicaragua en los
juegos escolares secundarios y
primarios, son llamados Codicader.
Posteriormente pasó debido a su talento
a la instancia federativa y luego pasó
al alto rendimiento. Nosotros en el
Consejo Nacional del Deporte, Educación
Física y Recreación. Por ello es que
estas ciudades deportivas son
importantes porque no sirven únicamente
para la recreación física, sirven
también para la parte de el rendimiento
deportivo. En el Consejo Nacional del
Deporte tenemos un convenio en el cual
cada una de las entidades puede
utilizar, por supuesto, con una
programación respectiva, los las
instalaciones del otro. Les voy a poner
el ejemplo que tenemos acá en el Eric
Barrondo en la zona 7. Ahí la Federación
de Patinaje gestiona junto al
viceministerio el patinódromo. La
Federación de Atletismo, que en este
momento se quedó sin su pista del
Estadio Nacional puede utilizar también
las dos pistas que tenemos en el Eric
Barrondo. Y de la misma manera ha habido
campeonatos internacionales próximamente
para los Juegos Centroamericanos. El
kickboxing se va a hacer en el
polideportivo que está en el Eric
Barrondo y el hockey sobrepasto en el
Campo Marte. Es decir, tratamos de
hacer, como miran ustedes el proyecto de
las cruces, no solo caminamientos para
que lleguen las personas en general a
hacer ejercicio, que esta es otra cosa
adicional en la cual entra el deporte.
El deporte también contribuye a la
situación de malnutrición en Guatemala,
sobre todo en el sentido de la obesidad.
Entonces hacemos caminamientos para que
lleguen tanto a caminar como a correr al
mismo tiempo que están todos los
escenarios deportivos tradicionales y
siempre teniendo un auditorio de la
misma manera como lo tenía la ciudad de
los deportes de la zona 5co donde está
ahorita eh la Federación de Badminton.
Ese era un auditorio donde habían
diferentes disciplinas tanto deportivas
como culturales. Esto es en general lo
que tenemos de ciudades deportivas. Eh,
nos gustaría, creo yo, vamos a presentar
a Léer en este momento después. Bueno,
ese es en términos generales lo que
tenemos de las ciudades deportivas.
Muchas gracias, señor viceministro.
definitivamente una prioridad del
gobierno. Eh, estas ciudades deportivas
eh, como saben, ha sido un proyecto que
se ha venido trabajando ya desde desde
el inicio y que con la aprobación del
presupuesto 2026 eh se puede hacer
realidad en beneficio de miles eh de
guatemaltecas y guatemaltecos a lo largo
y ancho del país. el viceministro
Anticipó, quien es nuestro invitado
especial de hoy. Creo que todavía no
estamos listos.
Ustedes me avisan.
Vamos a darle unos momentos.
acompañará
en la ronda. En todo caso, pues hemos
aprovechado esta oportunidad para eh
tener aquí al fugilista Léer Martínez.
Él eh atenderá a la prensa en breves
minutos eh y posteriormente sostendrá un
encuentro con el presidente Bernardo
Arévalo eh para reconocer eh la gran
hazaña, su gran talento y lo que
representa para este país, para
Latinoamérica también, como decía el
viceministro.
Como saben, se ha anunciado también el
eh va a haber una revancha de la gran
pelea eh y pues quizás nos contará un
poco más acerca de eh los detalles, pero
sé que todos los guatemaltecos estaremos
muy expectantes de este de este evento,
estaremos apoyando, estaremos echándole
todas las porras y eh pues
el viceministro va a decir algo antes.
Se me olvidó invitarlos de una vez a los
Juegos Centroamericanos. Lester fue
medallista de oro en los Juegos
Centroamericanos de Managua en el 2017 y
medallista de oro también en San José de
Costa Rica en el 2013. Los juegos
empiezan ahorita el 16 de octubre. Como
les decía, hay instalaciones que son del
ministerio donde va a haber algunos
deportes. Son 48 disciplinas deportivas
en 13 subscedes. Va a haber natación en
Mazatenango, atletismo en
Quetzaltenango, en Jalapa va a haber
voleibol de playa y también Escalada.
Así que en todo el país vamos a poder
gozar del deporte y creo que la gloria
que viene en este momento que es Lester,
también estuvo en el ciclo olímpico,
ganó también medalla de oro en los
Juegos Centroamericanos y el Caribe en
Barranquilla en el 2018. Él
en ese momento creo yo, que se dio
cuenta de sus capacidades porque venció
a un campeón mundial cubano de apellido
Arven, que eh era campeón olímpico en
ese momento, había sido en Río campeón
olímpico y lo venció en Barranquilla en
el 2018. Solo para agregarles, yo digo
que ya va a entrar con todo y cumbia al
acaba de llegar al palacio, por eso nos
disculpamos, pero ustedes saben que a
veces los tiempos se atrasan un poco. E
en todo caso eh
no tenemos todavía noticias.
Bueno, seguiremos con nuestra agenda
previo a darle inicio. Y como ustedes
saben, eh el conocimiento no tiene
fronteras, los sueños de los jóvenes
tampoco. Estamos por arrancar la feria
nacional de becas, donde los jóvenes
pueden conocer las universidades,
programas y asesorías personalidad
personalizadas para buscar oportunidades
de iniciar carreras o seguir sus
estudios. CGEPLAN se prepara para
recibir a miles de jóvenes interesados
en esta feria de becas y hoy nos
acompaña justamente el secretario de
planificación para darnos más detalles
de este importante evento.
Muy buenos días, muchas gracias por la
invitación a la ronda. En efecto, hoy
queremos anunciar
eh la vi4a Feria Nacional de Becas que
se realizará el próximo 23 y 24 de
septiembre en el Parque de la Industria.
En esta feria nacional de becas
participarán más de 30 cooperantes
internacionales y nacionales,
universidades y distintos programas de
formación que ofrecerán a los
estudiantes oportunidades
para continuar con sus estudios tanto en
Guatemala como en el extranjero.
Este evento será inaugurado por la
señora vicepresidenta de la República,
Karin Herrera, y le estaremos
acompañando
varias autoridades nacionales y
representantes de la cooperación
internacional, que de esta manera
reafirmaremos nuestro compromiso con la
juventud guatemalteca.
Eh, recordarán que el año pasado lo
hicimos en las instalaciones de Linguat,
ahora será en el Parque de la Industria.
Serán dos días. Y algo muy importante es
que la Feria Nacional de Becas no se
limita solamente a stands informativos
donde los chicos y chicas van a recibir
eh volantes sobre las carreras o las
becas disponibles, sino que vamos a
hacer todo un evento donde habrá charlas
especializadas,
talleres prácticos y conversatorios
diseñados a fortale fortalecer las
habilidades y preparar a estos chicos y
chicas para que apliquen de manera
exitosa
a estas becas disponibles. En ese
sentido, algunas de las actividades que
tendremos será un conversatorio
eh organizado con Conjuve sobre la
importancia de las habilidades blandas
como un factor decisivo en los procesos
de selección.
Tendremos también un taller práctico que
se ha denominado
de candidato a ganador del papel a la
palabra y el futuro que sueñas, que
serán herramientas para redactar ensayos
efectivos y afrontar las entrevistas
académicas.
Y luego también tendremos un
conversatorio científico que se denomina
Científicos sin fronteras, donde nos
acompañarán eh exbecarios que
compartirán sus experiencias en
investigación e innovación en el
extranjero.
De esta manera, la Feria Nacional de
Becas busca motivar a los y las jóvenes
guatemaltecos y guatemaltecas a
transformar su futuro a través de la
educación. Y por eso hemos escogido como
lema lo que ya adelantaba el secretario
Palomo, el conocimiento no tiene
fronteras, tampoco tus sueños. La
entrada a la Feria Nacional de Becas es
gratuita y estará dirigida especialmente
a estudiantes de nivel diversificado,
universitarios y jóvenes profesionales
interesados en ampliar sus oportunidades
académicas.
Repito, 23 y 24 de septiembre, Parque de
la Industria, salón 6 y el horario será
el primer día de 9:30 de la mañana a 6
de la tarde y el segundo día de 8 de la
mañana a 6 de la tarde. Muchas gracias.
Muchas gracias, señor secretario.
Información importante para eh las y los
jóvenes del país. Eh, repetimos, es
totalmente gratuita la entrada a esta
feria. es un espacio de muchas
oportunidades y los invitamos a
aprovecharlo. Y hoy sí, eh, ya tenemos
aquí a nuestro campeón, eh,
el fugilista Lester Martínez, nos
acompaña hoy en la ronda. Eh,
es un gran honor tenerlo en el palacio.
Como les decía, el presidente Areva lo
recibirá en breves minutos, pero
atenderá este espacio brevemente. Eh,
les pedimos también que eh por favor
seamos breves, habrá un pequeño espacio
de preguntas.
Bienvenido,
Léer Martínez y su familia, por favor.
Muchas gracias. E, ¿qué tal? Muy buenos
días a todos. Casi empiezo a tirar
cuentazos con esa entrada de la música,
de verdad.
Espero que estén muy bien.
Ya me están reclamando ahí que me acerca
el micrófono.
Eh, bueno, buenos días. La verdad que
qué contento de estar acá en el en el
palacio. Creo que es la segunda vez que
entro acá. La primera vez solo me
llevaron una entrevista para acá y me
sacaron rápido. Ojalá que esta vez no. Y
bueno, quería presentarles a mi
comanejador Ramón, mi querido papá, mi
querida mamá Hermelindo Lucida Margot.
Ah, bueno, Ler Martínez y aquí estamos.
No sabía que me iban a poner a hablar,
sino que iban a celebrar, pero aquí
estamos. De verdad, qué honor estar acá.
Gracias, Lester.
Ahorita Ler se va con el presidente,
pero entiendo que hay una pregunta
breve.
Sí, señor secretario, buenos días. Hay
dos, una es por parte de Alejandro
Gramajo de la red.
Buen día, autoridades. Lester,
bienvenido al Palacio Nacional. Eh,
primero pues felicitarte por tu
grandiosa pelea. Quisiéramos
preguntarte, por favor, con tu sensación
al haber sido notificado como
actualmente el cuarto lugar del mundo en
tu respectiva categoría. Muchas gracias.
Qué buena pregunta, de verdad. Muchas
gracias.
Mira, el enterarme que ya estamos más
cerca eh del del número uno a ranking
mundial y ahora ser el número cuatro ha
sido ha sido un camino bastante largo,
pero de lleno de muchas emociones,
tristezas, corajes, felicidad y sobre
todo con fe de que vamos a llegar a a
ser el número uno y llegar a ser el
mejor del mundo.
Ya estamos ahí, solo falta seguir
esforzándonos como lo venimos haciendo,
pero la emoción de ser el número cuatro
del ranking mundial se siente bastante
genial.
Gracias. Para concluir, señor
secretario, la última pregunta de
nuestro campeón es por parte de Óscar
Grijalba de Radio Punto.
Buenos días, autoridad del LER.
Felicidades por ese gran papel.
definitivamente un orgullo nacional y y
pues para muchas personas a nivel
internacional se ha dado a conocer la
expectativa sobre el siguiente duelo.
Lester, eh cuáles son esas primeras
impresiones luego de evaluar esta
posibilidad de la revancha, ya pues
están evaluando algunas condiciones,
pero si nos podrás compartir algo al
respecto. Gracias. Eh, bueno, la
en todo caso la revancha, yo digo que la
palabra específica sería una segunda
pelea contra este boxeador porque no
hubo ni ganador ni perdedor, fue un
empate. En términos generales, la
revancha oficialmente sería una segunda
pelea y bueno, nosotros como equipo la
solicitamos porque sabemos lo que
podemos lograr en la siguiente pelea,
sabemos lo que logramos en esta pelea y
por supuesto que no va a estar nada
fácil. Ya vieron cómo es ese boxeador
fuerte, aguerrido, pero nosotros también
tenemos los nuestro y
en una segunda pelea
Lester Martínez va a ser campeón
mundial.
Éxitos. Gracias, señor secretario.
Muchas gracias,
Lester. Pues en nombre de todo el pueblo
de Guatemala, felicitarte.
Eh, eres un orgullo para para esta bella
tierra. Eres un ejemplo para muchos
jóvenes a lo largo y ancho del país y
definitivamente has puesto el nombre
Guatemala en lo más alto. Un orgullo
para tu familia que hoy te acompaña y
aquí pues como equipo de gobierno pues
nada más que extenderte la felicitación
que como ves es es de todo este pueblo
que te respalda. Eh, aquí tenemos todos
tus parte de tus logros, pero sabemos
que vienen muchos más.
Y pues te damos la cordial bienvenida.
Gracias por acompañarnos a este espacio.
Para nuestros amigos de la prensa era
importante y pues creo que podemos
despedirnos de Léer con un fuerte
aplauso.
Muchas gracias, Léer.
Procedemos al egreso del Lester
Martínez, nuestro campeón nacional,
quien se dirigirá a una reunión con el
señor presidente de la República. Un
aplauso más fuerte para nuestro campeón
Léer Martínez
con la ronda.
Se quedan o
si quieren los de
los se los llevamos.
Esos no nos los podemos llevar. Gracias,
Ler. ¿Verdad?
como les habíamos anticipado.
Muchas gracias,
como les habíamos anticipado, Léer ahora
va a reunirse con el presidente Bernardo
Arévalo. Estaremos dando mayores
detalles eh de ese de esta este
importante encuentro. Eh,
y eh no hemos terminado la ronda,
seguimos con temas importantes.
Eh,
ahora sí estamos viendo el egreso de
Lester. Vamos a esperar un ratito.
Muchas gracias, de verdad. Un honor
tener acá a nuestro campeón.
Eh, es muy especial.
Eh,
pero como les decía, seguimos con la
ronda. Eh, también nos hoy estamos en un
viernes lluvioso. Sabemos que ha sido
días copiosos en todo el país y por eso
hemos invitado al director del Inibume
para que nos actualice sobre situación
del clima para los siguientes días.
Bienvenido, señor director.
Muy buenos días.
Va a ser muy difícil llamar la atención
luego de ver a Léer Martínez, pero vamos
a tratar de dar información ahora eh
científica, así es de que vamos a ver el
día de hoy eh la información relacionada
a la temporada de lluvias. Eh vamos a
hablar de la situación actual, el pron
el pronóstico climático eh básicamente a
6 días eh y vamos a hablar de la
saturación de los suelos, crecida de
ríos. Lajares y vamos a hablar también
de alguna herramienta que aunque no ha
sido muy pública, es reciente,
técnicamente hablando, es el pronóstico
basado en impactos PBI. Para iniciar
entonces es importante tener una
referencia histórica de los acumulados
de precipitación que hemos tenido en el
país. Vamos a hacer un análisis desde el
inicio de la temporada de lluvias en
mayo hasta el 17 de septiembre, en donde
hemos tenido los mayores acumulados en
las regiones principales de Bocacosta,
el Caribe y la franja transversal del
norte con rangos de precipitación entre
350
y 250
mm, tal como pueden ver en pantalla. De
la misma manera, eh acumulados medios
para regiones como el norte, el
occidente, el altiplano central y valles
de oriente que van en el eh rango de 350
a 1000 mm de precipitación acumulada. De
la misma manera, eh regiones con menores
acumulados de lluvia de mayo al 17 de
septiembre, principalmente la región del
Pacífico, que está entre 300 y 700 mm.
de precipitación. Esta información es
una información que a pesar de los
comportamientos de precipitación de
manera general
comparado con el histórico nacional, que
básicamente es un análisis del año 1991
al 2020, podemos encontrar un ligero
déficit de precipitación
a nivel general. Sin embargo, a nivel
específico, podemos notar que algunas
regiones del noreste de Izabal, del sur
de Quiché, del noreste de Altaverapaz y
de Bajaverapaz han presentado algún
acumulado significativamente alto,
principalmente eh dadas algunos efectos
de ondas del este y de sistemas de baja
depresión que nosotros hemos tenido en
el país para poder ver esta información.
Eh, podemos observar el gráfico que
ustedes tienen en pantalla en donde
quisiera llamar la atención en tres
aspectos importantes. Primero, pueden
darse cuenta que la barra de color
amarillo o verde es una eh barra que
habla del histórico entre el año 1991 y
2020 del periodo que estamos analizando.
Como pueden ver, eh atípicamente algunas
regiones están presentando un nivel de
precipitación eh ligeramente alto, el
caso principalmente de San Marcos para
el área de la reforma, el caso
especialmente para Escuintla, para
nuestra estación de monitoreo
Concepción, podemos ver, por ejemplo,
que de en Esquintla el histórico ha
estado en 456
mm de precip precipitación y en este
momento estamos en 537
mm de precipitación. Llama también la
atención San Marcos, que históricamente
ha estado en 322
mm de precipitación y actualmente se
encuentra en 643
mm de precipitación. Es muy importante
también hacer eh ver la importancia de
el seguimiento en algunas regiones de
Zacapa, principalmente en La Unión, en
donde hemos tenido eventos extremos que
han redundado en complicaciones a nivel
de infraestructura, principalmente
porque en este momento el histórico dice
279 mm de precipitación y hemos estado
registrando alrededor de 424
mm de precipitación. Es muy importante
entonces mantener vigiladas esta área.
Recordemos que septiembre aún no termina
y podemos tener la influencia de más
fenómenos naturales que permitan eh ver
precipitaciones localizadas importantes
a nivel de cuencas hidrográficas, pero
también a nivel de zonas dependientes
comprometidas, principalmente en esta
región de Zacapa.
Esto es lo que nosotros hemos tenido al
momento, el comportamiento de la
precipitación. Eh, vamos a hablar ahora
a nivel de pronósticos de precipitación
para los siguientes 6 días, incluido el
19 de septiembre y finalizando con el 24
de septiembre. Como pueden ver, el
comportamiento de las lluvias a partir
del día viernes eh han demostrado eh
tener una precipitación constante
principalmente en las regiones del
altiplano central, de la franja
transversal del norte, de Valles de
Oriente, de Bocacosta y también en las
regiones de occidente. Sin embargo,
llama la atención la probabilidad de
tener precipitaciones arriba en 90 mm
para la región de Bocacosta y Occidente
y superior a 40 mm para la región de
Altiplano Central y la región de Valles
de Oriente. En este momento estamos
experimentando una onda del este que
ingresó desde el día lunes. la onda del
este número 32 y según nuestros
pronósticos y los modelos utilizados se
estaría esperando el ingreso de una
siguiente eh onda el este alrededor del
día domingo 21 de septiembre, por lo que
ustedes pueden ver que estas condiciones
de precipitación se mantendrán el día de
hoy, sábado, domingo y lunes y los
siguientes días hasta el 24 que serían
el 23 y el 24 la precipitación iría
disminuyendo. Así es que tendríamos
alrededor de ese comportamiento contadas
32 ondas del este a nivel eh nacional.
Pueden darse cuenta en esta diapositiva
de un resumen del comportamiento de la
precipitación acumulada del 19 al 24 de
septiembre. Nuevamente podemos ver que
las regiones con estos comportamientos,
por ejemplo, para occidentes esperarían
precipitaciones superiores a 200 mm de
precipitación para Bocacosta, franja
transversal del norte y valles de
oriente superiores a 150 y para el
altiplano central superiores a 100 mm de
precipitación, lo que consideraríamos en
una categoría de ligeramente alto para
estos siguientes 6 días.
El pronóstico de precipitación entonces
para septiembre nos hace ver que aunque
en este momento podríamos presentar
condiciones deficitarias muy ligeras a
nivel nacional, a finalizar el mes, los
acumulados pueden rondar alrededor de
550 mm como máximo en las regiones de
Norte, Caribe, Occidente, Altiplano
Central y Valles de Oriente. De la misma
manera para franja transversal del
norte, centro y este de Bucacosta, entre
400 y 700 mm de precipitación y para el
área de Bocas Costa poder registrar
entre 700 y hasta 1000 mm de
precipitación.
Vemos, por ejemplo, que en el mapa de el
lado derecho, que pueden observar en la
diapositiva, empezamos a registrar a
finales de mes, como nivel de
pronóstico, ya incrementos ligeramente
arriba de lo normal en alrededor de 10 a
50 mm al eh redor del país. Esto es un
incremento a nivel climático muy ligero,
no significativo. Sin embargo, hay que
considerar las repercusiones para los
diferentes sectores productivos de salud
y otros que son importantes para el
desarrollo integral de nuestro país.
Para el mes de octubre, de la misma
manera, los pronósticos de precipitación
eh irían eh en el rango de 100 a 200 mm
para occidente, altiplano central y
valles de oriente. para las regiones de
franja transversal del norte, Caribe y
Pacífico, entre 250 y 550 mm de
precipitación y las máximas esperan para
Bocacosta alrededor de 850 mm de
precipitación. Es importante señalar
que, como pueden ver en el mapa de la
derecha, podemos eh iniciar a observar
en el mes de octubre disminución
significativa de precipitación,
principalmente en la región norte, en la
región Caribe y en la región de Valles
de Oriente. Y lógicamente las áreas
estructurales con déficit de
precipitación pueden empezar a marcarse.
Estamos hablando de más o menos los
10,200 km² que ocupa el corredor seco en
nuestro país. Muy importante. Entonces,
eh el nivel de precipitación. Los
acumulados nos hacen ver algunas
variables interesantes que hay que
considerar para poder manejar el riesgo
en nuestro país. En primer lugar,
podemos ver la saturación de los suelos
en la primera capa de estudio que va
desde 0 a 30 cm de profundidad.
Principalmente algunos suelos de la
región de Petén, Hueguetenango, Quiché,
Altaverapaz, Izabal, Zacapa y Chiquimula
han alcanzado los 90 el 90% o lo han
superado. Esto quiere decir que la
porosidad en ese nivel de los suelos
está eh comprometida y puede ser una
amenaza que incremente el riesgo en
asuntos de saturación. En la capa
inferior del suelo, al momento,
afortunadamente, esta corre entre 30 cm
hasta 1 o 3 m de profundidad.
Dependiendo de los tipos de suelo, no se
ha alcanzado el umbral del 90% y tenemos
aproximadamente alrededor del 80 al 88%
con departamentos eh que han alcanzado
este umbral como Suchitepeques,
Retaluleu, Quetzaltenango, Sololach,
Quimula, Izabal, Altaverapaz, Quiché y
Hüetenango. El Inibume, luego de
registrar umblares superiores al 90% de
saturación en suelos, emite boletines
especiales para poder dar información de
este comportamiento. Importante poder
notar también en esta siguiente gráfica
que recurrentemente algunos de los
departamentos han estado alcanzando ese
umbral de 90% y por lo tanto deben de
marcar atención para poder manejar el
riesgo que pueda derivarse de esta
condición. Estamos hablando
principalmente de los departamentos de
Iabal, Hüetenango y Quiché, en donde
para Izabal se han registrado en el mes
de septiembre, a lo que va de
septiembre, nueve de esos días han
superado el 90%. Hueguotenango, siete de
esos días han superado el 90% y Quiché
con 6 días. Y de esa misma manera, en
orden decreciente, en la gráfica que
ustedes están viendo,
la temporada de lluvia siempre es muy
importante a nivel de la cadena
volcánica del país porque generan
lajares. En este momento,
afortunadamente, el comportamiento ha
estado por debajo de lo normal, sin
embargo, tenemos, por ejemplo, para el
volcán Santiaguito eh una eventualidad
de 20 lajares, principalmente asociados
a las barrancas cabello de ángel y a la
barranca tambor. Esto es muy importante
porque aunque no se han registrado daños
en infraestructura, vivienda o en
personas, si es importante reconocer que
de ocurrir los impactos podrían ser
fuertes a nivel de la ruta CA2 eh de
Occidente y en los alrededores del
puente Castillo Armas y la Vuelta del
Niño para poner especial atención. De la
misma manera, muy importante poner
atención a los puentes colgantes que
atraviesan los ríos Nima 1, NIMA 2, San
Isidro, los cuales representan rutas de
acceso y salida para algunos municipios
como Nuevo Palmar de Quealtenango, que
en el momento de la jares de magnitud
grande la población debe de hacer
evacuaciones correspondientes para el
volcán de fuego. De la misma manera,
tenemos 65 eventos de lajares
registrados, principalmente
principalmente en Barranca Ceniza y en
Barranca Las Lajas. Es muy importante
poder observar que ya se han reportado
daños a nivel de pasos peatonales y
vehiculares.
Sin embargo, se mantiene el monitoreo de
estos lajares, principalmente en el
flanco sureste, porque podrían generar
daños e interrupciones principalmente a
nivel de la ruta nacional 14, en
especialmente especialmente atención en
los en los puentes La Fe 1 y 2, Las
Lajas Chiletriste y el puente sobre la
barranca Honda,
aunque el siguiente volcán no está
asociado en este momento a temas de la
jares. Si es muy importante manifestar a
la población que el volcán Santiaguito,
en la siguiente diapositiva, por favor,
puede está mostrando una actividad
explosiva diaria que ha alcanzado de 75
a 100 explosiones. Y esto es muy
importante porque el último evento
registrado el 16 de agosto del 2025 con
flujos piroclásticos alcanzaron hasta 4
km de longitud. Lo importante de esto es
que eh algunas personas y turistas eh
han insistido en acercarse a las zonas
de mayor exposición y claramente este es
un peligro para que la población pueda
entender la magnitud de lo que está
pasando y evitar este tipo de
actividades.
La unión de todas estas variables que
hemos conversado en este momento nos
permiten generar una herramienta que
espero que puedan consultar
posteriormente, que estamos llamando
pronóstico basado en impactos de
movimientos de masa y mezcla las
variables tanto de precipitación como
las variables de humedad en suelo o eh
las variables de pendiente. Y esto nos
hace alertar a dos áreas en el nivel de
impacto medio y alto que podrían tener
complicaciones en el país estos
siguientes 6 días, principalmente a
nivel de vías de comunicación y a nivel
de centros poblados. Estos departamentos
son para un nivel medio Guatemala,
Hueghuetenango, San Marcos,
Quetzaltenango, Totonicapán, Quiché,
Bajaverapaz, Altaverapaz, Chiquimula,
Jalapa, Chimaltenango y Santa Rosa. Y en
la escala de un pronóstico basado en
impactos de movimientos de masa alto
como nivel de pronóstico, del 19 al 22
de septiembre nos encontramos
principalmente con el departamento de
San Marcos en función de las vías de
comunicación y de vivienda. Si hacemos
un zoom en el área de San Marcos,
podemos ver algunos municipios que están
con mayor exposición y que en función de
la vulnerabilidad que presenten, el
riesgo se puede materializar. Estos son
nuevo progreso, la reforma, el quetzal y
con atención a este pronóstico basado en
impactos de posible movimiento de masas
en las vías de comunicación RN12S, RN13,
RDSM06,
RDSM07.
Cuando nosotros unimos esta información
con las variables de lajares y lluvias,
podemos darnos cuenta entonces que en
este siguiente boletín que ustedes están
viendo, eh nuevamente tenemos la
probabilidad de un impacto alto sobre la
región de San Marcos en función de eh la
onda del este número 32 que nosotros
tenemos y el sistema de baja presión que
está asociado en la siguiente diapos.
positiva. Podemos ver eh también lo
importante de poder tener cuidado en los
ríos de nuestro país, ya que
principalmente las cuencas de los ríos
eh grande de Zacapa, Olopa, Ostah,
Huica, Cuilco, Selegua, Nentón, Fojom,
Iscán, Shakbal, Salinas, Motagua,
Polochic, Cabón, Lago de Izabal,
Ríodulce, Sarstú, La Pasión y
Yusumacinta podrían presentar crecidas
repentinas en el periodo del 19 al 22 de
septiembre, por lo cual llamamos la
atención a la población a no exponerse,
a tomar las medidas correspondientes y
siempre estar informados de los canales
oficiales. Muchas gracias por su
atención.
Muchas gracias, señor director.
Información sumamente importante y
valiosa para el pueblo de Guatemala,
para el
fin de semana y para los siguientes
días. sabemos hemos eh presenciado eh el
clima copio.
Eh y eh como dice el director, por
favor, mantenerse informado a través de
los canales oficiales, tomar
precauciones alrededor de las zonas de
riesgo que ya se han presentado aquí.
Eh, así que muchas gracias, director,
por acompañarnos y pasamos a la ronda de
preguntas. Eh, Julio,
gracias, señor secretario, muy buenos
días para a usted y los distinguidos
funcionarios que le acompañan. Iniciamos
con el periodista Kenneth Jordán del
Diario La Horal. Él tiene interrogantes
para el señor secretario CG Plan y
posteriormente para el comisionado
contra la corrupción.
Tenemos al comisionado, ¿verdad?
Eh, señor secretario,
buenos días autoridades presentes. Eh,
secretario, se tienen los datos de
cuántas personas han sido beneficiadas
hasta el momento con las becas eh por
nuestro futuro hasta el momento y si
estas seguirán siendo anunciadas como se
hizo antes para poder conocer quiénes
son y a qué carrera están dirigidas.
Sí, con mucho gusto. Efectivamente, como
ustedes saben, eh cerró recientemente la
segunda convocatoria. Me voy a referir
ahorita primero a los números de la
segunda convocatoria y luego vuelvo a
una parte de la pregunta que es de la
primera convocatoria.
La segunda convocatoria, como saben,
cerró el 31 de agosto y eh tuvimos un
total de 3,349
postulaciones.
Eh, casi 2,500 fueron para nivel de
pregrado, que es el 74%.
Casi 700 postulaciones
para posgrado, que es un 21%.
y 189 postulaciones para nivel técnico
no universitario, que corresponde a un
5%.
La distribución según el sexo de las
personas que aplicaron tenemos una
relación similar a la primera
convocatoria donde hay un 53% de mujeres
y 47%
de hombres.
Y respecto a las áreas geográficas,
eh tenemos el mismo top cinco de
departamentos
sobresaliendo Guatemala, Altaverapaz,
Quetzaltenango, Chimaltenango y Quiché.
Y sobre la autoidentificación étnica de
los postulantes, tenemos también una
relación muy similar, 75%
de población que se autoidentificó como
ladina o mestiza y un 25% que es
población maya, garífona o shink.
Esos son los datos de la segunda
convocatoria y en los próximos días
vamos a estar haciendo la preselección
de estos que como ustedes recordarán
tenemos un algoritmo que hace esta
preselección basado en la situación
socioeconómica, el potencial académico
de los que postulan y la carrera a la
que postulan para ver si es de las
carreras estratégicas que estamos
apoyando, eso les da mayores
probabilidades. Eso lo vamos a hacer en
los próximos días. Hemos hecho un ajuste
sobre todo para el tema de posgrado,
porque en el tema de posgrado, en la
primera preselección nos salieron muy
pocos preseleccionados porque como le
dimos más peso en esa área al tema
socioeconómico y es gente que ya tiene
licenciatura, pues efectivamente es su
nivel socioeconómico a mejor estratégica
para el país. Entonces, por eso vamos a
estar anunciando cuando estén los
preseleccionados de la segunda
convocatoria. Ahora bien, de la primera
convocatoria, la primera convocatoria
hasta el día de hoy hemos adjudicado
43 becas. ¿Por qué solo 43 becas? Hemos
ido aprobando por lotes y hemos tenido
sobre todo un cuello de botella.
Hicimos la preselección que eran
alrededor de 100 preseleccionados y el
principal cuello de botella ha sido que
una vez se te avisa que fuiste
preseleccionado, tienes que subir la
papelería de tus datos socioeconómicos,
de tus datos académicos, de tus datos de
referencias, etcétera. Y ahí es donde
hemos tenido una respuesta un poco
tardía o en algunos casos no hemos
tenido respuesta de los
preseleccionados. Entonces, eso ha eh
hecho el proceso más lento de lo
esperado. Sin embargo, estos 43 que ya
fueron adjudicados, que son los que se
estuvieron anunciando, están ahorita en
proceso de firmar el contrato, el
convenio. Ya están abriendo, entiendo,
sus cuentas en el crédito hipotecario
nacional y una vez firmado el contrato
ya vamos a poder hacer el desembolso de
esas primeras adjudicaciones y ya pasan
a ser becarios,
pero viene un lote de 500 personas que
ya completaron ese expediente y ese
expediente 300 de estos ya fueron
revisados y se encontraron que hacen
falta algunos requisitos académicos, por
ejemplo, el último certificado de notas,
eh,
que lo tienen que presentar para poder
ya formalizar la adjudicación
y nos hemos tomado eh una medida muy
importante que es llamar a los que no
han dado de alguna forma respuesta a la
preselección y hemos encontrado que en
algunos casos nos está afectando la
brecha digital. Son personas que en
algún momento tal vez cuando hicimos un
acercamiento en los departamentos,
eh en ese momento ellos se inscribieron,
luego aplicaron, pero no necesariamente
son personas que así como nosotros están
acostumbradas a revisar su correo
electrónico, que es la principal fuente
de comunicación. Entonces hemos
encontrado ese problema, pero en los
próximos días se va a estar acelerando
el proceso de adjudicaciones y de firmas
de convenios de la primera convocatoria.
Se hará la preselección de la segunda
convocatoria y en noviembre estaremos
haciendo la tercera convocatoria. Y en
esta convocatoria eh justamente
hablábamos ahorita con el viceministro
de Cultura, Aguilar Chan, vamos a hacer
eh preferencia a cierto tipo de carreras
estratégicas eh en el área de artístico,
de artes plásticas que nos ha pedido la
ministra de cultura y también estaremos
haciendo énfasis en carreras
relacionadas con temas medioambientales
que nos ha pedido la ministra de medio
ambiente y recursos naturales. Entonces,
perdón por la respuesta larga, pero creo
que era importante darles el panorama
completo. Gracias
a usted, señor secretario. Viene el
interrogante del señor comisionado, que
ya lo tenemos acá a la vista.
Comisionado, buenos días. Eh, con el
tema de la Secretaría Integral, ¿ya se
tiene previsto cómo se darán las
negociaciones para que esta pueda ser
aprobada? ¿Se tiene previsto de que sí
sea aprobada o y si se espera tener el
apoyo suficiente por parte de los
diputados para poder tener esta
secretaría ya en disposición?
Claro. Muchísimas gracias. pues
compartirles que la iniciativa para la
creación de la Secretaría de Integridad
Pública, pues fue presentada cuando se
dio el anuncio público. Eh, ya está en
el Congreso de la República, tiene un
número asignado de dirección legislativa
con la cual se le puede dar el
seguimiento, es el 6624
y lo que corresponde ahora es de que sea
leída ante el pleno del Congreso para
que se asigne a una comisión eh de
trabajo. Ese es el proceso y el avance
que se ha tenido y eh de nuestra parte
pues hemos empezado a a platicar sobre
algunos temas al respecto porque es muy
muy importante trasladar que a esto y
eso lo menciono por por la consulta de
cómo generar los consensos necesarios,
es porque eh partimos realmente del
convencimiento que es una institución
que aporta al Estado, no no solo a este
gobierno, sino que su permanencia
permitirá cambiar ese modelo que que
hemos dicho de que en los últimos 20
años hayan habido ocho comisiones
temporales, acredita la necesidad de que
independientemente del gobierno haya una
entidad especializada con personal
técnico al respecto y es precisamente en
esto que se está platicando para ir
generando los consensos necesarios,
¿verdad?
Gracias, señor comisionado. Continuamos,
señor secretario. Eh, Brainer Ruiz de
Albavisión tiene interrogante para su
persona.
Secretario y autoridades, buenos días.
Secretario, tengo varias consultas, una
por una. La primera, eh, secretario,
¿cuándo se va a presentar la iniciativa
que anunció el presidente en Antigua
Guatemala para poder dar ese aporte
económico a los afectados por los
sismos?
Sí, la iniciativa, como tú sabes, se
anunció la semana pasada en la gira de
del presidente a Zacatepeques. Eh, la
CONRED ha estado trabajando en conjunto
con las instituciones del gobierno,
también con diputados del Congreso. Eh,
aún no hay una fecha específica para su
presentación, pero será en los
siguientes días y seguramente cuando eso
suceda se lo haremos a ver. Inclusive
podemos invitar aquí a la secretaria
ejecutiva Conred para explicar las
aristas de esta iniciativa.
Secretario, la otra consulta sería eh se
oficializó que eh se hizo un cambio en
las A subsecretario, si pudiera
confirmar esto. Asimismo también el
viceministro financiero del Ministerio
de Ambiente.
Sí, los datos específicos no los tengo
en este momento, pero se los puedo
compartir con todo gusto al terminar la
conferencia de prensa. Lo que sé decir
es que, como saben, hay cambios
normalmente en las diferentes carteras,
responden a la priorización de algunos
proyectos, también eh responden a la
necesidad de fortalecer algunas otras
iniciativas eh y eso se ha dado a lo
largo de este gobierno. Les daré los
detalles específicos una vez termine la
conferencia para que tenga los datos
concretos de estas dos instituciones.
Secretario, para finalizar, ahorita en
el encuentro entre el boxeador Martínez
y el presidente Bernardo Arévalo, eh el
mandatario le dará algún reconocimiento
o es solo una reunión para motivarlo
previo a su otro eh encuentro.
Bueno, primer lugar para felicitarlo,
como lo hemos hecho eh millones de
guatemaltecos en los últimos días, eh el
presidente invitó a a al Léer para poder
conversar obviamente acerca de de estos
importantescos. Eh, invitó también,
bueno, viene acompañado de su familia
como pudieron ver y pues les estaremos
dando mayores detalles cuando termine la
reunión. Yo, como saben estoy aquí,
ellos están reunidos en este momento,
pero se los compartimos con todo el
gusto.
Gracias, señor secretario. Viene una
interrogante más para usted, señor
secretario. Es por parte del periodista
Óscar Gijalba de Radio Punto. Tiene para
usted y para el señor comisionado.
Buenos días, secretario. Demás
autoridades. Buenos días.
Eh, en relación a la carta, a la carta
entregada en la Secretaría Privada de la
Presidencia, secretario, ¿qué acciones
se van a tomar puntualmente a raíz de
las solicitudes de diversos alcaldes que
puntualmente se dirigieron desde un
restaurante de acá de la zona 1 hacia la
Secretaría Privada para externar algunas
inquietudes con relación al decreto 7
2025? La siguiente pregunta es también
relacionada a la visita eh oficial a
Naciones Unidas la próxima semana. si
nos puede brindar detalles de qué
funcionarios eh viajarán con el
presidente y eh si sostendrán algunas
reuniones fuera del marco de Naciones
Unidas con algunos funcionarios
pertinentes en en esa región. Gracias.
Gracias,
Óscar. Pues sí, ustedes vieron la
entrega de estas cartas a la Secretaría
General, no fue la secretaría privada.
En todo caso, lo hemos dicho desde el
gobierno, eh todo ciudadano, toda
organización tiene la el derecho de
formular peticiones, las que son
consideradas oportunamente.
Eh, el presidente y su equipo jurídico
aún está analizando el decreto eh que
fue remitido por el Congreso de la
República. Aún no se ha tomado una
decisión. Eh, tengan total certeza que
cuando esa decisión se tome se las
haremos saber. ustedes serán los
primeros en saber eh al respecto. Eh, y
como digo, pues como toda petición que
se hace, como toda solicitud, será
tomada en cuenta eh por la presidencia.
Eh, la segunda pregunta sobre la visita
de Naciones Unidas. Sí, es una agenda
son es un viaje bastante corto, pero una
agenda bastante cargada. El presidente
va a sostener reuniones eh a nivel eh
bilateral. Eh también tendrá la
oportunidad de compartir con nuestros
connacionales en Nueva York. va a tener
un espacio eh en donde va a poder
conversar sobre los retos que hay, los
espacios para poder mejorar la atención
consular, eh también como parte de ese
proceso de escucha permanente que se
tiene con este en este gobierno.
Se tiene previsto, obviamente, el
discurso. El presidente en el seno de la
Asamblea General de Naciones Unidas el
miércoles por la tarde e estará
sosteniendo una reunión bilateral con la
presidente de la Comisión Europea. Eh,
va a tener una reunión con el secretario
general de Naciones Unidas. Eh, se tiene
agendada también una reunión bilateral
con el eh eh
con los diferentes las diferentes
instituciones de de Naciones Unidas. Así
que nosotros estaremos compartiendo esta
agenda conforme vaya realizándose. La
delegación estará encabezada, por
supuesto, por el presidente de la
República. Lo acompaña el canciller
Carlos Ramiro Martínez, eh la secretaria
privada, Ana Glenda Tajer, y su
servidor, eh secretario de comunicación
social.
Gracias, señor secretario. Viene el
interrogante para el señor comisionado.
Comisionado Julio Flores, buen día. en
relación a el amigo Oscurie, que algunas
organizaciones civiles presentaron a
inicios del mes de septiembre,
precisamente para argumentar alguna
información que pudiera orientar a la
toma de sesión de los magistrados de la
Corte de Constitucionalidad, qué
seguimiento ha realizado la comisión eh
respectivamente a este acuerdo de
proveedores transparentes? Gracias.
Gracias. daré un muy breve antecedente.
Se recordarán, esta es una disposición
que el presidente de la República emite
el 9 de diciembre del año anterior en el
marco del Día Internacional contra la
corrupción, en donde eh se regulaba que
aquellos proveedores que voluntariamente
dispusieran eh ser proveedores del
Estado, pues debían de eh otorgar
información sobre las personas que en
última instancia poseen el dominio de
las entidades. una eh disposición que no
es nueva a nivel internacional. Por el
contrario, el parámetro de transparencia
es que el estado sepa con quiénes
contratan. Desafortunadamente, Guatemala
tuvimos que advertir esta importancia
luego del mayor caso de defraudación
tributaria detectado, que fue el caso
SAT B410,
en donde eh se carece de esa eh
información de quiénes son los eh
beneficiarios finales o estas personas
físicas que en última instancia eh
reciben el dinero del pueblo de
Guatemala. Ante esa situación, pues el
presidente emite el acuerdo gobernativo
sobre proveedores transparentes. Un
punto importante a mencionar es de que
eh en el en el plazo que estuvo vigente,
la gran mayoría de proveedores
efectivamente se presentó ante el
Ministerio de Finanzas Públicas a
brindar la información. Esa esa es una
buena noticia en general porque hay
proveedores que entienden eh la
importancia para todo el sistema de
actuar bajo criterios de transparencia.
Sin embargo, la Corte de
Constitucionalidad eh ha decidido
provisionalmente suspender la vigencia
de esta norma. ¿Qué ha pasado a partir
de ahí? Que también es un tema muy
destacable. Un grupo de organizaciones
civiles, de centros de pensamiento, de
consejeros delegados de la Comisión
Nacional contra la Corrupción
presentaron un memorial de Amicuscuri,
un amigo de la Corte, eh brindándole a
la Corte de Constitucionalidad elementos
técnicos, doctrinarios de experiencias
comparadas que puedan informar de mejor
forma para eh tomar la decisión que en
ese punto muy expresamente se solicitaba
que eh fuera era restablecida la
vigencia para que siguiera aplicándose.
También lo que ha pasado a partir de ese
momento es de que la Secretaría General
ha evacuado también la vista que está
fijada dentro del proceso, de tal forma
que actualmente nos encontramos eh
pendientes de recibir esta última
resolución en donde se disponga,
esperamos el restablecimiento de la
vigencia de la norma para que siga una
aplicación que de hecho ya era eh
exitosa, ¿verdad? Eso es lo que ha
sucedido con el acuerdo desde la
comisión, pues reiterar la importancia
de tener normas de transparencia eh
mínimas que permitan tener al gobierno
de Guatemala pues mejores y mayores
herramientas para no solo combatir la
corrupción desde la represión, detección
y sanción, sino principalmente desde
prevenir estos actos de corrupción,
¿verdad?
Gracias, señor comisionado. Eh,
continuamos con la periodista Isabel
Ortiz de República GT. EA tiene
interrogante para el señor secretario de
comunicación.
Buenos días, secretario. Demás
funcionarios.
Buenos días, Isabel.
E el Dr. Centroamérica, el medio
gubernamental, publicó esta semana que
el modelo actual de construcción de
carreteras está mal y por ende están en
mal estado. ¿Significa esto que el
gobierno piensa regresar al modelo
anterior? ¿Y si fuera así, ¿por qué no
se ve reflejado en el presupuesto del
Ministerio de Finanzas?
Gracias, Isabel. usted misma puntualiza
en lo que es es una investigación
periodística.
La línea editorial del diario
Centroamérica lo maneja quien ejerce la
dirección del diario Centroamérica. Eh,
ahí están las investigaciones, ustedes
pueden leer el contenido de ellas. eh
son el tipo de resportaje, investigación
que hace inclusive su propio medio o
otros bajo el amparados bajo el derecho
de de libertad de prensa. E
no hay eh ninguna vinculación con las
decisiones que se toman en el gobierno.
Como gobierno nosotros le apostamos
fundamentalmente al plan Conecta, que es
la recuperación de la real del país en
proyectos estratégicos. Como usted sabe,
el año pasado se aprobó la ley de
infraestructura vial prioritaria, la que
está justamente en proceso de
implementación, que es una apuesta que
hace este gobierno justamente al
desarrollo de infraestructura en el
país. Una ley que, ¿cuántos años pasaron
para que no se aprobara? ¿Cuántos años
pasaron para que no se aprobara? Una ley
que justamente consideramos es una
herramienta que contribuirá al
desarrollo de la infraestructura en el
país y a eso es a lo que lo apostamos. Y
el presupuesto del año 2026 también
responde a las prioridades eh y a los
objetivos. El ministro de finanzas aquí
mismo detalló los montos que están
dirigidos al Ministerio de
Comunicaciones y el fondo específico,
ojo, el fondo específico que está
dirigido para los proyectos en el marco
de la ley de infraestructura vial
prioritaria. Hay una repregunta, señor
secretario.
Pero mi pregunta es, entonces, ¿por qué
el diario Centroamérica está criticando
el mismo modelo que el gobierno sigue
utilizando? Porque lo que entonces se da
a entender es que piensan regresar al
modelo anterior de caminos.
Ejercer el periodismo de investigación,
como digo, no está vinculado
directamente a una u otra decisión de
gobierno. Yo ya le detallé cuáles son
las prioridades de gobierno en relación
al desarrollo de infraestructura. Eh, le
apostamos al plan Conecta, que es la
prioridad del presidente Arévalo. El
ministro de comunicaciones
constantemente está actualizando
información al respecto de los proyectos
que se realizan en el marco del plan
Conecta y la implementación, por
supuesto, de la ley de infraestructura
vial prioritaria.
Gracias, señor secretario. Continuamos
con la periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias, pero ella tiene interrogante
para el señor comisionado contra la
corrupción.
Gracias, Julito. Comisionado, muy buenos
días, secretario, autoridades presentes.
Comisionado, en mi pregunta va enfocada
al tema del presupuesto. Eh, cuando se
nos presentó aquí en la presentación
general, eh observamos que la Comisión
contra la Corrupción de 11 m000ones que
tuvo este año pasó eh solicita 26 para
el próximo año. cuáles son, digamos, los
criterios y cuál sería, digamos, en las
áreas donde la comisión utilizará estos
fondos y para qué son primordialmente.
Gracias, comisionado.
Muchas gracias. Eh, pues sí,
efectivamente eh responde a una política
de gobierno. La transparencia es
irrenunciable en ese en ese contexto. Y
platicarles eh hacia dónde eh va
dirigida esta ampliación es hacia el
fortalecimiento de capacidades de la
Comisión Nacional contra la Corrupción,
hacia ampliar el alcance. Justamente el
día de hoy los acompaño desde Zacapa. Es
una cobertura nacional, es un abordaje
integral que debemos de hacer de lucha
contra la corrupción.
Es también un presupuesto que está
destinado a equipar de mejor forma al
personal de la Comisión Nacional. El
combate a la corrupción dada la
sistematización y y la tecnificación que
ha adquirido en nuestro país, requiere
que sea combatida con medios
especializados, tecnología de punta, eh
softwares eh también de punta para que
puedan irse eh abordando de manera
integral. También hay un espacio muy
importante que requiere mucho, mucho
aporte, el tema de formación, el tema de
capacitación, la cantidad de servidores
públicos y contratistas que que alberga
el organismo ejecutivo, debemos de
llegar a ellos y para eso se necesita eh
presupuesto. y creo que que manda un
mensaje muy muy importante porque
también ese aumento presupuestario
también lo estamos gestionando dentro de
cada dependencia para que hayan más
recursos en la lucha contra la
corrupción y debemos de entenderlo
realmente como una manifestación muy
concreta, que la lucha contra la
corrupción no es solo un discurso, son
resultados. Justamente en la
intervención del día de hoy, al inicio
hacía referencia a no uno, sino muchos
eh indicadores internacionales que
estamos impactando positivamente con
resultados y que no es un discurso no
solo por resultados, sino también por eh
el apoyo que se le otorga a la comisión
y una manifestación junto con el apoyo
político que se le da, junto con el
continuo acompañamiento del señor
presidente de la República, es la
asignación de de más presupuesto,
¿verdad? Entonces, e hacia esas áreas
iría eh vinculado principalmente y como
les digo, es es necesario entender que
la lucha contra la corrupción requiere
asignación eh importante de fondos que
se ve también traducida en eh mejores
servicios públicos o incluso desde el
ámbito de prevención del debido cuidado
de los de los fondos o incluso lo que es
más eh palpable, grandes casos de
corrupción han sido denunciados que
involucran millones de Quetzales.
Hay una repregunta, señor comisionado.
Comisionado, eh usted está visitando
diferentes departamentos. Entiendo que
en cada uno de estos hay personal de la
comisión. ¿Cuántos eh eh trabajadores o
colaboradores tienen total la Comisión
contra la corrupción entonces, para
justificar este aumento un poco más de
la mitad que ustedes solicitan para el
próximo año?
Claro. Eh, esto es eh progresivo y
queremos ser muy cuidadosos en el tema
de expectativas. Lo hemos dicho muy
claramente, estamos sentando las bases
de una nueva forma de de hacer gobierno.
Estamos acompañando ahora de forma
permanente con eh una persona dentro de
cada departamento que de forma concreta
se ocupen apoyar a las dependencias del
ejecutivo en cada uno de los 22
departamentos para poderlos apoyar en la
implementación de medidas de
transparencia que se suman estas 22
personas al personal eh de sede central
de la eh comisión, llegando e a la fecha
a alrededor de 80 personas dentro de la
comisión y y si quiero ser también muy
claro, una persona en el departamento es
un muy buen primer paso, pero desde ya
debemos de asumirlo, que debemos de
continuar fortaleciendo los esfuerzos
anticorrupción que implica presupuesto y
que implica personal, pero reitero, eh,
no es algo que el gobierno esté
diciendo, son indicadores
internacionales, reafirman que estas
medidas, que esta ruta es la correcta y
que nosotros lo hemos dicho, es una ruta
de largo plazo.
Gracias, señor comisionado. Señor
secretario, para ir concluyendo con esta
ronda, la última intervención es de José
de la Cruz, pero tiene interrogante para
el director de Inciibume y para el señor
secretario de Sejeplán.
Funcionarios, buenos días. Eh, con el
director de Inibume, eh la dirección de
Aeronáutica Civil se pronunció
recientemente con el tema de que han
recibido varias consultas en relación
con la temporada de lluvias y la
suspensión de vuelos. quería saber si
existe alguna coordinación con esta
entidad para poder ver con el tema de
las lluvia si ya se tiene pues alguna
pues si se puede llegar a suspender
algunos vuelos. Eh, viendo que también
hay eh bastante neblina en esta
temporada.
Eh, muy buenos días nuevamente. Claro
que sí. Eh, el Inibume eh, precisamente
cuenta con una estación de monitoreo
meteorológico dentro de la Aurora y
tenemos un sistema de monitoreo
constante. Monitoreamos precipitación,
nubosidad, particulado de aire,
partículas suspendidas en el aire que
permiten luego de superar umbrales,
emitir los alertivos correspondientes.
Sin embargo, estos alertivos
correspondientes también están
dispuestos al público y se generan
constantemente. La relación que nosotros
tenemos con aeronáutica es precisamente
esta información en tiempo real para
poder tomar decisiones. Prácticamente la
información que nosotros manejamos es
meteorológica y si se le brinda
información respecto de nubosidad y alg
otro tipo de amenazas para que
aeronautica junto con las autoridades
tomen las decisiones correspondientes.
Gracias, señor director. Viene la
interrogante, señor secretario de
Segplan.
Secretario, eh con el tema de la Feria
Nacional de Becas, eh mencionaban de que
hay oportunidades que guatemaltecos
puedan estudiar en el extranjero. ¿Qué
países serían los que podrían aplicar
estos estudiantes o estas personas?
Eh, no tengo aquí a la mano el nombre de
los países cooperantes, eh, pero con
mucho gusto se lo hacemos llegar. Eh, el
único dato que tenía aquí a la mano es
que son 30 eh organizaciones que estarán
ofreciendo estas oportunidades, entre
ellas varias agencias de cooperación
internacional que ofrecen becas de los
países amigos, pero no la tengo acá a la
mano, entonces no me arriesgo.
Gracias, señor secretario.
Muchas gracias eh a todos ustedes por
acompañarnos hoy. Secretario director,
eh esperamos verlos de nuevo aquí el
lunes a las 7 de la mañana. Que tengan
todos un feliz fin de semana, lluvioso,
¿no? Pero eh que estén todos bien,
resguardados, que estén bien sus
familias y eh nos vemos pronto. Gracias,
Julio. Gracias.
Les deseamos un excelente viernes.
Muchísimas gracias, señor secretario. A
las autoridades correspondientes
también. Hemos concluido la ronda de
hoy.