Santiago Palomo. Bienvenidos.
Buenos días a todos los medios de
comunicación que hoy nos sintonizan en
esta primera ronda del mes de junio. A
todo el pueblo de Guatemala que también
nos sintoniza en las diferentes
plataformas de gobierno y los medios de
comunicación que transmiten esta edición
de La Ronda. Hoy tenemos eh casa llena.
Hoy nos acompaña el señor presidente de
la República, también el ministro de
Gobernación, la viceministra
antinarcóticos, el viceministro de
seguridad, el director del sistema
penitenciario, el secretario de la
CGPLAN y el director del Instituto
Guatemalteco de Migración.
Antes de pasar a la agenda temática,
como todos los lunes, empezamos con la
frase del día. Hoy citando a
Daisaceda, eh, poeta y autor japonés. Él
decía, "Los discursos ingeniosos y las
palabras adornadas no son lo que
conmueve el corazón de las personas. Es
el llamado sincero que brota desde lo
más profundo de la vida, lo que inspira
a otros a levantarse. El verdadero
aliento es una inspiración de vida a
vida que nace de una resolución
profunda. La agenda del presidente, pues
esta
semana el presidente arranca con una
visita del presidente de Transparencia
Internacional, Francois Valerián.
Posteriormente estará participando, como
ya habíamos dicho hace algunos días, en
la inauguración del Centro de Atención y
Registro de Personas guatemaltecas
migrantes retornadas en FEGUA. De hecho,
hoy en la ronda nos acompaña el director
del IGM, Danilo
Rivera. Mañana el presidente viaja a la
República de China, Taiwán y
posteriormente a Japón. una visita de
estado que permitirá estrechar lazos
diplomáticos, comerciales y de
cooperación. La vicepresidenta Karim
Herrera participará también hoy en la
inauguración del Centro de Atención de
Retornados en zona uno. Y con eso quiero
darle la bienvenida a la al presidente
de la República y a quienes la acompañan
en la mesa principal. Que todos tengan
un feliz día.
Recibimos esta mañana en el Palacio
Nacional al señor presidente de la
República de Guatemala, el Dr. Bernardo
Arévalo, así como también damos la
bienvenida a las distintas autoridades
que le acompañan en esta conferencia de
prensa conocida como La Ronda. Señor
presidente, el tiempo es suyo.
Muchas
gracias. Primer lugar, muy buenos días a
todos y a todas. Es un gusto, como
siempre, recibirlos en el Palacio
Nacional. Y quiero empezar esta
ronda expresando en nombre del gobierno
y del pueblo de Guatemala nuestras más
sentidas condolencias a la familia de la
gente David Marrequín Valdés de la
Policía Nacional Civil, quien falleció
este fin de semana cumpliendo su deber.
El agente marroquín Valdés fue un
servidor público que dio su vida por
protegernos, por cumplir sus tareas de
proteger a la ciudadanía. Desde este fin
de semana, en cuanto nos enteramos de
este esta tragedia, hemos dado
instrucciones para que se brinde el
acompañamiento necesario a su familia.
Su sacrificio nos recuerda la
importancia de esta lucha y la urgencia
de actuar con firmeza. Y de igual manera
estamos conscientes de que en un
operativo similar que hecho en conjunto
con las
autoridades de la alcaldía de de
Mirpasaltas, eh con la policía municipal
de ese municipio ha resultado herido y
está
hospitalizado el agente de la Policía
Municipal de Tránsito, Alejandro Ramírez
Pérez. eh con él nuestra solidaridad y
nuestros deseos para una pronta
recuperación. Eh, y ahora quiero
referirme a un tema
que preocupa y con mucha razón a todas
las familias guatemaltecas, a las
comunidades, a ciudadanos y ciudadanas
en todas las partes del país y es la
seguridad. En las últimas semanas hemos
visto un repunte de los índices de
homicidios y hechos violentos y no los
estamos ignorando. Lo reconocemos con
absoluta seriedad y con responsabilidad.
Y más allá de la identificación de las
causas de esta alza y la
identificación de los factores que la
causan, entendemos que la
responsabilidad nuestra como gobierno es
brindar paz y tranquilidad a sus hogares
y revertir esta alza para proteger la
seguridad de las familias guatemaltecas.
La seguridad no es únicamente una cifra,
tiene una perspectiva humana, tiene una
perspectiva
familiar. Cada vida perdida, cada vida
amenazada, cada familia afectada nos
duele y nos compromete aún más a
combatir la delincuencia, cualquiera que
sea su forma. La seguridad es una
prioridad nacional del conjunto de la
sociedad guatemalteca. no es únicamente
una prioridad del gobierno y por eso
estamos dando pasos concretos, eh pasos
que están amparados en una visión
estratégica y que y sobre todo tienen el
objetivo de ser sostenibles para lograr
eh contrarrestar este flagelo. Para eso
estamos reestructurando los equipos en
el Ministerio de Gobernación y paso a eh
presentarles hoy a la reestructuración
que hemos hecho dentro del equipo del
Ministerio de Gobernación, que es la
institución que está en primera línea
para garantizar un enfoque, un combate
efectivo contra la delincuencia.
Eh, como anticipamos la semana pasada,
hoy presentamos a eh el nuevo
viceministro de seguridad, José
Portillo, a la viceministra Claudia
Palencia, quien pasa a hacerse cargo del
viceministerio Antinarcóticos y al nuevo
director del sistema penitenciario,
Ludín Godíes, con este nuevo
eh equipo
El ministro Jiménez tiene como
responsabilidad rediseñar la estrategia
operativa para poder darle una respuesta
efectiva a este fenómeno que estamos
enfrentando y
este ajuste dentro de la cúpula del
Ministerio de Gobernación es
sencillamente el comienzo de una serie
de revisiones y evaluaciones de los
equipos que están en las distintas
dependencias.
de el Ministerio de
Gobernación. El equipo tiene una tarea
fundamental que es construir e
implementar una nueva estrategia de
combate a la delincuencia con resultados
concretos que entreguen mayor seguridad
al pueblo de Guatemala, porque nosotros
somos conscientes que sin seguridad el
bienestar de la gente se erosiona y
nuestra democracia se debilita.
Este
equipo, ustedes
saben la importancia que para nuestro
gobierno tiene el garantizar el
bienestar de los
guatemaltecos.
Eh, es evidente que necesitamos ajustar
los esfuerzos para poder dar los
resultados que necesitamos.
Los llamo a que en este nuevo enfoque
que ustedes tienen como responsabilidad
de implementar se fortalezcan los planes
de control y no permitan que la
delincuencia le quite la esperanza a la
sociedad. Yo personalmente estaré
trabajando con ustedes y estaré
fiscalizando y supervisando su labor
porque ustedes son depositarios en este
momento de las expectativas del pueblo
de Guatemala.
Eh, pero este anuncio no es el comienzo.
De hecho, este fin de semana ya han
estado teniendo una serie de acciones de
seguridad, operativos intensivos en
distintas zonas del país. De hecho, las
tragedias que estamos lamentando son
parte de esos operativos que además han
tenido lugar en discotecas, en bares, en
zones de alto riesgo este y también en
centros
penitenciarios donde estamos haciendo
operativos para evitar que las
extorsiones que eh
se establecen desde esos centros eh
sigan
eh operando
libremente, estemos llevando control a
donde ha habido descontrol y nuestro
objetivo es llevar seguridad a las
calles en donde ahorita prevalece el
temor. Sabemos que esta no es una tarea
fácil, pero nuestro compromiso con el
pueblo de Guatemala es inclaudicable y
por eso no vamos a dar ni un paso atrás.
A los guatemaltecos les digo con
claridad, no están solos. Este gobierno
está actuando, está tomando decisiones
firmes y valientes, decisiones que por
años no se habían tomado, pero que
sabemos son necesarias para traer
tranquilidad y paz a las calles, a las
plazas, a las comunidades en todo el
país. De manera que a tenemos que
sustituir el temor por la esperanza y
con el equipo que ustedes tienen
adelante vamos a dar resultados
concretos.
para poder evidenciar los logros que se
irán dando. Este y a continuación le
pido al ministro Jiménez y a su equipo
que por favor den mayores detalles en la
materia.
Muchas gracias, señor presidente. Buenos
días a todas y todos.
Eh, miembro de gobierno presente, equipo
de viceministro y director. Es un honor
estar hoy en esta conferencia de prensa
en la que reafirmamos nuestro compromiso
con la seguridad ciudadana. Un
compromiso firme, sin titubeos y con una
clara convicción de transformación.
Antes de continuar, les invito a
observar un
[Música]
video. Con toda la cúpula policial
estamos redefiniendo las estrategias de
prevención y de seguridad para disminuir
la incidencia criminal.
TR Señor padre de familia de David, su
hijo tenía una convicción y esa
convicción era servirle a la patria en
una institución
noble, valiente, en una institución que
da la vida por los ciudadanos.
David
[Música]
David ausente
[Aplausos]
la policía y el ministerio de
gobernación van a hacer todo lo
necesario para que esta vida no quede
impune y para que este tipo de
situaciones en Guatemala no vuelvan a
suceder.
Muchas gracias. Antes de empezar quiero
mostrar nuestra solidaridad con la
familia de la gente marroquín.
He dado indicaciones que precisamente se
le atienda a la familia con todos los
procedimientos necesarios para apoyarles
que tenemos en la policía, pero que
tengan una celeridad importante. Le pido
al viceministro de seguridad que le dé
seguimiento a esta indicación que di la
dirección de la policía, porque es
importante que una vida perdida de esta
manera la familia no quede abandonada,
sino que la familia reciba todos los
beneficios que ya están establecidos por
parte de nuestra legislación y por parte
de la Policía Nacional
Civil. Lo que acabamos de ver no es una
puesta en escena, es la vida real. son
acciones de territorio, no de
escritorio, porque ahí es donde nos
necesita la población. Cada una de las
acciones recientes buscan incidir
directamente en la seguridad de la
población, pero no solo esta, sino que
las acciones que vienen a partir del día
de hoy. Estamos en a tan solo un mes de
graduar a 3300 nuevos agentes y ya
estamos en plena convocatoria para
seleccionar a la siguiente generación de
estudiantes. La meta del señor
presidente es clara, 12000 nuevos
agentes durante esta administración y si
seguimos como vamos, lo superaremos.
Desde el Ministerio de Gobernación
estamos respondiendo con acciones en
distintos frentes
simultáneos, respondiendo inmediatamente
a las llamadas al 110, recapturando
criminales diariamente, combatiendo las
carreras clandestinas, activando
operativos intersectoriales, además
haciendo requisas y muchas otras
acciones para mandarle un mensaje
claro a la criminalidad. Vamos por
ustedes. Hoy presentamos a tres
liderazgos renovados que asumen con
firmeza esta gran responsabilidad.
Claudia Palencia, ahora viceministra
antinarcóticos y de seguridad
fronteriza, José Portío, nuevo
viceministro de seguridad y Ludin
Godines, nuevo director del sistema
penitenciario. Los tres han sido
seleccionados tras un análisis
estratégico riguroso que, como señalaba
el señor presidente y nos dio el mandato
de reorientar la estrategia operativa.
Es importante que mantengamos nuestros
grandes objetivos estratégicos, pero
también es importante que hagamos
ajustes en el plan operativo. Estos
cambios son respuesta para el liderazgo
de hacer una reorientación de lo que el
presidente nos ha
indicado, porque la seguridad no admite
improvisaciones. Guatemala merece lo
mejor y este equipo está preparado para
actuar, escuchar y transformar. Gracias,
señor presidente, por su confianza. Ese
es un esfuerzo de equipo, de visión y de
compromiso y a la población les reitero,
estamos trabajando para ustedes y nos
vamos y no vamos a descansar. Les dejo a
la viceministra Palencia para que les
explique qué acciones están dando desde
su despacho.
Muy buenos días a todos. Muy buenos
días, señor presidente, señor ministro.
miembros eh funcionarios del
gabinete. La lucha contra el
narcotráfico y fortalecimiento de la
seguridad fronteriza en Guatemala avanza
con firmeza. Desde el quinto
viceministerio hemos trazado una ruta
clara compuesta por tres ejes
estratégicos: combate a la
narcoactividad, control del crimen
organizado transnacional y
fortalecimiento de capacidades. Dentro
del primer eje contempla acciones
integrales en los ámbitos aéreos,
marítimos y y terrestres. Nuestro
objetivo es contrarrestar el tráfico
ilegal de drogas, precursores químicos y
sustancias peligrosas que amenazan la
vida de los guatemaltecos y la y la
seguridad regional. También atacaremos
la venta y consumo al menudeo que sigue
dañando profundamente nuestra juventud.
No podemos ignorar el crecimiento del
riesgo que representa el fentanilo. Por
ello, desmantelar la redes de trasciego
de precursores químicos y combatir su
posible fabricación en el país será una
prioridad innegociable. En segundo
lugar, fortaleceremos las técnicas y
sistemas de investigación criminal,
poniendo especial énfasis en el
narcotráfico, la trata de personas y la
migración irregular. En todos estos
esfuerzos, la colaboración internacional
será clave. Guatemala mantendrá y
profundirá su relación con organismos
especializados, especialmente de Estados
Unidos, en el marco de una cooperación
técnica basada en inteligencia y
operativos conjuntos. Nuestros puertos,
aeropuertos y pasos fronterizos
requieren darle más atención con más
perfilamiento, mejor inspección de
carga, personas y mercancías y con un
sistema integrado de análisis de
información que nos permita
anticiparnos.
La lucha contra el narcotráfico también
se da en el plano financiero. Por eso
impulsaremos acciones para debilitar las
fuentes de financiamiento, el patrimonio
y el lavado de dinero que sostiene a
estas redes
criminales. Desfinanciar al crimen
organizado es proteger a nuestra niñez,
a nuestras comunidades y al estado de
derecho. El tercer eje contempla el
fortalecimiento institucional. Queremos
contar con el talento humano más
preparado, con tecnología al servicio de
la seguridad y con infraestructura digna
para nuestros cuerpos de seguridad.
Apostamos por la excelencia operativa y,
finalmente, reconocemos que fenómenos
como la trata y el tráfico de personas
requieren una respuesta contundente,
pero también humana. No podemos permitir
que los migrantes sean vistos como
mercancías. El combate a estas
estructuras también será una prioridad.
Estamos convencidos de que la seguridad
no solo es una tarea de contención, sino
de transformación y esta administración
tiene el compromiso de dejar una huella
imborrable en esta transformación.
Gracias.
Le damos la palabra al viceministro
Portío, por favor.
Gracias, señor ministro de Gobernación.
Hago propio los vocativos de mi
antecesora. Señor presidente, muy buenos
días. Buenos días a todos. En realidad,
pues el día de hoy venimos a asumir un
compromiso con el pueblo de Guatemala.
Como bien lo menciona el señor
presidente, nuestro principal objetivo
es garantizarle la vida a los habitantes
y a los ciudadanos de Guatemala como
bien jurídico tutelado en la
Constitución Política de la República de
Guatemala. Y desde esa perspectiva, la
vida como pilar fundamental y como un
deber del Estado, desde el
viceministerio hemos trazado tres
objetivos estratégicos en coordinación y
por instrucciones con el señor ministro
de Gobernación. Los objetivos
estratégicos se basan en el primero, es
una redefinición de los servicios
policiales. Y esta redefinición de los
servicios policiales es tener un modelo
de policía preventivo y transparente. Y
desde esa perspectiva de un modelo de
policía preventivo y transparente,
estamos enfocando nuestros trabajos
básicamente en generar una sinergia de
trabajo con todas las unidades y
dependencias especializadas del
Ministerio de Gobernación para que
generemos un trabajo colaborativo y que
tenga una sinergia positiva para incidir
positivamente en la incidencia criminal.
Hemos detectado, tenemos cifras, tenemos
datos donde la incidencia criminal
repercute en tres comisarías de
Guatemala y desde esa perspectiva
focalizaremos nuestros servicios
policiales, refocalizaremos nuestros
centros de inteligencia y de
investigación para impactar
positivamente en este eje estratégico.
El segundo eje estratégico y como parte
de mi función es la integridad y la
transparencia. Vamos a actuar con el
peso de la ley. Vamos a ser fuertes y
enérgicos con la Policía Nacional Civil,
con el sistema penitenciario y con todas
las dependencias del Ministerio de
Gobernación para que nuestro actuar sea
un actuar ético, íntegro y transparente.
Desde esa perspectiva vamos a rediseñar
los mecanismos para tratar de disminuir
esas brechas de riesgo que puedan
generar una percepción de inseguridad,
que puedan generar una percepción de
corrupción. Vamos a incidir sobre esos
factores de riesgo para combatir la
corrupción en la institución policial y
en el sistema penitenciario. Y como
tercer eje estratégico, nosotros no
podemos exigirle a la policía, no
podemos exigirle al sistema
penitenciario si no fortalecemos las
capacidades de gestión. Este
fortalecimiento de las capacidades de
gestión también va indicándose no
solamente una dignificación del policía,
una dignificación del guarda
penitenciario, sino también que podamos
entregarle las competencias, que podamos
entregarle los medios de movilidad, de
comunicaciones y todo lo necesario para
que ellos puedan cumplir firmemente su
labor. Hago un llamado a la Policía
Nacional Civil, al sistema penitenciario
para que seamos funcionarios probos,
para que seamos funcionarios
transparentes e íntegros y desde esa
perspectiva poder contribuir con el bien
común tan ansiado para Guatemala. Y
también a la ciudadanía hago también un
llamado responsable para que seamos
ciudadanos responsables porque la vida
de un policía no la podemos dejar en la
impunidad. Hago ese llamado para que
seamos responsables por todos los
acontecimientos, que pongamos las
denuncias necesarias y desde el
viceministerio de Gobernación, por
instrucciones del señor ministro de
Gobernación, estamos comprometidos para
asumir este desafío con mucha
determinación y valentía. Muchas
gracias.
Muchas gracias, viceministro. El sistema
penitenciario, como siempre lo hemos
dicho, es un punto clave en el combate a
la criminalidad porque es un ecosistema
criminal y ahí es donde se organizan
muchos de los crímenes que se dan fuera
de las cárceles y en daño a la
población. Quisiera darle la palabra al
nuevo director del sistema penitenciario
que nos hablará de los esfuerzos que
haremos en a partir de este momento.
Gracias, señor presidente, señor
ministro de Gobernación, autoridades,
amigos y aliados del país. El sistema
penitenciario en Guatemala ha sido por
décadas un espacio olvidado, pero la
llegada de esta administración con
voluntad política y decisiones firmes
estamos comenzando a cambiar esa
historia. Mi llegada se da en un momento
en el que ya se ha dado un paso
valiente, la inauguración de Renovación
1, inaugurado a finales del año pasado,
no solo representa un centro de
privación de libertad, sino un modelo
que está demostrando su efectividad. Por
más de 30 años no se construyó una
cárcel en Guatemala. Hoy, gracias al
apoyo del señor presidente y del
liderazgo del ministro de Gobernación,
se ha demostrado que sí es
posible imponer orden y prevenir que
desde adentro de las cárceles sigan
dando órdenes criminales. Ese es el
estándar que recibo y a lo que vamos a
apuntar. Señor presidente, señor
ministro, tiene mi compromiso de velar
por cumplir con su visión de manera
firme y contundente. El sistema
penitenciario necesita soluciones
claras, viables y con visión de futuro.
No podemos transformarlo en un día, pero
no podemos seguir ignorándolo. Los
centros de privación de libertad no
deben ser universidades del crimen, como
con razón lo ha señalado el señor
presidente, deben ser lugares de
control. justicia y posibilidades de
reinserción. Nuestro primer eje será el
control interno. Eso significa que
trabajaremos para que los privados de
libertad no tengan privilegios. Todos
ellos deben cumplir las normas
establecidas por igual. Lo lograremos
con inteligencia y tecnología. Aunque
los procesos administrativos sean largos
y tediosos. Se vienen sistemas de
bloqueo de señal telefónica desde las
cárceles, escáneres en los ingresos de
visitas y encomiendas para para la
guardia, vigilancia inteligente y un
monitoreo constante. Esto nos permitirá
reducir incidentes y cerrar el paso del
ingreso de ilícitos a los centros
carcelarios. Segundo, la
infraestructura. No podemos apuntarle a
un sistema penitenciario moderno en
instalaciones que están colapsadas.
Necesitamos continuar con el modelo de
renovación y concluir los proyectos ya
iniciados y trabajar en mejorar los
centros actuales que sean espacios
seguros. Solo así podremos clasificar
adecuadamente a los privados de libertad
acorde a su peligrosidad. El tercer eje,
la
reinserción, porque esta es la ruta para
romper el ciclo de la reincidencia y
nada de esto será posible si no
fortalecemos a nuestro personal.
Penitenciario. Necesitamos agentes
capacitados, respetados, protegidos y
comprometidos. Seguiremos dignificando
su trabajo porque ellos son el rostro
del Estado en cada centro carcelario que
hay en Guatemala. Guatemala lucha día a
día para tener lo necesario para
transformar nuestro sistema
penitenciario. Por eso es fundamental la
tecnología, el talento humano y hoy más
que nunca la voluntad. Mi compromiso es
trabajar para que cada centro
penitenciario pase paso a paso deje de
ser una amenaza para convertirse en un
espacio de orden y control. Muchas
gracias.
Muchas gracias, señor
director. Hoy ha quedado claro que en el
Ministerio de Gobernación no estamos
improvisando, estamos planificando,
ejecutando y asumiendo el reto de
transformar la seguridad con hechos.
tenemos que afrontar en un periodo donde
efectivamente desde el mes de enero han
aumentado los homicidios, aunque si bien
en los últimos dos meses hay una
tendencia del nuevo a la baja, esta
todavía no es lo suficiente para poder
satisfacer a la población. Tenemos un
esfuerzo que realizar y lo realizaremos
con Ainco. Confío en este equipo. Cada
uno de ustedes tiene una misión clara.
No hay espacio para el acomodamiento, no
hay vacaciones ni descanso y menos
indecisiones. La planificación
estratégica la hemos trabajado en
conjunto. Las instrucciones están dadas,
las acciones ya están en marcha porque
este equipo ha sido formado para acción
de territorio, no de escritorio, como
nos instruyó el señor presidente. A
todos los guatemaltecos les decimos, no
hay mañana la seguridad hoy. Muchas
gracias, señor presidente.
Muchas gracias, ministro, viceministros,
señor director general, por
favor, retomen sus
puestos, pero sobre todo esperamos sus
resultados.
Dentro de algunas horas estaré
inaugurando ah el nuevo centro de
atención a refugiados que se ha
establecido en los antiguos pati.
Esa es parte de la
estrategia de retorno al hogar que se ha
diseñado
eh y que contempla una primera fase de
atención a los migrantes en los Estados
Unidos por parte de las autoridades del
Ministerio de Relaciones Exteriores, con
el concurso de las otras instituciones
para acompañarlos en resolver esta
etapa. eh particular. La segunda etapa
es la etapa que busca que su regreso al
país, su primer ingreso al país sea en
condiciones de dignidad, pero además se
ha hecho de una manera que se orienta
desde un primer momento hacia una
integración efectiva de las personas. Y
el tercer la tercera fase es una fase en
donde se ponen en en acción las
distintas instituciones del país.
También en la segunda fase están
presentes las que son necesarias, salud,
derechos humanos, etcétera, para poder
acompañar. Y en la tercera etapa estamos
trabajando para facilitar la reinserción
social y económica de las y los
migrantes a la sociedad guatemalteca. eh
este en un trabajo que es
interinstitucional donde participan
distintas instituciones, pero también
intersectorial porque lo estamos
haciendo junto con el sector privado
alrededor de la identificación de
oportunidades laborales para las
personas que retornan y este para darles
más detalles sobre el centro que es
pertenece a esta tercera fase que vamos
a estar inaugurando el día de hoy, le
quiero dar la palabra, por favor, a el
director del Instituto Guatalteco de
Migración.
Muy buen día, señor presidente, señor
ministro, viceministros, secretarios y
director, medios de comunicación. Hoy es
un día de avances en el marco de el plan
retorno al hogar, como ya mencionaba el
señor presidente, pues el plan retorno
al hogar tiene tres grandes fases, que
es cerca de ti, un trabajo comprometido
que tiene el Ministerio Relaciones
Exteriores.
La segunda fase es a cargo de el
Instituto Guatemalteco de Migración en
una coordinación interinstitucional que
tiene que ver con la recepción digna de
las personas guatemaltecas retornadas y
en ese marco pues tenemos la apertura de
el centro de atención y registro para
personas guatemaltecas retornadas y la
en aras de tener información, de derivar
información y que pueda puedan las
personas guatemaltecas retornadas
conocer espacios, oportunidades de
educación, de trabajo, de
certificaciones, de salud y alguna eh
coordinación también en temas legales
como es eh obtener algún seguimiento eh
de acuerdo a las circunstancias que
están viviendo. tendrá la el apoyo
también de algunos proyectos de la
embajada de Estados Unidos a través de
OIM para poder avanzar y darles también
a las personas retornadas guatemaltecas
pues orientación e inclusive algunos
apoyos como un chip o gestión de sus
antecedentes penales policiacos a favor
de poder ir gestando y generando su
currículum para las oportunidades labor.
laborales que a la vez las van a tener
ahí. Como ustedes saben, el plan retorno
al hogar pues eh tiene estas tres
grandes fases y a nivel de el Ministerio
de Relaciones Exteriores eh es se ha
logrado
avanzar en función de eh una CSUL app y
nuevas instalaciones en ampliación de el
consulado en Atlanta. Se puede informar
que eh a través de la ampliación y el
compromiso de aperturar nuevos centros
de impresión, eh se aperturó el centro
en Dallas, Texas, en Columbus, Ohio y en
Atlanta, Georgia y próximamente por
aperturarse en China, Taiwán,
Canadá como espacios para nuevos centros
de impresión de pasaportes y atención a
población guatemalte. En el exterior
tenemos de esta cuenta hemos recibido eh
un total de
16,886 personas, de las cuales
14,125 son guatemaltecas retornadas
desde Estados Unidos y
2761 desde México. Y en ese marco pues
hemos avanzado en poder eh proporcionar
y entrevistar a varias personas.
por
favor. Eh, se han atendido en el centro
de zona 13 y en Tecum Umán.
Se les ha proveído de servicios de
documentación, de registro, atención
médica, apoyo psicológico, kits de
vestuarios, alimentación e higiene.
Asimismo, se les ha brindado albergue en
el centro de atención migratoria que
tiene el instituto en zona 5 a 966
personas al 31 de mayo. Asimismo,
tenemos les hemos brindado en el
albergue alojamiento, alimentación,
atención médica, kits de abrigo, kits de
higiene, llamadas nacionales,
internacionales, servicio de
Wi-Fi. En relación a la fase dos,
seguimos
con Te escuchamos, el call center que ha
logrado entrevistar a 2083 personas
guatemaltecas retornadas. Hemos logrado
tener comunicación y autorización para
comunicarnos con
8,463 personas guatemaltecas retornadas,
pero se hemos logrado a la fecha
entrevistar a 2083 información que se
está empezando a trasladar a las
distintas instituciones para
derivar a los proyectos y programas que
tienen en el marco el plan retorno al
hogar. De esa cuenta se han derivado a
1709 personas al Ministerio de Trabajo,
al INTECAP a
1166, a la OCEP a
764, atención psicológica a través de
CONAMAigua,
IgMio de Salud a 26 personas. Derivación
de atención médica. Hemos derivado casos
graves, son dos y eh derivación laboral
a algunas empresas directamente
483 personas. En el marco de este plan,
hoy se menciona que se inaugura el
Centro de Atención y Registro, que tiene
como eh finalidad pues avanzar con la
entrevista, la escucha y la atención y
recepción digna a la persona
guatemalteca migrante. Importante
indicar que a través del Ministerio de
Trabajo se tiene Oortuate, que es una
plataforma digital que ofrece
oportunidades laborales de formación y
certificación de competencias a personas
migrantes
guatemaltecas. Asimismo, eh la capacidad
para atender 150 personas lo tiene el
Centro de Atención y Registro. Está
ubicado en zona uno, en las antiguas
instalaciones de ferrocarriles de
Guatemala y aquí pues se brindará
espacio para que las personas retornadas
puedan acercarse directamente al acceso
de los servicios, puedan proporcionar su
información.
Independientemente de la información que
se está eh entregando a distintas
empresas o instituciones, se les está
entrevistando y a la vez derivando
información a las instituciones. del
sector público estarán presentes el
Instituto Guatemalteco de Migración, el
Ministerio de Salud Pública, Asistencia
Social, el Ministerio de Trabajo, el
Ministerio de Economía, la Secretaría
Contra las Adicciones, el INTECAP, el
Mineduc, el MAGA, la ESBET, la
municipalidad de Guatemala, la
Superintendencia de Administración
Tributaria. Eh, asimismo, del sector
privado tenemos eh conjunción de varias
empresas a través de centrarse, de
varias gremiales a través de CASIF, la
Fundación Novela Te con Conecta, Cámara
Guatemalteca la Construcción
Agroamérica, la gremial de agencias de
reclutamiento eh de trabajo en el
exterior, el Grupo Jame Bikenhout y Tigo
de esta cuenta, Pues queremos ofrecerles
a las personas guatemaltecas retornadas
in
situados directamente para que puedan
dialogar, comunicar, conocer y también
que puedan ellos eh proporcionar su
información para que puedan ser tomados
en cuentas en las distintas
oportunidades o las necesidades que se
les tiene que atender. Así que tenemos
el call center para que puedan aquellas
personas retornadas voluntariamente o
que no han tenido acceso a este espacio
que vamos a inaugurar el día de hoy, eh
que puedan comunicarse al call center
2411 2412 42 14
3566 para tener escucharlos y poder
derivarles de acuerdo a sus necesidades
y capacidades. Muchas gracias.
Muchas
gracias,
Danilo.
Finalmente, un hito
importante de esta semana que
termina es el hecho de que se
cerró ya la primera
convocatoria para el programa de becas
nuestro futuro. Ustedes saben, el
programa de becas Nuestro Futuro es el
mayor programa de becas en la historia
de nuestro país. un programa de becas
que está destinado
a apoyar a jóvenes hombres y jóvenes
mujeres que desean continuar
estudios universitarios o técnicos de
grado o de posgrado eh en universidades
del país, pero también dependiendo de
los casos en universidades eh fuera de
Guatemala. Este, porque estamos
convencidos de que mediante el
otorgamiento de estas becas, mediante el
otorgamiento de una oportunidad a cada
uno de estos guatemaltecos o
guatemaltecas que tendrían dificultades
para poder cumplir sus sueños si no
fuera por este apoyo. Al darles esta
oportunidad le estamos dando a nosotros
la posibilidad de convertirnos en un
país de oportunidades. Y tenemos acá
al secretario general de Planificación
Económica, Carlos Mendoza, que es la
entidad que ha estado coordinando la
convocatoria para que nos dé los
resultados de esta primera convocatoria
para el Fondo Nacional de Becas, becas
por nuestro futuro. Por favor,
secretario.
Muy buenos días. Bienvenidos y
bienvenidas.
El gobierno de Guatemala, a través de la
Secretaría de Planificación y
Programación de la
Presidencia celebra con orgullo el
cierre exitoso de la primera
convocatoria del programa Becas por
nuestro futuro. una iniciativa, como ha
dicho el
presidente, que no tiene precedentes,
pues marca un antes y un después en el
compromiso del Estado con la educación,
la equidad y el desarrollo del
país. Durante los dos meses de la
convocatoria, del 1 de abril al 31 de
mayo, más de 9000 jóvenes y adultos de
todo el territorio nacional completaron
su postulación a una de las becas
ofrecidas.
Este programa representa la inversión
pública más significativa en becas en la
historia reciente del país. 250 millones
de quetzales asignados para abrir
oportunidades educativas a quienes más
lo
necesitan. Invertir en la
educación de nuestra población es
apostar por un futuro más digno, más
justo y más próspero para Guatemala.
Estas becas son
efectivamente para quienes nunca antes
tuvieron una oportunidad y hoy miles de
estas personas han dado el primer paso
para transformar su vida.
Becas por nuestro futuro prioriza a las
personas en condiciones de desventaja,
mujeres, jóvenes indígenas, población
rural, estudiantes con alto potencial
académico, pero sin los recursos
suficientes y necesarios para continuar
sus estudios.
El
55% de quienes postularon son mujeres y
cerca de una cuarta parte se
autoidentifica como miembros del pueblo
maya.
Además, más del 70% solicitó becas de
pregrado, lo que refleja una fuerte
demanda por acceder a estudios
universitarios que hasta ahora eran
inalcanzables para muchos.
El programa incluye, como ustedes saben,
becas completas y parciales para
estudios técnicos, universitarios y de
posgrado, tanto en Guatemala como en el
extranjero, con un enfoque en áreas
prioritarias para el desarrollo
nacional.
Queremos resaltar algo importante y es
que la participación llegó a los 22
departamentos del país con
tasas per cápita o por cada 100,000
habitantes, particularmente altas en
Quiché, Chimaltenango, Guatemala y
Zacatepeques al ajustar por
población mayor de 15 años con al menos
educación media. Según los datos del
censo de población del 2018, se observa
que departamentos históricamente
rezagados como quiché lideraron en las
postulaciones, lo que refleja una
respuesta positiva del programa en
territorios tradicionalmente excluidos
del acceso a oportunidades educativas.
Los resultados de esta primera
convocatoria son una muestra del
potencial transformador de las políticas
públicas bien
orientadas. Las próximas convocatorias
ya tienen fecha. Segunda convocatoria
será del 1 al 31 de julio y la tercera
del 1 al 30 de noviembre de este año.
Becas por nuestro futuro no solo es un
programa de becas, es una política de
estado que cree en la gente, en su
capacidad y en su derecho a soñar con un
futuro mejor. Les voy a comentar algunos
datos que tenemos acá en la
presentación. Si la pueden regresar al
inicio. La
primera, solo para remarcar, eh de las
9270
postulaciones recibidas, el
55% fueron mujeres y el
45% hombres, específicamente en las de
posgrado fue 50% para cada una de los
grupos y en el caso específicamente de
pregrado fue
57% de mujeres las que aplicaron. Y ahí
pueden ver ustedes que efectivamente más
del
70% de los que aplicaron eh aplicaron
para pregrado, es decir, licenciaturas o
técnicos universitarios.
Siguiente. Aquí pueden ver la pirámide
por rangos de edad y por sexo de las
personas que aplicaron. Y pueden ver
cómo
destaca el grupo de mujeres jóvenes
donde ahí un tercio de las mujeres que
aplicaron tienen menos de 20 años.
Y en el caso de los hombres, eh un
tercio de los que aplicaron están entre
25 y 34 años. También resalta el hecho
de que el 75% de la población que aplicó
es población que se
autoidentifica como ladina o mestiza y
un 23% se autoidentifica como maya. Esto
es importante porque sabemos los rezagos
históricos en acceso a educación
secundaria y eso explicaría en gran
medida esta eh diferencia, este
contraste. Siguiente, por
favor. Aquí hicimos un ejercicio
importante y es que tomamos los datos
del censo de población del año 2018 y
buscamos la población mayor de 15 años.
que tienen por lo menos nivel medio
completo porque es nuestra población
objetivo. En el 2018 eran un poco más de
4 millones de personas en ese grupo y
cuando hacemos el análisis por cada
100,000 habitantes destaca que el
departamento del Quiché es donde tenemos
una mayor tasa.
Eh, como ustedes pueden ver, eso fue
resultado de un esfuerzo en el cual
agradecemos mucho al presidente de la
República que nos acompañó en Santa Cruz
del Quiché en la gira para promover la
aplicación a las becas y también tuvimos
un desplazamiento en ISHcán y luego en
Nevaj. Eso ayudó a que un departamento
históricamente rezagado tuviese eh más
que el Departamento de Guatemala cuando
hacemos el ajuste por población. Y como
se puede ver en esta misma gráfica, hay
departamentos donde tendremos que hacer
mayor difusión en las siguientes
convocatorias. Siguiente, por favor.
Este es un dato interesante por cada
tipo de beca a nivel técnico, no
universitario, posgrado y pregrado. Eh,
en Guatemala tenemos alrededor de unas
8200 aplicaciones. Quiere decir que hay
otras 1000 donde están aplicando fuera
del país, pero en estas donde aplicaron
para estudios en
Guatemala, más de 2000 aplicaciones son
en la Universidad de San Carlos, luego
más de 100 en la Universidad Mariano
Gálvez, más de 1000 en la Universidad
Rafael Andíbar. Ese es el top tres de
universidades a las cuales tenemos
aplicaciones y en la actualidad eh
seguimos trabajando en la realización de
convenios con cada una de las
universidades para obtener eh mejores
condiciones de matrícula, mensualidad eh
y otros programas que nos están
ofreciendo las universidades para los
que resulten eh seleccionados como
becarios. Siguiente, por favor.
Esta eh no sé si la logran ver, pero en
total hubo 188 carreras a las que
aplicaron y este es el top 30 de
carreras y la que resultó a la que hubo
más aplicaciones es a medicina general
con más casi 600 aplicaciones. Luego
viene pedagogía eh con alrededor de
300 aplicaciones y luego pues sigue
listado hasta llegar a 188 aplicaciones
donde nosotros vamos a estar eh
priorizando algunas carreras que se hizo
público durante la convocatoria que son
eh estratégicas para el desarrollo del
país.
Siguiente. Eh esto es lo que viene a
continuación.
Eh, como bien explicamos, el día sábado
cerró la convocatoria y a partir del día
de hoy vamos a empezar a
eh hacer un filtro de estas
9270 aplicaciones recibidas según eh un
sistema automatizado donde hemos hecho
ponderaciones para cada uno de los
elementos que estamos evaluando como la
condición socioeconómica de los
postulantes, su historial académico, eh
su proyecto de vida a futuro y luego
vendrá una fase de la verificación de
datos eh de las personas que pasen el
primer filtro. Eh, y después de eso ya
el comité técnico eh conocerá los
expedientes que serán en ese momento
anonimizados para que los miembros del
del comité no tengamos ningún sesgo por
nombres, apellidos, recomendados,
etcétera. y luego se hará la elaboración
del dictamen técnico, financiero y
legal, donde ya se anunciará a los
becarios y se le mandará esa lista al
crédito hipotecario nacional para que
inicie el proceso de los eh contratos y
eh realizar los desembolsos.
siguiente, como mencioné, esto concluye
la primera convocatoria y cuando llegue
el mes de julio vamos a estar anunciando
a los primeros becarios y arrancando una
segunda convocatoria. Esto es importante
porque el éxito del programa fue tal que
tuvimos más de 44,000 personas
registradas en la plataforma.
y más de 22,000 de estas personas
iniciaron su proceso de aplicación. Por
alguna u otra razón no les dio tiempo,
no lograron eh terminar la aplicación o
como pudimos ver no todos los aplicantes
tenían claro qué es lo que quieren
estudiar. Entonces, hacemos un llamado a
todas estas personas a que no se
desanimen porque hay dos convocatorias
más durante el año. La última será en
noviembre de este año.
Siguiente. Y con eso pues eh les
invitamos a estar atentos. Mañana en la
Secretaría de Planificación tendremos
una conferencia de prensa para dar más
detalles eh específicos sobre esto.
Gracias.
Muchísimas gracias,
secretario.
Realmente
9000 más de 9000
aplicaciones, más de 9000
personas que han presentado su
papelería.
este personas que de otra manera no
podrían cumplir con el sueño de tener
acceso a educación superior.
Pues esperamos el primero de julio el
resultado de esta primera convocatoria
con las personas que se han hecho
acreedoras que van a ganar las becas que
han estado solicitando y vamos a abrir
la segunda convocatoria, pero en el
interim vamos a seguir haciendo la tarea
de eh diseminación de la información
para que cada vez más jóvenes tengan eh
conciencia de las oportunidades que se
abren delante de ellos y ellas gracias a
este programa. Bueno, entonces ahora sin
más pasamos a responder sus eh
preguntas. Gracias, señor presidente.
Muy buenos días para usted y para el
honorable cuerpo colegiado que lo
acompaña. Iniciamos con el periodista
Breiner Ruiz de Alba Visión. tiene
preguntas para su persona. Señor
presidente, gracias.
Buenos días, presidente y funcionarios.
Qué gusto saludarlos. Presidente, tengo
dos consultas. La primera, si nos puede
reiterar cuál es el objetivo de la gira
que va a realizar a partir de mañana. Y
la segunda, presidente, vimos el viernes
el video que difundió en sus redes
sociales con la ministra de educación
anunciando que a partir del primero de
junio los docentes ya tendrían ese
incremento salarial, pero hoy se cumplen
8 días que los eh docentes se encuentran
en alrededores del Palacio Nacional.
Quisiera saber si usted ya sabe cuántas
cuántos docentes ya tienen un proceso
administrativo, se han levantado actas.
Gracias.
Muchas gracias. Eh, sobre la gira a
Taiwán y Japón.
Eh, esta es una gira que tiene carácter
estratégico para nuestro país, porque lo
que busca
fundamentalmente es eh trabajar en la
atracción de
inversiones y en consecuencia en la
multiplicación de puestos de trabajo
para nuestro país y también en el caso
de Japón en la participación en la feria
en la exposición universal que es un
foco de atención en donde vamos a poder
presentar lo mejor que tiene Guatemala
en términos de turismo y convertir esto
en una atracción. En Taiwán va a ser una
visita de estado. Vamos a tener énfasis
en trabajar junto con eh empresas de
alta tecnología. Estamos en el proceso
de de lo que llamamos la construcción de
la ruta del chip para que
Guatemala avance en la identificación de
las capacidades que se tienen para
trabajar en para hacer parte de la
cadena de producción de estos procesos
de alta tecnología. De hecho, ya hoy en
como resultado de lo que se ha venido
haciendo con el gobierno de la República
de China en Taiwán, hemos
eh tenemos ahorita
28
ingenieros eh e ingenieras
guatemaltecos que están en Taiwán como
parte de un proceso de capacitación
sobre la industria de
semiconductores. que vamos a firmar un
convenio de colaboración en la materia.
Eh, la ministra de Economía me acompaña
porque en este momento hay eh hay un
equipo de Proguate, que es la Agencia de
Canalización de Inversiones de eh del
Ministerio de Economía, trabajando la
suscripción de acuerdos con Taiwán para
atraer instrucciones, no únicamente en
este tema, sino en otros temas, de
manera que va a ser una visita
estratégica. Y la visita oficial al
Japón tiene dos eh componentes. Por un
lado, la participación en la Exposición
Universal de Osaka. Ya al día viernes,
creo que había más de un cuarto de
millón de personas que habían visitado
el pabellón de Guatemala en esta
exposición. es uno de las mayores
escaparates ante el mundo, eh y
especialmente con mucha influencia en la
el área de de Asia donde se está
presentando este así que vamos a es el
voy a llegar para poder celebrar el día
nacional de Guatemala en la exposición
universal donde va a haber una serie de
eventos y de presentaciones que van a
realzar la imagen de nuestro país y
posteriormente tendremos la visita
oficial con el gobierno japonés. va a
haber entrevistas con inversionistas eh
que ya están en Guatemala, con
inversionistas potenciales, reuniones de
trabajo con la
eh cooperación japonesa para discutir
programas de cooperación para el futuro
y por supuesto reuniones de trabajo con
el primer ministro y una visita eh una
visita protocolar con el emperador
Narujito.
Y esperamos estas visitas son
precisamente parte del esfuerzo, repito,
de
desarrollo de la capacidad de atracción
de inversiones de nuestro
país. Mire, nosotros hicimos el aumento
el día viernes con la ministra de
educación. La verdad es que yo no sé
decirle cuántos de los que están
acampando aquí alrededor son maestros y
cuántos no.
porque pues hemos visto un poco de todo.
Eh, lo que sí le puedo decir es que a
quienes no están llegando a sus labores
se les están levantando las actas
correspondientes en cada una de las
escuelas en el respetando el proceso que
está establecido en ley estas serán
procesadas de acuerdo
a a a lo que está establecido. No le sé
decir el número, pero voy a pedirle a la
ministra de Educación que nos que nos
comparta el número de actas que han sido
levantadas hasta ahora. Lo que le puedo
asegurar es que si un maestro quiere
venir a protestar aquí después de que
termina su jornada liberal y pasar la
noche, pues está en todo su derecho. Lo
que no puede hacer es ausentarse de el
aula. Si se por cada maestro que no está
en el aula, hay decenas de niños que
están dejando de recibir la educación y
es ahí donde estamos actuando en el
marco de la ley, levantando las actas
correspondientes. Gracias, señor
presidente. El periodista Briner tiene
una pregunta rápida para el señor
ministro de Gobernación.
Buenos días, ministro. Muy buenos días,
ministro. Y quiero hacer dos preguntas
rápidas. ¿Cómo avanza el análisis para
evitar que se sigan exponiendo a
privados de libertad con cambios de
cárcel? Si determinaron algún protocolo
los últimos acontecimientos que se han
dado y la segunda, eh, ¿cómo avanza la
construcción del de la cárcel que se
había anunciado? Gracias. La cárcel de
¿Cómo avanza? Gracias. Eh, con respecto
al traslado de privados de libertad de
un centro penitenciario a otro,
internamente hay un protocolo
administrativo que tiene
fundamentalmente dos criterios. El más
importante quizá es el artículo 8 de la
Ley del Sistema Penitenciario, que
establece que el sistema tiene la
responsabilidad de resguardar la
seguridad de un privado de libertad. Si
esta seguridad se ve afectada, tenemos
precisamente la obligación de eh
organizar un traslado. Los otros
traslados que no están directamente
establecidos por el protocolo porque no
es competencia nuestra, son las órdenes
de juez. Nosotros normalmente lo que
hacemos es establecer eh el criterio que
ha utilizado el juez para poder tomar
esa decisión y cuando es el caso apelar
a la decisión del juez, particularmente
cuando un privado de libertad es de alto
peligro para la sociedad y de un lugar
donde está controlado pasa a un lugar
donde no hay suficiente control.
Utilizamos precisamente el artículo 8
para poder tomar esta medida. Hay casos
donde los jueces han insistido, por
ejemplo, en el caso específico del juez
Orellana, que nos dio una orden eh
después de haber apelado o perdón, de
haber utilizado ese artículo, nosotros
ya presentamos una apelación a la Cámara
de Apelaciones, precisamente porque
consideramos que el lugar donde están
los privados de libertad por orden del
juez Orellana corren riesgo. Por otro
lado, si tenemos cosas positivas. En
renovación una 61 órdenes de juez para
trasladar privados de libertad fueron
precisamente bloqueadas en el sentido de
que se apeló a la a la decisión del juez
y resultó que al final los jueces
tomaron la decisión de mantenerlos en
renovación uno. Con respecto a la
construcción de la cárcel anunciada, hay
dos procesos que estamos trabajando este
año y es precisamente la cárcel de
Masagua. que ya es repetida veces les he
contado que lamentablemente han habido
muchos problemas de carácter
administrativo. Nosotros heredamos este
proyecto, tomamos la decisión de
continuar con él porque había celeridad,
pero estamos teniendo obstáculos de
carácter puramente administrativo, eh
muy engorros y que hemos atrasado el
inicio de la construcción. Yo esperaría
que en esta semana se tome una decisión
definitiva para poder anunciar, pero hay
otro tema, es el tema de renovaciones.
Hay tres renovaciones planificadas
similares a Esquintla en diferentes
centros carcelarios. Estas requieren de
un financiamiento no mayor, es decir, no
requiere la cantidad para construir una
nueva cárcel y creemos que nos va a
ayudar fundamentalmente. Esas serían las
respuestas a su pregunta. Gracias, señor
ministro. Continuamos con la periodista
Sofía Araujo de TVGT Noticias. tiene
interrogante para el señor presidente y
luego para el director del sistema
penitenciario.
Señor presidente, muy buenos días y a
todo su equipo. Eh, la primera, señor
presidente, en los últimos días hemos
visto una serie de situaciones en la
Universidad de San Carlos, eh, que ya
rayan, digamos, de un poco de
inestabilidad e ingobernabilidad en ese
espacio. Sabemos que la Universidad de
San Carlos es un espacio gigantesco en
una zona grande de la ciudad y muchas
personas han, ¿verdad?, ha manifestado
un descontento hacia grupos que han
llegado a a intimidar. Ustedes mismos
mencionaron el caso de los dos diputados
eh la vez anterior. ¿Qué pasa en este
caso, señor presidente? ¿Cuál es el
interés o qué estará pasando? Y no sé si
se hará un llamado desde su persona para
pues evitar. Ya sabemos que hay una
situación política con el rector, pero
trasciende, ¿verdad?, a las afueras de
la universidad.
Muchas gracias.
Bueno, lo primero es
efectivamente
condenar de manera
rotunda la agresión que vimos a a
diputados, a
periodistas, a estudiantes que fueron
expulsados. estaban los diputada Brenda
Mejía y el diputado Luis Ventura de el
lo queemilla el periodista Herbert Chang
que nos acompaña, que fueron objeto de
una agresión eh por parte
de eh personas que estaban presentes,
inclusive miembros de los aparentemente
de seguridad de que estaban en esta
instalación. eh y que son sencillamente
inaceptables y que son expresión de el
deterioro que existe adentro de la
Universidad eh de San Carlos, en donde
en este momento hay un proceso de de
acuerdo a sus estatutos y en el marco de
los procedimientos que la autonomía
universitaria tiene eh establecidos, que
eh tiene procesos de elección para
recambio de autoridades.
una oportunidad importantísima para que
se haga de manera consciente
participación por cada uno de los
miembros de las distintas unidades
electoras en la Universidad de San
Carlos para lograr eh elegir a
autoridades que relegitimen la autoridad
dentro de la Universidad de San Carlos y
reestablezcan las condiciones de su
funcionamiento pleno.
Gracias, señor presidente. Ahora la
pregunta, director del sistema
penitenciario.
Director, muy buenos días.
Eh, dos preguntas, una, perdón, ya mi
compañero había hecho antes y ya el
ministro había adelantado un poco. La
primera, no sé si hay alguna relación de
su persona con el licenciado Juan
Francisco Fopa, si usted nos puede
comentar si alguna relación con él
laboral o verdad más allá de eso. Una y
la segunda, eh estaba en proceso en la
compra de terminales para bloqueadores
de señal. Eh, aunque se hacen requisas,
siempre se encuentran teléfonos. Esto
denota que sí existe señala adentro de
los centros de privación de libertad.
¿Ya usted le dará seguimiento a las
compras de estos bloqueadores de señal o
cómo encuentra usted en este momento el
sistema penitenciario? Okay, muchas
gracias. Muy buenos días a todos. Eh,
relaciones con el licenciado FOPA, pues
fue mi jefe anterior hace muchos años.
He tenido con muchos profesionales.
Tengo 20 años de trabajar en el sistema
de seguridad y justicia. He conocido
muchas personas. Actualmente estoy
formando parte de este gabinete y
agradezco al señor presidente, al señor
ministro por tomarme en cuenta y creo
que tenemos metas bien importantes como
lo es retomar el control de las
cárceles, establecer estándares bien
definidos, trabajar de manera coordinada
con la Policía Nacional Civil, quienes
son quienes tienen los datos puntuales
desde los centros penitenciarios de
donde salen llamadas o se generan
acciones que repercuten en la seguridad
pública en las calles. Entonces estará
trabajando de manera conjunta para
fortalecer todo el sistema de seguridad
desde el Ministerio de Gobernación con
el apoyo y aval del señor presidente, el
señor ministro y viceministros.
Gracias. en base al tema de los
bloqueadores de señal, si sigue el
proceso, eh está en proceso de
verificación y de es un tema puramente
administrativo, pero sí se va a dar
porque es una eh meta desde el ejecutivo
el fortalecer la seguridad a todas las
cárceles del país. Gracias, señor
director. Continuamos con el periodista
Eduardo Perea, Radio Sonora. Tiene
interrogante para el señor presidente.
Señor presidente, muy buenos días. y
demás autoridades también. Presidente,
continuando con el tema de los maestros,
eh en el progreso ya los padres de
familia han decidido cambiar algunos
candados de alguna escuela para impedir
el ingreso de los maestros que se
encuentran justamente aquí en las
afueras del Palacio Nacional. ¿Cuál
sería su postura o la atención a estos
padres de familia que exigen al
ministerio pues cambio de nuevos
maestros que sí quieran trabajar? Y
rápidamente una consulta al ministro de
Gobernación o viceministro, eh pues
precisamente en el caso de los procesos
administrativos, ministro, que usted
menciona eh en torno al atraso o que han
atrasado el proceso de construcción de
las cárceles de máxima seguridad. ¿En
cuánto tiempo veríamos los resultados de
esta de este tema y también las
licitaciones para eh las nuevas
cárceles? y al viceministro quisiera
consultarle, ¿usted continuará
trabajando con la actual cúpula de la
Policía Nacional Civil? Gracias.
Muchas gracias. Ah, mire, sobre el caso
de estos padres de familia en el
progreso, yo le diría, en primer lugar,
lo que pueden tener absoluta certeza es
que el objetivo de ellos es el mismo
objetivo de la ministra de educación y
de todo su equipo, que es que las
escuelas funcionen de manera normal, que
los maestros se presenten a su trabajo
de manera regular para cumplir cumplir
con los objetivos de ya establecidos del
número mínimo de días lectivos que
tienen que recibir los niños y las niñas
en las escuelas, los adolescentes y los
jóvenes en este país. No conozco el caso
particular, por lo que no puedo
referirme a él, pero le puedo decir que
si hay maestros que no están llegando a
dar clases a sus escuelas, lo que está
pasando es que se les están levantando
las actas correspondientes y se les
correrá el proceso administrativo de
rigor.
Gracias, señor presidente.
El proceso de la
cárcel de Masagua es un proceso que fue
adjudicado a mediados en el segundo
semestre de 2023 en el gobierno del
presidente
Yamatey. Estuvo a punto de ser cancelado
por una decisión del gobierno anterior.
Nosotros establecimos una hoja de ruta
para poder rescatar el proyecto que
llevó a hacer algunas medidas
administrativas.
Eh, estamos eh o más bien ya finalizó la
primera fase de esta licitación que era
la preinversión, el análisis, el diseño
del proyecto. Estamos en este momento en
entrar en una segunda fase que es la
construcción con metal. Aquí tenemos
algunos inconvenientes de carácter
administrativo con la empresa que fue
asignada en el 2023. Estamos evaluando
si hay una una salida para esta
situación. De lo contrario, tendremos
que eh encontrar eh digamos una
replanteamiento de los tiempos, pero
vamos a continuar con el proceso. Es
decir, es importante señalar que estos
procesos son sumamente complejos porque
también son resultado de un
financiamiento de un préstamo de un
banco internacional. Entonces, no solo
nos regimos con la legislación nacional,
sino también con los criterios del banco
que determinan estos procesos
administrativos. Eh, yo esperaría que la
próxima semana, lunes o martes, ya yo
anuncie eh cuál es la situación y cuál
es la la ruta y la salida eh que tenemos
para ese proceso. Pero es una es un
mandato del señor presidente que
trabajemos y estamos trabajando
intensamente en este sentido. Hay otro
tema, hay una serie de licitaciones que
van a ser planteadas en eventos. Son 46
en total que en este momento están en
proceso de revisión de las bases y todos
estos tipos de elementos
administrativos, porque nosotros
tratamos eh nos esforzamos para que sean
lo más transparente y limpie posibles,
porque muchas veces si un si un proceso
de esta naturaleza tiene un pequeño
error, a veces una coma o una palabra o
un término mal planteado, se puede caer
el evento y nosotros estamos con el
compromiso de ejecutar todo el
presupuesto que se nos asignó. Nos hace
falta presupuesto, sí, pero con lo que
tenemos estamos con el objetivo de
maximizar los recursos. Y termino,
¿cuáles son los eventos que vienen?
Viene el tema de los bloqueadores de
señal, vienen eh body eh bodycam, que es
un tema importante, radios en la
policía, pero también vienen escáner, eh
hasta escáneres móviles en el sistema
penitenciario, viene compra de
vehículos, viene compra de armas, es
decir, es una serie de eventos que
cubren las necesidades que tienen y
vuelvo a decir necesidades mínimas, no
es el mejor o lo ideal. Eh, muchas
gracias a usted, señor ministro.
Escuchamos al señor viceministro, por
favor.
Bueno, muchas gracias. Respecto a los
cambios en la cúpula policial, más que
cambios, sin duda alguna, toda
institución para poder reinventarse
necesita hacer cambios, pero esos
cambios no solamente basan desde el
talento humano, sino hay también una
evaluación en el rediseño de
metodologías. La reingeniería de
procesos es importante y desde esta
desde esta perspectiva mi evaluación
técnica consiste en medir indicadores y
resultados. En ese sentido, los
indicadores y resultados están siendo
analizados. También hay un componente
fuerte fuerte en tema de ética e
integridad y nosotros sin duda alguna
estamos evaluando el actuar de cada
director, de cada subdirector de cada
proceso y en donde haya que generar
cambios en términos de procesos,
procedimientos para cambiar culturas
institucionales, lo vamos a hacer. Es
necesario hacer mención también que para
cambiar una cultura institucional es
también cambiarle los hábitos, ritos y
costumbres. Y desde esa perspectiva,
este fin de semana también lo hemos
hecho. Vamos a generar los cambios que
sean necesarios a nivel de
procedimientos, de rediseños
metodológicos y si es necesario también
hacer cambios en la cúpula policial, lo
vamos a hacer también. Todo esto basado
en factores de resultados, de incidencia
criminal y de términos integrales y de
una perspectiva de trabajo íntegro y
transparente. Muchas gracias a usted,
señor viceministro. Continuamos con el
periodista Ricardo Rivera. Él tiene una
interrogante para el señor presidente y
para el señor secretario SGEP Plan.
Muy buenos días, señor presidente,
autoridades
presentes. Eh, si podría, por favor,
señor presidente, comentarnos acerca de
los resultados de la delegación
públicoprivada que visitó Washington.
Esto siendo por la negociación acerca de
los aranceles del 10%.
Sí, como no.
[Música]
Ah, bueno, como ustedes vieron, la
tuvimos una
presencia en
Washington
de una
delegación que estaba
integrada por el Ministerio de Economía
y el Ministerio de Relaciones
Exteriores y que fue acompañada por eh
una delegación numerosa, importante del
sector privado.
El objetivo era, en primer lugar
presentar la el trabajo que ha venido
haciendo nuestro país en términos
de la el cierre de la brecha para
cuestiones de facilitación de comercio y
la presentación de una eh propuesta está
para poder avanzar en de una hoja de
ruta para poder avanzar en la discusión
de el tema arancelario en su conjunto.
Eh, esto fue objeto de la primera
reunión con el representante comercial
de el gobierno de los Estados Unidos. La
reunión fue muy positiva. Se hizo una
presentación de la hoja de ruta, de los
avances y a partir de ahí quedó
comprometido el gobierno norteamericano
de dar una respuesta.
eh en el término de 60 días, si no me
equivoco, que es los plazos que ellos
están usciendo. Recuerde que eh en este
momento los Estados Unidos están
negociando no solo con Guatemala, sino
con el conjunto de los países, porque
estas medidas tienen carácter general,
no exclusivamente para nuestro país.
Entonces, en ese marco nosotros estamos
ya participando. Paralelamente hubo una
serie de reuniones de eh los
funcionarios de gobierno con los
representantes del sector privado, con
tanto con
eh miembros de el Ejecutivo como con
representantes de los partidos en el
Senado y en la Cámara de Representantes,
como también con actores económicos
dentro de los Estados Unidos.
para ir planteando eh la perspectiva eh
sobre eh la naturaleza de las relaciones
que existen entre Guatemala y los
Estados Unidos para dar crear el mejor
ambiente posible para la discusión sobre
el tema de aranceles. Cabe mencionar que
aunque lo que está en discusión son
las tarifas arancelarias del 10% que en
este momento están en vigor por la
declaración del presidente Trump, pero
que el marco para esto son las
excelentes relaciones que en términos
generales y como socio estratégico eh
como socios estratégicos tenemos
Guatemala y los Estados Unidos en este
momento. Gracias, señor presidente. La
pregunta para el señor secretario
deeplan.
Buenos días. Director, si podría por
favor compartirnos con qué universidades
ya han suscrito convenios en beneficio
de los
becarios y si considera que se logrará
la ejecución del 100% del presupuesto.
Muchas gracias.
Sí, de la información que tengo, porque
esto lo lleva la
subsecretaria Iliana Peña y mañana
estaremos dando más detalles sobre todo
el programa. Eh, recuerdo que vamos
avanzados en las conversaciones con la
Universidad del Valle, con la
Universidad Rafael Andíbar, con la
Universidad Mesoamericana y también con
eh la dirección de becas de la
Universidad de San Carlos. Eh, también
hemos tenido conversaciones con el
Instituto Fishman, que es a nivel
técnico no universitario del Ministerio
de Educación. y también con el INTECAP
para las becas técnicas no
universitarias. Eso es lo que yo tengo
ahorita en mi memoria, pero mañana les
podemos ampliar. Y en qué consisten
estos términos, que en la mayoría de
ellos tiene que ver con los cursos
propedéuticos, con las cuotas para las
matrículas, para las
mensualidades y otras facilidades. ¿Cómo
sería eh poner una contrapartida de
becaem que está dando el programa de
gobierno? Y de esta manera podemos
apalancarnos eh ambas
instituciones. Eh, la otra pregunta era
sobre la ejecución. Eh, como ustedes
recordarán, de los 250 m000ones de
quetzales que se aprobó en el
presupuesto, 5,000000 han pasado a la CG
Plan para poder armar el equipo que
trabaja directamente en becas por
nuestro futuro. Y eso efectivamente se
ejecutará a lo largo del año. y los 245
millones que están depositados en el
crédito hipotecario nacional, por el
momento han estado ganando intereses
porque se van a empezar a ejecutar
cuando se asignen los primeros becarios
y el monto total que estaremos asignando
para este año depende de varios
factores. Uno de ellos es que el día de
hoy que empezamos a analizar las
aplicaciones, estaremos tomando
decisiones sobre aquellas carreras que
vamos a estar favoreciendo, que eso ya
se hizo transparente desde la
convocatoria, pero efectivamente una
cosa es lo que nosotros decimos, vamos a
favorecer estas carreras y otra es la
que los postulantes efectivamente
quieren estudiar. Le comentaba al
presidente que tenemos abundantes
aplicaciones en el sector salud. Tenemos
medicina general, especialidades
médicas, eh enfermería, auxiliares de
enfermería y esto nos anima mucho, que
es uno de los sectores precisamente
priorizados. Entonces, parte de la
decisión que vamos a tomar a finales de
este mes es eh cuántos becarios, porque
el compromiso no es solo por un semestre
ni por un año, sino es por carreras
completas. Entonces, eso nos definirá el
monto
total y esperamos que eh una vez eh el
Ministerio de Finanzas presente al
Congreso la propuesta del presupuesto
para el próximo año a inicios de
septiembre, eh el ministro de finanzas
nos ha dicho que este fondo podría
llegar hasta 800 millones o 1000
millones de quetzales y veremos cuánto
nos aprueba el Congreso para el próximo
año.
Esa va a ser una variable importante que
la vamos a conocer en noviembre y
entonces ya la las becas de esa tercera
convocatoria ya van a estar estimuladas
por eh fondos adicionales, pero como les
digo, mañana les podemos dar más
detalles. Gracias a usted, señor
secretario. Continuamos con el
periodista Dani de León. Tiene una
pregunta directamente al ministro de
Gobernación. Señor presidente,
buenos días, autoridades. Ministro, eh
con respecto al alza de homicidios, se
ha hablado que esto es por muertes entre
pandillas. ¿Qué criterio se ha utilizado
utilizado para determinar que estas
personas sí pertenecen a pandías, por
ejemplo, antecedentes policiales o
penales? ¿O, por ejemplo, que o es
porque las personas están portando armas
a la hora de las escenas? ¿Cómo se ha
determinado que estas personas
pertenecen a pandillas? Y también eh le
quisiera preguntar sobre cómo han
habido, cómo han eh pasado los avances
en la implementación del artículo 29 de
la ley de tránsito. Hoy se estaría
cumpliendo un mes desde que se tendría
que haber eh implementado este estos
acuerdos. Entonces, ¿cómo cómo han ido
los avances puntuales de las mesas
técnicas para que estos avancen o por
ejemplo la ley de tránsito? Y una
tercera pregunta que en realidad no sé
para quién estaría dirigida, por
ejemplo, con las paneles que están
parqueadas afuera del Palacio Nacional
de la Cultura están en línea roja. Con
esto se procederá con CEPO o por ejemplo
con multas. ¿Cómo procederá eso?
Gracias. Bien, esto es importante. Voy a
empezar con el la tercera pregunta. El
tema en la ciudad capital con respecto a
sanciones directas como los EPOS en
áreas de no autorizadas para parquear es
una tarea fundamentalmente de las
municipalidades de la municipalidad,
cosa que sucede con otras
municipalidades. El el acuerdo
institucional de hace muchos años era de
que el tránsito fuera regulado por la
municipalidad y se redujo la presencia
de la del departamento de tránsito.
Nosotros estamos aumentando esto, pero
estamos trabajando en áreas donde no hay
competencia de las municipalidades. En
este sentido, esta pregunta está más
bien relacionada a las políticas de eh
la municipalidad. Eso sí, en
determinados momentos trabajamos en
conjunto, pero básicamente es la
responsabilidad. Déjenme recordar las
otras preguntas que hoy como que eh cómo
el tema de la afirmación de por qué eh
los homicidios son fundamentalmente en
su mayoría un conflicto entre pandillas.
Hay varios criterios. El criterio más
general son patrones y modos de modos
operandi, es decir, eh temas muy
complejos para nosotros y para la
población. Los cadáveres, por ejemplo,
envueltos en sábanas es
una una
actividad violenta que utilizan mucho
las pandillas como una expresión
precisamente de sus símbolos que tienen.
Entonces, al
encontrar cadáveres envueltos en
sábanas, nuestra primera hipótesis es
que son eh gente vinculada a un tema de
pandillas. Por otro lado, aparte de las
patrones y modos operandi, tenemos
precisamente los antecedentes penales,
es decir, muchos de los involucrados
están con antecedentes penales, otro es
inevitable también algunos símbolos
corporales como los tatuajes, etcétera.
Y otro último en la lógica de modos
operandi es conocer la serie de factores
que están generando este tema y es
particularmente un año de requisas y un
año de presionar las estructuras que al
ser desmanteladas buscan su reajuste
territorial y esto lo hacen a través de
la violencia. Creo que tenía otra
pregunta, ¿no? Estamos ahí.
Ahí estamos, señor ministro. Muchas
gracias. Muchas gracias. Para ir
cerrando ya con esta ronda, señor
presidente, la última intervención es de
la periodista Lesli Sánchez de
Guatevisión. Tiene dos preguntas para
usted.
Presidente, buenos días el resto de
funcionarios. Eh, presidente, sobre la
carta que enviaron el año la semana
pasada para respecto a las remesas, ¿ya
recibieron alguna respuesta de Estados
Unidos? ¿Y si a raíz de este anuncio de
Estados Unidos han visto alguna algún
reflejo en las divisas que están
ingresando a Guatemala? Y la segunda
pregunta es respecto a Joviel Acevedo.
Él ha anunciado o prácticamente ha
amenazado que lo va a denunciar
internacionalmente. ¿Usted cuál sería su
postura? ¿Y si ha considerado usted
destituir a Jobiel Acevedo? Gracias.
Bueno, no es destituir, despedir sería,
creo yo, ¿verdad? Pero Ajá. Gracias.
Gracias. Eh, buenos días, J. Ah, mire,
la carta fue una carta que se le
envió
a distintos miembros de el la Cámara de
Representantes de eh de los Estados
Unidos. Eh, es una cámara, es una carta
de tipo general. eh se destina a creo
que fue especialmente a los miembros del
comité que va a discutir eh los temas
específicos. Eh no es una carta que
espera una respuesta eh inmediata,
porque es una carta donde lo que se hace
es que se presentan insumos y elementos
para su consideración en el marco de la
discusión que ellos van a hacer sobre
esa cuestión. Y no, hasta este momento
no hay ninguna reflejo en en tema de los
ingresos.
Eh, sobre el tema de Jovial Acevedo,
nosotros vamos a actuar claramente en el
marco de lo que está
establecido en la ley y en la
legislación laboral. Eh, él es un
representante magisterial eh que está
elegido y que en esa condición tiene una
serie de funciones y prerrogativas que
le permisen eh actuar. Nosotros
eh respetaremos todo lo que está en la
ley y por supuesto solo lo que está en
la ley. Gracias por la información,
señor presidente.
Bueno, muchas gracias y que tengan buen
día. Agradecemos la presencia de los
amigos de los medios de comunicación,
quienes han dado cobertura a esta
conferencia de prensa conocida como La
Ronda. Agradecemos también la presencia
de las distinguidas autoridades que han
acompañado al señor presidente de la
República para brindar información
importante que seguramente los medios de
comunicación difundirán a sus
respectivas audiencias. Agradecemos a
nuestra distinguida audiencia de
Guatemala TV y a todas las plataformas
conectadas a nuestra señal. Gracias por
su sintonía. Nosotros vamos a continuar
con nuestra programación regular. Les
deseamos a ustedes un excelente lunes.