Bienvenida a la mesa. El ministro de
Gobernación, Francisco Jiménez, el
secretario de la CGPLAN, Carlos
Mendoza, el director de migración,
Danilo Rivera y el viceministro de
Transporte,
Fernando Zuriano. Bienvenidos eh a la
ronda. E empezamos con la frase del día.
Hoy vamos a citar a al exezandis.
que decía en uno de sus uno de los
fallos de la Corte decía, "Sí, sí hay
tiempo para exponer mediante la
discusión las falsedades y falacias para
evitar el daño a través del de procesos
educativos. El remedio que debe
aplicarse es más discurso, no el
silencio
impuesto. E esta semana en la agenda del
presidente, hoy empieza eh el presidente
o continúa con sus giras de trabajo esta
semana, hoy lunes en el visitando el
Ministerio de Cultura y Deportes,
liderado por la ministra Livi
Gracioso. El jueves el presidente
sostendrá la ya acostumbrada reunión
mensual. con la Asamblea de Diálogo de
Autoridades Indígenas y Ancestrales de
Guatemala. El viernes, por su parte,
participará en el Consejo Nacional de
Desarrollo Urbano y Rural, que como
siempre tendrá lugar aquí en el Palacio
Nacional. La vicepresidenta Karina
Karina Herrera estará mañana Esquipula
dirigirá la segunda reunión ordinaria
del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología CONSIT. El martes también
participará en la actividad del ESBET
para la prevención de trata de personas.
Ese mismo día la vicepresidenta
participará en mujeres líderes tejiendo
comunidades libres de trata de
personas. También mañana inaugura el
Club de Ciencias de
Esquipulas. El miércoles inaugura otro
club de ciencias en Chiquimula. Ahí
también formará parte del taller
Hablemos de trata de personas.
realizará una visita al centro digital
Red de Mujeres con Lesbet y Plan
Trifinio y el viernes preside el Consejo
Nacional de Salud Urbano y Rural
Conador. Hoy es un día importante en el
seno de la OEA. Hoy es se lleva a cabo
la elección de secretaria general
adjunta de la OEA. Por primera vez en la
historia, una mujer ocupará esta
importante posición en el órgano
regional, eh, ya que son tres mujeres eh
que se están postulando para ese cargo,
incluida Claudia Escobar, candidata a
ocupar la Secretaría General de la OEA e
de
Guatemala. La elección se realizará en
el salón de las Américas de la OEA a las
11 a hora Washington, 9 a hora de
Guatemala. se transmitirá a través de
las redes eh sociales y plataformas de
la Organización de Estados
Americanos. Eh, para poder ocupar la
Secretaría General eh adjunta, eh la
candidata debe eh llevar al llegar a
obtener el número de 18 votos.
Nos sentimos sumamente orgullosos de la
candidatura de la doctora Escobar, como
hemos repetido en este espacio, Nadigna,
representante del país. Deseamos que sea
un ejercicio democrático y participativo
en el seno de la OEA, que se fortalezca
importante institución regional.
Estaremos atentos a las noticias en el
transcurso del día.
Por su parte, el pasado
3 de mayo, el sábado, se celebró, como
ustedes saben, el día internacional de
la libertad de prensa, siendo una fecha
importante que quisiéramos destacar en
este espacio, particularmente porque hoy
nos acompañan nuestras amigas y amigos
eh periodistas.
Eh, en un país en donde por décadas se
normalizó desde las diferencias
diferentes dependencias del Estado, la
persecución a periodistas eh y los
gobiernos anteriores huyeron muchas
veces del escrutinio periodístico.
Queremos resaltar el rol fundamental que
los medios de comunicación y el
periodismo cumplen en nuestra sociedad.
Un ejercicio que no solo ha de buscar
incomodar al poder establecido y hacer
que lo que está oculto pueda salir a la
luz, sino muy especialmente para los
tiempos actuales. Un ejercicio que ayuda
a intermediar con el pueblo de Guatemala
para conocer la verdad, cuidar y
fortalecer el valor de la verdad para
nosotros es un desafío esencial. Es un
desafío esencial también para el
sostenimiento de nuestra democracia.
Vivimos definitivamente tiempos de
constante desinformación y en donde
inclusive actores malintencionados
confunden a la población creando cuentas
de redes sociales o medios cuyo fin es
ocultar o tergiversar la verdad.
Guatemala es constantemente golpeada por
olas y olas de desinformación y creemos
que el rol de los medios de ustedes eh y
del periodismo ético es central para
susaros eh desafíos.
Recientemente Reporteros Sin Fronteras
publicó su informe de clasificación
mundial de prensa 2025. Guatemala mejoró
cuatro puestos en la en el marco de la
gestión del presidente Aréalo, pero en
definitiva se siguen
enfrentando serios retos en el
continente tras años y años de deterioro
de la libertad de
prensa.
Eh, en 2024 el país ocupa el puesto 138.
Eh, son enormes los desafíos y tenemos
que seguir trabajando unidos para
avanzar paso a paso. Muestra de ello
entre 2024 y 2025 y abril 2025. Como
pueden ver en pantalla, esta Secretaría
de Comunicación ha eh liderado un
esfuerzo para transparentar y dar
apertura que no había existido antes. E
se han realizado hasta hoy 183
conferencias de prensa. El presidente ha
brindado 71 entrevistas a medios
nacionales e internacionales y se han
atendido aproximadamente 820 consultas
periodistas periodísticas de forma
directa y oportuna.
Sin embargo, sin embargo, eh aún
persisten grandes retos y desafíos en el
ejercicio periodístico.
Y como consecuencia en el pleno en la
plena garantía de la libertad de
expresión, toda Guatemala es testigo de
cómo se criminaliza a periodistas y se
amenaza con un uso desmedido de prisión
preventiva eh ejemplificado eh
tristemente por el caso emblemático que
hoy vive en carne propia el periodista
Chepe Zamora.
Y no solo en Guatemala se sigue su caso,
sino que se ha convertido en un
referente mundial de una persecución
arbitraria y que daña los valores
fundamentales de la libertad de
prensa. Estamos alertas también sobre lo
que ha estado lo que está ocurriendo con
otros colegas suyos, como es el caso del
periodista Juan Luis Font, Nelton Rivera
o Kimy de
León, junto con casos muy deliberados
que atacan a medios específicos como la
hora y prensa
comunitaria. Hemos mejorado, pero queda
mucho por hacer.
Como gobierno de Guatemala, prontamente
anunciaremos la política de protección
de periodistas que hemos anticipado y
esperamos que sea un paso decidido para
avanzar en la dirección correcta. Eh,
que sepan que este gobierno comprende
estos desafíos, los aborda sin matices y
ve en la prensa a un actor fundamental
para la democracia. que la verdad y la
información genuina lleguen a cada una
de las familias guatemaltecas.
Con eso eh quiero ya dar la bienvenida a
nuestro primer invitado hoy de la mesa,
eh al ministro de Gobernación, eh
Francisco Jiménez, quien nos estará
actualizando sobre el trabajo importante
que realiza el Ministerio de
Gobernación, la Policía Nacional Civil
para resguardar a los guatemaltecos.
Eh, una de estas medidas es la
convocatoria de nuevos agentes de la
Policía Nacional Civil. Eh, así que
bienvenido, señor ministro.
Tengan todas y todos buenos días. En el
contexto de lo que señalaba el
secretario sobre el día internacional de
Libertad de Prensa, quisiera recordar un
punto importante, ya que refirió él a la
política de protección de periodistas.
Recordemos que en el seno del Ministerio
de Gobernación contamos con la instancia
de
análisis de agresiones a defensoras y
defensores de derechos humanos y una de
las mesas de trabajo es precisamente la
atención a las agresiones a
los eh por favor, si consideran que
tienen una situación de riesgo, no duden
en comunicarse con nosotros. puedan
hacerlo de manera directa, sobre todo a
través de quienes cubren la fuente del
ministerio para cualquier situación que
ustedes necesiten y ustedes podrían
pudieran, perdón, incluso trasladar a
sus colegas departamentales. Me parece
muy importante. Desde el inicio de este
gobierno reiniciamos la instancia de
atención a las agresiones con el
propósito precisamente de resguardar
aquellas personas que se dedican a la
defensa del ejercicio de los derechos
humanos. Y hay una particular
importancia e interés sobre la mesa de
atención a periodistas, porque en eh
administraciones anteriores no se había
realizado. También existe el 1543, que
es un número directo precisamente para
atender cualquier circunstancia las 24
horas del día que tiene que ver con
materia de agresiones por la tarea que
ustedes realizan. En un segundo plano
estamos organizando eh que nos parece y
a mí particularmente me parece muy
importante eh con ustedes y quisiéramos
saber quiénes están interesados de
realizar una serie de eventos y de
actividades propiamente académicas que
permitan que ustedes puedan conocer
técnicamente la conceptualización y las
doctrinas de seguridad si les interesa
esto. para quienes siguen la fuente de
seguridad precisamente para poder tener
una una herramienta
conceptual. Es puramente académico
técnico, pero sí invito a todos los que
estén interesados se comuniquen con
nosotros para ir preparando quiénes o
cuántos pueden participar en estos
eventos académicos y así organizarlos de
una mejor manera. Dicho esto, no digo,
termino esta parte introductoria
señalando que de parte nuestra, de la
Policía Nacional Civil, del sistema de
eh penitenciario y otras unidades de el
ministerio, hay un compromiso y hay un
mandato de cumplir, valga la
redundancia, las indicaciones y el
mandato del presidente Bernardo Arévalo,
de estar abiertos a la prensa. Desde el
primer día que estuvimos en el
ministerio nos comprometimos con ello.
Si ustedes o alguno de sus colegas que
cubren la fuente se sienten que no
estamos cumpliendo con esa tarea, por
favor no duden en decírnos para poder
hacer los elementos correctivos que eh
puedan ser considerados para que ustedes
ejerzan mejor su labor. Así que eh por
favor iniciamos con el video que
tenemos, el resumen semanal de las
acciones más relevantes del exterio de
Gobernación en la seguridad es hoy.
Bienvenidos al resumen semanal de lo más
destacado de la información del
Ministerio de Gobernación y sus
diferentes dependencias.
Iniciamos de lleno con la información y
es que en el Palacio Nacional de la
Cultura, el ministro de Gobernación,
Francisco Jiménez, en conjunto con la
Comisión Nacional contra la Corrupción,
hicieron el lanzamiento oficial de una
plataforma con el objetivo de fortalecer
la ética pública y prevenir la
corrupción. Bajo el lema capacitando
mentes y construyendo con integridad se
efectuó el lanzamiento de la plataforma
Academia de Ética e Integridad. este
espacio de formación para los servidores
públicos que permitirá por medio de sus
cursos y acercamientos a través de dicha
plataforma fortalecer la ética, prevenir
la corrupción y consolidar una cultura
basada en la integridad de las distintas
instituciones del organismo ejecutivo.
9,000 servidores públicos de la Policía
Nacional Civil integrarán el primer
grupo que serán formados a través de la
plataforma Acadic.
Y cambiando de información, como parte
de los esfuerzos en materia de
seguridad, agentes de las diferentes
comisarías y unidades especializadas de
la Policía Nacional Civil intensificaron
los operativos dirigidos a los controles
de los taxis piratas, estos en ciertos
puntos de la ruta al Atlántico y zona 17
capitalina. Durante estos operativos,
las fuerzas policiales efectuaron la
identificación de conductores y
pasajeros para comprobar que no contaran
con órdenes de captura pendientes, así
como la inspección minuciosa de los
vehículos para asegurarse que no
contaran con reporte de robo o
trasladaran objetos ilícitos en los
mismos. También en coordinación con
agentes de la Policía Municipal de
Tránsito de Guatemala verificaron que
los conductores contaran con
documentación legal correspondiente para
su circulación.
[Música]
Siempre en materia de seguridad, a
través del Centro Antipandillas
Transnacional de la PNC, se logró la
captura de tres presuntos integrantes de
la clica Break Dance 33, vinculada a la
pandilla del barrio 18. Las capturas se
lograron luego de diversos allanamientos
realizados en la colonia La Reinita,
zona 6 de la capital. Además de los tres
capturados, encautaron armas, drogas,
equipo de videovigilancia, dispositivos
móviles y 2,226 quetzales en efectivo,
presuntamente proveniente de la venta de
drogas. Esta semana, personal de
distintas unidades de la Policía
Nacional Civil realizaron 136
allanamientos en distintas partes del
país para capturar a miembros de
estructuras criminales dedicadas al
sicariato y a la extorsión. Las
autoridades reportaron la captura de más
de 60 personas entre pandilleros e
imitadores que se dedicaban a
extorsionar a ciudadanos honestos. Las
acciones de seguridad continúan para
brindar a los guatemaltecos más y mejor
seguridad.
[Música]
Por su parte, el Departamento de
Tránsito de la Policía Nacional Civil
inauguró de manera oficial el programa
nacional de servicio Cívico de Educación
vial 2025 con jóvenes de edades de 18 a
24 años con el objetivo de fortalecer la
seguridad vial a nivel nacional. El
proyecto tendrá una duración de 7 meses
con un alcance de 74 municipios en 22
departamentos, en donde se llevará un
mensaje de sensibilización a los
usuarios de la vía pública,
especialmente a estudiantes, docentes y
conductores. En 728 horas de servicio,
los jóvenes desarrollarán diferentes
actividades y proyectos comunitarios
orientados a la educación, prevención y
la seguridad con el fin de reducir los
hechos de tránsito y fomentar una
cultura responsable. En la ejecución del
servicio cívico se pretende capacitar a
más de
763,000 personas entre estudiantes,
docentes y todo usuario de la vía
[Música]
pública. Y antes de finalizar queremos
comentarle que el pasado 26 de abril el
Ministerio de Gobernación cumplió 186
años de fundación. Es por ello que
queremos presentarle una breve reseña de
este importante ministerio.
El Ministerio de Gobernación fue fundado
durante el gobierno del Dr. Mariano
Rivera Paz el 26 de abril de
1839 como Ministerio de Gobernación,
Guerra, Justicia y Negocios
eclesiásticos. Desde
1847 ha tenido bajo su responsabilidad
las funciones relativas a la policía y
la seguridad pública, además de otras
gestiones administrativas para mantener
el orden del Estado y la administración
gubernamental. En 1920, la sección
justicia se convierte en una dependencia
del ministerio, quedando con el nombre
actual, Ministerio de Gobernación. Hoy
día esta institución es la encargada de
mantener el orden público, la seguridad
de las personas y sus bienes, la
garantía de sus derechos y la ejecución
de órdenes y resoluciones judiciales. El
Ministerio de Gobernación cumple 186
años con el firme compromiso de mantener
la paz, el orden público y la seguridad
interior en beneficio de la población
guatemalteca. Y con esto llegamos al
final de la información. Muchas gracias
por acompañarnos en este resumen de lo
más destacado de la información del
Ministerio de Gobernación y sus
diferentes dependencias. Recuerde
seguirnos en las redes sociales. Nos
encuentra como Mingop Guate. Hasta una
próxima.
La seguridad es
hoy. Bien, eh les invito a que cada
viernes puedan ingresar a nuestra
página. Van a encontrar siempre un video
de este tipo que indica los esfuerzos
que hemos que hacemos del Ministerio de
Gobernación durante la semana. Es
importante señalar que cuando uno
analiza la seguridad de un país o de una
sociedad, analiza varias cosas, pero una
de ellas es fundamentalmente el un
termómetro que sería el índice delictivo
que tiene una sociedad y utilizamos
normalmente eh las estadísticas de
homicidios porque estas son la mayor
expresión de inseguridad o de violencia
que puede tener un país y vemos
fundamentalmente lo que es la tasa
interanual que permite ir llevando este
registro. Eh, por otro lado, se analiza
las
condiciones donde o cómo el Estado
responde a esta situación de la
criminalidad. Efectivamente, durante los
primeros 4 meses del año hemos tenido,
comparativamente hablando al 2024, hemos
tenido un aumento particularmente de
homicidios, aunque hemos tenido una
disminución en otros delitos o
mantenemos la
digamos la tendencia. Esto
tiene muchas posibles explicaciones. No
tenemos la ciencia exacta que nos
permita establecer las causalidades,
pero fundamentalmente un dato que sí es
importante mostrarles o mencionarles es
de que de los homicidios el
60% de ellos aproximadamente, esto
siempre es un valor hipotético porque
los las motivaciones, los móviles de los
homicidios solo se determinan finalmente
cuando termina un caso en los eh
juzgados. Así que es una posición
hipotética y probable. 60% de estos
homicidios son de personas vinculadas a
maras o pandías. Es decir, que
lamentablemente lo que se está mostrando
es que el aumento de los homicidios
tiene que ver en gran medida por
conflictos que hay entre maras y
pandías. Esto es debido a un reajuste
que están buscando precisamente en la
ocupación del
territorio, particularmente en Ciudad de
Guatemala, donde hay un interés
particular de tomar control del despacho
a menudeo de la droga, sobre todo en
zonas como la zona uno y otras áreas de
importante eh aglomeración de personas.
También es importante señalar que que ha
habido un aumento de homicidio de
mujeres. Esto debido a una situación
también eh diría yo, natural por la
cantidad de personas eh que en la
población de Guatemala tenemos casi el
60% de mujeres en la población, lo que
hace inevitable que se aumenta el
homicidio en general, aumenta la muerte
de mujeres. Otro tema fundamental que eh
yo inclusive comentaba con algunos de
ustedes, no sé si está aquí la
periodista de eh en nuestro diario, yo
le comentaba precisamente que una de las
razones también es el problema de que
las mujeres son altamente vulnerables
para el tema de la violencia y
particularmente la violencia homicida.
Esto porque evidentemente las amas de
casa hoy no son solo amas de casa, sino
que son fundamentalmente trabajadoras y
esto hace que su movilidad sobre todo en
ciertas áreas es altamente vulnerable.
Ahora bien, en comparación a esta
situación que estoy describiendo de
manera manera muy general, ustedes
pueden entrar a ver los detalles, no
quiero extenderme con el tema
estadístico. Tenemos una característica
que no se había dado y es, si ustedes lo
vieron en el video, pero lo pueden
encontrar en diferentes noticias que
hemos tenido, por ejemplo, ayer, hoy
situaciones de violencia. Tuvimos una
situación en Bárenas donde
hubo esto un enfrentamiento entre
policía y delincuentes y al final se
pudo capturar a uno de los de las
personas y así ustedes pueden notar que
ha habido reacción de una manera rápida
rápida en el en el la en el en la medida
de los acontecimientos. Nosotros,
lamentablemente, no podemos incidir
sobre la voluntad de las personas cuando
toman la decisión de cometer un acto
delictivo o un acto de violencia. Pero
sí tenemos dos
responsabilidades,
disminuir la condiciones que permitan a
una persona cometer un delito y eso se
llama prevención y segundo reaccionar
precisamente para que estas personas
puedan ser eh juzgadas o detenidas si
cometen un delito. En el primer caso, un
tema que a nosotros nos interesa mucho
es el tema de armas. siguen circulando
muchas armas en el país donde se pueden
adquirir fácilmente y el 82 al 90% de
los homicidios son con la herramienta de
un arma de fuego. Si nosotros no
logramos
aplicar eficientemente la ley de control
de armas, que no significa eh violar los
derechos constitucional de portación y
de tenencia de arma, no es nuestro
propósito. Este gobierno, presidente
Bernardo Ávaro, ha sido enfático que no
nos interesa limitar el derecho
constitucional a la aportación y a la
tenencia de armas, pero sí promover el
uso responsable de ellas. Otro hecho
importante que quiero señalar es que no
están ahí, es que el día eh sábado, si
no los viernes, perdón, hubo un incendio
en la cárcel de prevención de mujeres en
Quetzaltenango. Tuvimos que eh sacar a
todos los privadas de libertad por el
peligro que tenían. Ya regresaron el día
de ayer después de que hicimos la
limpieza eh de los objetos quemados y
todo lo demás. ¿Por qué lo menciono?
Afortunadamente no hubo ninguna persona
herida, pero ¿por qué lo menciono? Esto
fue causado por el exceso de conexiones
que las privadas de libertad tenían
dentro del centro. Esto demuestra de
nuevo la dificultad que tenemos todavía
de tener un control de los centros
carcelarios. sigue siendo un objetivo
estratégico. Estamos trabajando en ello,
pero es obvio, y tengo que decirlo con
toda franqueza, que estamos en una
situación complicada. Afortunadamente no
pasó a más, pero el riesgo está
presente. Otro tema que es muy
importante es que vuelvo a insistir
durante el fin de semana y final de la
semana eh eh por el fin de semana largo
hubieron varios acontecimientos de
violencia, pero en la mayoría de ellos
hubo una respuesta rápida de la Policía
Nacional Civil. Concluyendo mi
presentación, quiero mencionar a sobre
un tema que algunos de ustedes o muchos
de ustedes han preguntado tanto acá a la
Secretaría de Comunicación como a
nosotros, es el tema de Santo Domingo.
Primera cuestión. Las afirmaciones en
todo lo que se refiere a este caso no
mencionan en ningún momento. A
diferencia de la otra experiencia que
tuvimos. No se menciona en ningún
momento o se afirma que Guatemala fue el
punto donde se contaminó el contenedor.
Esto es fundamental subrayarlo. Claro,
hay algunos que no son medios,
obviamente no creo que esté aquí
representado, pero hay algunos que se
hacen pasar como medios que informaron
diciendo de que hay una bodega de droga
en la en Gobernación y que de ahí salió
la droga. una desinformación
irresponsable y además que raya en una
acción delictiva desde el momento que
señala una mentira de estas magnitudes.
¿Se pueden imaginar ustedes que en
gobernación hubiera una bodega
precisamente para el tema de depósito de
drogas? Me imagino que ustedes como
periodistas se habrían dado cuenta ya.
Es muy irresponsable esto. Justo lo que
señalaba el secretario de la
desinformación. Regresando al tema, ya
seriamente hablando, nosotros empezamos
desde el día que tuvimos la información
del decomiso de República Dominicana con
la
indagación correspondiente que nos
primera entender si hubiera alguna
situación en Guatemala. Hasta el día de
hoy no hemos concluido el informe, no
puedo darles demasiado detalles. Estamos
trabajando con las agencias eh que se
dedican a este tema aquí en Guatemala,
pero también estamos en contacto con las
autoridades de Panamá y República
Dominicana. Tengo que decir que con la
fiscalía dedicada al tema de República
Dominicana mantenemos una comunicación
eh fluida porque estamos notando de que
está llegando mucho cargamento de droga
procedente de puertos centroamericanos a
República Dominicana y tenemos que estar
muy atentos. ¿Qué les puedo contar? Y
solo ahí me puedo quedar.
Los contenedores, tanto a la entrada
como a la salida, tienen una
certificación de
peso. Si comparamos la información de la
certificación de peso, de cómo salió el
peso del contenedor en Guatemala y cómo
llegó en República Dominicana, hay una
diferencia considerable de
2857 kg.
es prácticamente la cantidad de
marihuana que se decomizó en Colombia.
Es decir, cuando llega al puerto
de de República Dominicana, esos 28,
esos
22 857, perdón, kilos estaban de más. Es
decir, el peso del contenedor en
Guatemala era esa cantidad menos y el
peso en República Dominicana mayor. Hay
que recordar también, y eso es una
comunicación oficial, que el el
contenedor, el barco que estaba estuvo
eh en Panamá, en el puerto de Panamá, 21
días. Esto no nos permite sacar todavía
una conclusión, solo decirles de que
esto es lo que puedo comunicarles. Lo
que uno puede sostener en base a esta
información es que el peso casi exacto
de la del lo con lo decomisado no estaba
en Guatemala. Pero repito, esto solo es
una cuestión preliminar. No puedo dar
más detalles. Nosotros presentaremos el
informe cuando habremos terminado
también de recibir la información de
Panamá y República Dominicana y de las
agencias con las cuales trabajamos,
porque es importante para nosotros
establecer o eliminar cualquier duda
posible de que hubiera sido contaminado
en Guatemala. Si hubiese sido
contaminado en Guatemala, nosotros lo
vamos a comunicar con toda transparencia
y vamos a tomar las medidas
correspondientes. Si no, eh se contaminó
en Guatemala, de igual manera lo vamos a
comunicar. Yo por favor les solicito, en
el caso de ustedes que están aquí, no me
preocupa tanto porque todos los que
están acá son profesionales y trasladan
la información haciendo uso de sus
medidas de verificación. Pero sí le
comunico también a aquellos que publican
en las redes tener cuidado por dos
razones. Uno, puede rayar delito
vinculado al tema del narcotráfico. Dos,
y ese es un delito que no es poca cosa,
un delito también reconocido
internacionalmente porque aquí hay de
por medio información de otros países.
Así que yo les digo a quienes
desinforman que tengan un poco de
atención en ese sentido. Segundo, es
importante que no demos la impresión a
nivel internacional que aquí se cometen
delitos que realmente no se cometen. En
el tema de narcotráfico nos pone en una
posición complicada con la inversión
extranjera, complicada con los con los
índices precisamente de calificación
sobre Guatemala. Así que seamos
responsables. Repito, no me dirijo
ninguno de acá en particular, pero dado
que nos oyen de otros medios o otros
espacios de difusión, me parecía
importante señalarlo. Muchas gracias.
Muchas gracias, señor ministro, por la
información importante que nos comparte.
Hoy, como ya les anticipaba, también nos
acompaña eh Danilo Rivera, el director
de migración, para dar y actualizar
información alrededor del plan Retorno
al Hogar, las diferentes acciones y
programas que se han llevado a cabo para
poder fortalecer esta política, este
programa que busca atender dignamente a
los hermanos guatemaltecos retornados.
Eh, bienvenido, señor director.
Gracias.
Muy buen día tengan todas y todos. Eh,
me uno a los a las felicitaciones y al
reconocimiento del trabajo en el día del
periodista. Es importante el trabajo y
la labor que ustedes realizan a favor de
mantener la
gobernabilidad en el país y asimismo
trasladar a la población guatemalteca y
también a nivel internacional lo que
sucede en este país a favor de seguir
accionando y buscando la veracidad.
Vamos a dar inicio a la presentación que
tenemos en relación al plan retorno al
hogar. Eh, como ustedes bien saben, el
plan Retorno al hogar es un plan eh
liderado por el presidente de la
República, eh Bernardo Arévalo, y la
vicepresidenta Karim Herrera, en función
de eh reconocer la dignidad, el
reencuentro y la inclusión para el
futuro con oportunidades. En ese marco,
recordarles que el plan Retorno al Hogar
es busca la integración y la
reintegración de las personas adultas.
Eh, y también pues cuenta con tres
grandes fases, las cuales eh tienen la
atención consular, la atención
humanitaria, la intermediación y
derivación a programas estatales con un
diálogo comunitario para el desarrollo.
Asimismo, podemos ir observando que el
plan retorno al hogar siguiente, eh pues
como se mencionaba, tiene tres grandes
fases eh que tiene que ver con la
salvaguarda no solo de las personas,
sino del mismo proceso, la información,
la capacitación interna, eh y en ese
marco también la capacitación. vamos a
estarles convocando eh como instituto
para poder generar taller eh con medios
de comunicación en relación al mismo y
ir conociendo algunas otras
terminologías en relación al tema de
migración, asilo y refugio y por
supuesto tiene el componente de
comunicación. Seguido de ello, pues como
ustedes saben, el Instituto Guatemalteco
de Migración pues coordina este plan eh,
y en ese marco pues realiza acciones ya
vinculadas desde el regreso digno y eh
derivará información hacia las distintas
instituciones para dar seguimiento a la
integración de las personas eh
retornadas guatemaltecas. Importante
aquí resaltar que el plan eh retorno al
hogar está integrando a todas las
personas retornadas que vienen en los
distintos vuelos. busca
esoido en tiempos pasados y las que
están
viniendo. En este marco, importante
decirles que parte de los avances fue
celebrar la un acuerdo con la Secretaría
de Obras Sociales, de la esposa del
presidente y la Secretaría de Bienestar
Social, con quienes hemos acordado que
ellos nos trasladarán información. En el
caso de la Secretaría de Obras Sociales,
quienes atienden a las unidades
familiares, nos estarán trasladando
información sobre los jefes de hogares o
jefas, en su mayoría eh de las unidades
familiares para poderlas incorporar al
plan retorno. En el caso de eh la niñez
no acompañada, estaremos eh integrando
aquellos padres o responsables de los
niños no acompañados para que puedan
insertarse al plan retorno al hogar.
Seguido de
esto,
eh es importante indicarles que en la
fase uno eh estamos hablando de la
apertura de nuevas la ampliación de
nuevas eh instalaciones en el consulado
general de Atlanta, pero también estamos
eh viendo la ampliación de centros de
emisión de pasaportes.
En Estados Unidos se está trabajando en
la ampliación del consulado, impresión
de pasaportes en eh Toronto, Canadá y se
tiene la expectativa pues también abrir
otros consulados como en Las Vegas, en
Ciudad de México, en Taiwán, eh para
poder acercar la atención y protección a
las personas guatemaltecas. En el caso
de Estados Unidos, pues
se creó la CSUL APGT, que es una
aplicación que está disponible para las
y los guatemaltecos en Estados Unidos. y
esta app se pueden comunicar
directamente y pueden eh pues conocer
también información respecto a las
distintas disposiciones que están
tomando el gobierno de los Estados
Unidos, pero también eh las los
distintos estados que están teniendo sus
distintas disposiciones para dar
acompañamiento a las personas
guatemaltecas y e indicarles qué hacer
en caso de e tener alguna emergencia.
Asimismo, eh estamos viendo ya en la
fase dos sobre el centro de recepción y
atención a personas retornadas en zona
13 y en San Marcos, pues hemos a la
fecha del día 3 de mayo hemos recibido a
un total de
13,124 eh personas retornadas, de las
cuales 767 son niñas, niños y
adolescentes, no acompañados 245 y 52
que vienen en unidades familiares.
Estamos hablando un total de 372
unidades familiares compuestas en su
mayoría por madres e hijos. Asimismo,
están hemos recibido a
12,357 adultos, de los cuales 10,201 son
hombres y
2,156 mujeres. Es importante indicarles
que en este marco pues hemos ido
identificando también a personas que han
sido eh deportadas y que tienen eh
situaciones pendientes con la justicia
en Guatemala. De enero a la fecha se han
identificado a
118 personas a quienes hemos remitido a
la Policía Nacional Civil, de las cuales
106 provenían de Estados Unidos, 12 de
México, siendo 114 hombres y cuatro
mujeres. Vemos también eh la provisión
de servicios básicos como es la
documentación, el registro, la atención
médica, el apoyo psicológico, los kits
de vestuario, alimentos e higiene.
Asimismo, estamos
observando sobre la atención de las
unidades familiares y la derivación
hacia la Secretaría de Obras Sociales de
la Esposa del Presidente y la Secretaría
de Bienestar Social. Eh, hemos atendido
en el albergue que contamos en zona 5 a
714 personas del 24 enero al 3 de mayo y
los distintos servicios en el albergue
que tenemos pues es el alojamiento, la
alimentación, la atención médica, se les
proporciona kit eh de abrigo, de
higiene, llamadas nacionales, llamadas
internacionales, servicio de wifi y el
traslado a las terminales de
autobuses. Asimismo, en el marco de te
escuchamos, este es el call center que
se ha generado para poder escuchar a las
personas retornadas, los al cual
invitamos a las personas a comunicarse
al 2411 2412 para conocer y escucharles
y poderles levantar la entrevista,
información que será derivada hacia las
distintas instituciones que conforman el
plan retorno al hogar. de esta
implementación del call center está con
personal eh psicólogos y trabajadores
sociales y hemos contado con más de
6,000644 personas, se han realizado 1280
entrevistas y aquí es importante
indicarles que de esas
6644
eh muchas personas no responden eh las
entrevistas, eh algunas tienen número
extranjero y no se logra la
comunicación. 205 personas han indicado
que no les interesa y también números
equivocados. Eh,
1176 personas han indicado que
efectivamente e pues no tienen un número
a donde comunicarse, por lo cual les
invitamos a aquellas personas a que se
comuniquen para poderles nosotros
posteriormente comunicarnos al 2411
2412.
En relación al Centro de Atención y
Registro de Personas Guatemaltecas
Migrantes, ahí se están realizando ya el
acondicionamiento para poder recibirlos
y poder generar el registro y la
atención. En ese marco eh es el espacio
que se está eh trabajando en eh
ferrocarriles de Guatemala, en Fegua, en
la 18 callea avenida y podemos ir viendo
ahí un poco la distribución de cómo será
este espacio. Eh vemos también si es
posible eh el avance del centro. Ahí
estamos eh contando con el apoyo de
eh ingenieros de el ejército eh quienes
nos están apoyando en el
acondicionamiento de este
espacio. Asimismo, en relación al Centro
de Atención y Registro de Personas,
estamos generando los convenios para la
gestión de la confidencialidad de datos
para poder trasladar. Estamos con la
adecuación, hemos generado pues
distintas comunicaciones con eh no solo
el sector eh de las instituciones del
estado, sino también el sector privado
con quienes vamos a tener ahí espacios
para poder eh atender y dar ofertas
laborales, ofertas de capacitación y
también atención en relación a apoyos,
por ejemplo, que pueda brindar la
Organización Internacional para las
Migraciones OIM. Y les invitamos a las
personas guatemaltecas retornadas, ya
sea vía aérea, terrestre o que hayan
retornado voluntariamente a comunicarse
al 2411 241 hay oportunidades para poder
generar una vida en Guatemala. Los dejo
con un
[Música]
Dejo. El Instituto Guatemalteco de
Migración Avanza en la implementación
del Centro de Atención y Registro para
las personas guatemaltecas migrantes
retornadas, un sitio donde se albergará
oportunidades y atención.
[Música]
Gracias.
Gracias, señor
director.
E también recibimos hoy
a el secretario de la CGPLAN. Como
ustedes saben, eh la convocatoria del
programa Becas por nuestro futuro está
en marcha.
E la SEGEPLAN empezó giras
departamentales para acercar y ayudar a
todos los jóvenes interesados a los
diferentes beneficios de becas por
nuestro futuro y por eso pues hoy que
hicimos invitar al secretario Carlos
Mendoza. Bienvenido, señor secretario.
Muy buenos días, bienvenidas y
bienvenidos.
a esta ronda para informar y
contrarrestar la
desinformación que hay en algunas redes
sociales. Como ustedes saben, para hacer
memoria, el 20 de octubre del año
pasado, el presidente de la República
anunció el Fondo Nacional de Becas.
Este fondo se incluyó en la propuesta
del presupuesto de ingresos y egresos
del Estado para el año 2025, que fue
aprobado en noviembre por el Congreso
con un monto total de 250 millones de
quetzales, de los cuales 5 millones se
asignarían directamente a la Secretaría
de Planificación para la gestión y
administración de dicho fondo. Y como
recordarán en el artículo del decreto
del Congreso que aprobó el presupuesto
actualmente vigente, se estableció al
crédito hipotecario
nacional como la entidad
financiera para administrar el fondo en
términos de los
desembolsos para los
estudiantes. En ese artículo del
presupuesto aprobado por el Congreso se
estableció para CG Plan y el crédito
hipotecario
nacional un plazo de 3 meses para
elaborar el
reglamento que regiría al fondo y el
convenio para establecer la relación
entre CG Plan y el crédito hipotecario
nacional.
A mediados de marzo, nosotros creamos el
fondo por medio de un acuerdo interno en
la secretaría y con eso ya pudimos
empezar a solicitar al Ministerio de
Finanzas los 5 millones para la
administración y gestión del fondo
y a partir de ese momento generar la
estructura organizativa para su gestión.
Eh, luego el día 21 de marzo, por medio
de otro acuerdo interno de la
secretaría, se dio luz
jurídicamente al reglamento del fondo. A
partir de ese momento se podía empezar a
gestionar con el Ministerio de Finanzas
Públicas los fondos necesarios que están
establecidos en el decreto del
presupuesto. Y como también recordarán
ustedes, el día 27 de marzo se hizo el
lanzamiento en eh Chimaltenango con el
presidente de la República y estudiantes
de varios institutos de la región.
Y a partir de ese momento se abrió el
portal web becasnestrofuturo.gov.gt.
Y a partir de ese momento empezamos a
recibir
inscripciones para eh tener comunicación
directa de los
estudiantes con la
plataforma. Y el día 1 de abril, como se
tenía establecido, se lanzó la primera
convocatoria. Esta primera convocatoria
es una convocatoria amplia de 2 meses de
duración, todo el mes de abril y todo el
mes de mayo. ¿Por qué? Es una
convocatoria extensa en términos de días
porque precisamente queremos llegar a la
mayor cantidad de personas en todo el
territorio nacional para que apliquen al
fondo de becas.
Hasta este momento tenemos más de 25,000
personas que se han inscrito en el
fondo, en la plataforma y en este
momento al 1 de mayo tenemos más de
16,200 personas que han iniciado su
proceso de aplicación y de hecho más de
3000 personas ya concluyeron su
aplicación en la plataforma
becasnuestrofuturo.gob.gt.
Como les mencionaba, este es un proceso
extenso en términos de días y por eso
estamos
haciendo una gira
departamental que inició el 29 de abril,
donde estuvimos presentes en Chiquimula
y el 30 de abril estuvimos presentes en
Baja
Verapaz, donde pudimos estar con jóvenes
de la región para no solo darles la
información, sino apoyarles en el
registro y darles la asesoría de cómo
aplicar al fondo de becas. A
continuación les estaremos presentando
un breve video donde se documenta estas
primeras dos visitas, por favor.
[Música]
Comenzamos la gira de becas por nuestro
futuro y Chiquimula y Bajaverapaz fueron
los primeros departamentos que
visitamos. Reafirmamos nuestro
compromiso con la juventud guatemalteca
acercando oportunidades reales de
educación superior y técnica a los
territorios a través de asesorías
técnicas a cientos de guatemaltecos y
guatemaltecas que se congregaron en el
Instituto Normal para Señoritas de
Oriente y en el gimnasio municipal Dr.
Rubén Arriola Batres. Las personas
interesadas en optar a una beca
resolvieron dudas y recibieron apoyo
técnico para que puedan iniciar con su
aplicación. La gira de becas por nuestro
futuro también pasará por los
departamentos de Quiché, Suchitapeques,
Escuintla y Heguatenango. Invertir en
educación es sembrar esperanza y
desarrollo para Guatemala. Por eso
llevamos la información de las becas a
todos los rincones del país, en especial
a aquellas comunidades que enfrentan
barreras educativas y económicas. Becas
por nuestro futuro, porque el pueblo
digno es primero.
Muchas gracias.
nos emociona llegar a estos lugares y
como se dice en el video, esta semana el
equipo de CG Plan el día 6 de mayo
estará en
Nishcán, Quiché, en Mazatenango,
Suchitepeques y la próxima semana
estaremos llegando a los
departamentos de Huetenango, Escuintla y
Santa Cruz del Quiché.
Esto reafirma nuestro
compromiso para que la información sobre
las becas llegue a todos los rincones
del país acercando oportunidades reales
de educación superior y técnica a los
territorios.
El criterio que seguimos para elegir
estos lugares se relaciona con el número
de aplicaciones que hemos estado
recibiendo en la plataforma. Una
pregunta frecuente que nos han hecho los
periodistas es eh ¿qué criterios se van
a seguir en el momento en que se asignen
las becas? Y uno de esos criterios que
vamos a tomar en cuenta es la equidad a
nivel
geográfico. Por eso nos interesa que
haya aplicaciones en todos los
departamentos del país y como tenemos
una plataforma electrónica que facilita
el acceso a la inscripción y a la
aplicación, allí nosotros vamos
monitoreando de qué departamentos
tenemos más o menos aplicaciones y eso
es lo que está guiando nuestras visitas
al
territorio. Como ya les
informé, llevamos más de 25000 personas
inscritas, más de 16000 personas que
iniciaron sus postulaciones, más de 3000
que ya las completaron y los
departamentos donde tenemos más
postulaciones hasta el momento son el
departamento de
Guatemala, Alta Verapaz, que nos
sorprende
favorablemente, que Saltenango,
Chimaltenango y
Zacatepeques. Otro dato importante es
que el
57% de las
postulaciones son
mujeres y aprovechamos esta oportunidad
para recordarles a todas las personas
que el proceso para completar sus
aplicaciones debe terminarse a más
tardar el 31 de mayo, que es cuando
cierra la primera convocatoria.
Durante el mes de junio estaremos
haciendo la evaluación de todas estas
postulaciones y se estará notificando a
las personas
preseleccionadas. Ya se conformó el
comité técnico a nivel de la secretaría
que tendrá a cargo la evaluación y
selección de los becarios.
Además de esta primera convocatoria que
dura 2 meses, vamos a tener dos
convocatorias más en lo que resta del
año, una durante el mes de julio y otra
durante el mes de noviembre.
Aprovecho también para aclarar respecto
a la desinformación que se ha generado
por parte de algunos diputados al
Congreso de la República que le están
dando seguimiento al Fondo Nacional de
Becas.
Reconocemos, por supuesto, la
importancia de que todos le demos
seguimiento a este fondo tan importante
para el desarrollo eh profesional de los
individuos y sus familias, sus
comunidades y el país. y por eso estamos
constantemente informando sobre los
avances del programa, pero nos preocupa
la forma malintencionada en la que
algunos diputados están hablando sobre
la ejecución de este
fondo. Como ustedes podrán ver en la
página de SG Plan, el mecanismo acordado
con el Ministerio de Finanzas es que
Finanzas trasladó los fondos a la CGE
Plan y CG Plan los trasladó al crédito
hipotecario nacional para que el crédito
hipotecario nacional los vaya
desembolsando según los beneficiarios
que sean seleccionados por el comité
técnico.
Estos beneficiarios empezarán a recibir
los fondos, ya sea de una beca parcial o
de una beca completa, en el momento en
que sean informados y tengan un
convenio, un contrato tanto con la
CGEPLAN como con el crédito hipotecario
nacional. En ese momento empezaremos a
informar de quiénes son las personas
beneficiarias, qué tipo de becaen, en
qué carreras están, en qué
universidades. Eso tomará un tiempo
porque, como repito, la convocatoria
sigue abierta hasta finales de este mes
de mayo. En junio será el proceso de
evaluación y selección y en julio
estaremos eh anunciando a los primeros
beneficiarios.
El Fondo Nacional de Becas, por lo
tanto, lo estamos manejando de manera
responsable y venimos trabajando en el
mismo desde inicios de este
año y vamos a asegurarnos de que las
becas se otorguen de forma transparente
a los estudiantes que en realidad lo
necesiten. Queremos que quede claro que
el fondo no será manejado de forma
clientelar y se respetarán los procesos
ya
establecidos. Para garantizar esto, la
imparcialidad en la selección de los
becarios, utilizamos un sistema de
evaluación a ciegas que funciona de la
siguiente manera. Cada estudiante al
postularse recibe un código único
eliminando cualquier referencia a su
identidad.
Un equipo de trabajadores sociales de la
secretaría se encargará de verificar
toda la información para saber que es
legítima, verídica para continuar
avanzando en el proceso. Y finalmente el
comité técnico recibirá los expedientes
que pasaron estos procesos de
verificación y tendrá acceso únicamente
al código del postulante y a sus
resultados. sin conocer el nombre ni la
información
personal de este método de trabajo. Eh,
esperamos que se evite cualquier tipo de
favoritismo, ya sea clientelar o
nepotismo, asegurando que las becas
lleguen a quien realmente los necesita.
Muchas gracias.
Muchas gracias, señor secretario, por la
información. Recordamos el la primera
convocatoria termina el 31 de mayo. Los
invitamos a acercarse a las diferentes
plataformas que el secretario eh ha
mencionado eh para poder eh ser parte de
este proceso histórico a favor de eh la
educación.
E por último, pero no por ello menos
importante, hoy nos acompaña el
viceministro de Transportes del
Ministerio de Comunicaciones, Fernando
Zuriano. Eh, como saben, desde que
inició este gobierno ha habido un
esfuerzo permanente por mejorar las
condiciones del Aeropuerto Internacional
de Aurora y de la Infraestructura
aeroportuaria en general.
Y hoy el viceministro dará una
actualización importante estos avances y
medidas que hoy se ven reflejados en la
infraestructura de nuestros aeropuertos.
Bienvenido, ministro. Viceministro.
Buen día. Muchas gracias. Primero, pues
felicitar a los diferentes esfuerzos de
los diferentes áreas del gobierno y
quisiera empezar por la parte secretaría
Segu en particular. Yo soy resultado de
una beca, en este caso del programa
Impulso talento académico la eh
Universidad Francisco Maroquin, pero eh
puedo dar fe de la importancia para
muchos guatemaltecos, como el caso mío
en particular, de la necesidad de una
beca. Así que en verdad motivar a los
diferentes eh jóvenes que quieren
estudiar y que pues en esta oportunidad
realmente SEG Plan siendo un una fuente
importantísima para la otar becas y el
programa muy innovador e importante que
han creado. En particular, como sea,
señor secretario, informar como hemos
buscado hacerlo siempre con la apertura
completa a ustedes respecto a la eh
rescate prácticamente que hemos venido
haciendo del aeropuerto de la Aurora,
que es lo que normalmente hablamos, pero
en efectivo es del sistema aeropuerto
nacional. Así que vamos a iniciar con un
video, así que por favor pido que lo
tramitamos. Gracias. Guatemala
concretos, sobre todo en las mejoras en
el aeropuerto internacional Aurora.
Vemos con muy buenos ojos la voluntad
que tiene este gobierno y sus
autoridades. Hola, ¿qué tal? Soy Marilyn
Mérida y pues el aeropuerto La Aurora me
parece que está muy limpio, la atención
es super genial, me haya me han ayudado
en todo lo que les he pedido y sigan
adelante. Impulsamos la creación tratado
personal con experiencia y navegación
aérea para elevar los estándares de
seguridad y contamos con el respaldo
técnico de la TCA de Estados Unidos, que
ya ha verificado nuestras operaciones.
Además, trabajamos en la actualización
de la regulación de aviación civil 02,
reglamento del aire, alineado con los
estándares de la OACI. En el norte del
país, el aeropuerto internacional Mundo
Maya ya opera con un sistema eléctrico
de 2000 ampios. Mayor capacidad, mayor
Por favor, la presentación.
Buscamos un video, creemos, como bien
dice el dicho, un video dice más que que
1000 palabras, una imagen normalmente,
pero aquí vamos a hacer un video y es
porque recordarán este son los temas de
dolores que teníamos todos los
guatemaltecos y lo que eh observábamos
realmente un eh abandono sistémico al
sistema aeroportuario. Así que la
siguiente slide, por
favor, un poco hacia dónde eh o qué
estamos haciendo y hacia dónde vamos.
Adelante, por favor.
Eh, bueno, las gradas eléricas que hemos
venido comunicando, este tema eh pues ya
está en funcionamiento total, pero tal
vez me gustaría dar un dato. Se recupera
el 60% de la operación del aeropuerto.
La importancia y las gradas no solo es
en el uso, sino que en la seguridad, en
la lógica de seguridad del sistema
aeroportuario que en este caso el
aeropuerto, que pues exponía no solo al
aeropuerto, sino al estado de Guatemala
ante sanciones para poder viajar a
diferentes eh países, principalmente
Estados Unidos. Estados Unidos.
siguiente uno, el siguiente tema de
relevancia eh por varios varios años ha
sido el aire acondicionado dado nuestro
eh eh clima también en el país. Esto y
como recordarán ya fue adjudicado, ya
está a primer fase. Es más en ya se
están instalando las esta semana eh que
pasó eh se inició la instalación en la
parte de eh cuando uno va a salir del
país donde están los counters. Está área
nunca tuvo aire acondicionado, ya se
inició a instalar en esta área y e la
limpieza de todos los ductos era bolsas
y bolsas de sedimento. Eso explica que
por muchos años no hicieron el
mantenimiento de los ductos.
Es esa es la preparación en lo que
vienen los equipos eh que se reemplazan,
que eran lo que estamos viendo, que en
ese momento estaban limpiando para eh
mejorar el clima entre el aeropuerto.
Pero viene la sustitución completa de
esos equipos. Equipos vienen eh
importados, no existen en Guatemala, no
son los que normalmente conocemos, son
equipos realmente grandes y con ello
esperamos que eh a principios del año
siguiente ya estén contemplados. Vemos
que son tres fases. La primera que es
preparación de condiciones, instalación
de áreas donde no había aire
acondicionado, limpieza de ductos, la
segunda pues la instalación ya de los
equipos y la tercera es la
automatización y el cierre del círculo
completo de aire acondicionado, incluso
en áreas que el aeropuerto no tenía.
Siguiente, por
favor. Pie de taxeo. Este es un proyecto
que eh pues no había forma que se
terminara. Este se ejecuta bajo el fondo
eh de eh solidaridad de eh Ministerio de
Comunicaciones, en este caso el
viceministerio de Infraestructura, una
coordinación estrecha entre la Dirección
General de de Aeronáutica y esta
dirección, la del fondo, toda vez que eh
hacer una pista en un aeropuerto no
tiene los mismos procesos logísticos.
Acá se trabaja de una forma coordinada.
Terminamos como Ministerio de
Comunicaciones esta pista. Ya quedan
algunos detalles, pero ya la circulación
eh de las aeronaves está activa. Esto
nos permitió no solo una Semana Santa
mucho más eh una logística mejor
desarrollada, sino que también eh para
nosotros el la temporada alta viene
entre mayo y julio, así que estamos
preparados para este eh eh esta
temporada. Así que eh es uno de los
proyectos que tenía más de 40 años de
antigüedad. Se hace la renovación y con
condiciones que esperamos que como
mínimo dure 25 30 años. Siguiente, por
favor. El sistema de boseo seguramente
eh muchas veces uno no no cae en
conciencia de ese tema, pero realmente
eh cada aerolínea tenía que llevar su
bocina para poder eh eh llamar a los
pasajeros. posición estaba en otra zona
del aeropuerto. Prácticamente no se
enteraba de eh pues que ya estaba el
vuelo en algún eh momento específico,
sobre todo para partir o los últimos
momentos para poder abordar. Eh, se
instala el sistema de boxeo. Esto
permite no solo un clima mejor de
comunicación, de ambientación, sino que
tiene el fin específico de poder
comunicar a cada uno de los pasajeros eh
que pues nos visitan o usan el
aeropuerto. Siguiente, por favor.
la parte de iluminación. Eh, aquí
algunos me han estado abordando sobre la
oscurana que había ahí. Realmente era
bastante tétrico entrar al aeropuerto en
todos sus ambientes. Eh, pues por muchos
años se abandonó toda la parte
luminaria, no solo la parte de fondo del
sistema eléctrico, sino que también la
luminaria. Y este es un proyecto que ya
vamos avanzados. Los que nos visitan
sabrán que ya está claro, habían zonas
como el de bandas o cuando entrábamos al
país, que realmente era bien eh tétrico
poder entrar. Esos son áreas que ya
están recuperadas con iluminación que
permite realmente dar un ambiente no
solo de seguridad, sino que de calidad
hacia los diferentes usuarios.
Siguiente, por
favor. Eh, ¿cuál es nuestra ruta de
trabajo? Aquí algunos proyectos. Eh, la
importancia de la motobomba. Este, había
un proyecto que eh pues eh voy a decirlo
así como como es, como siempre hemos
transmitido directo y transparente. Eh
se compró una motobomba en su momento se
hizo un proceso de licitación, no se
quiso pagar por la autoridad respectiva
y ese tiene un proceso judicial. Estamos
trabajando en conjunto con la empresa.
Es una motobomba muy importante para el
estado de Guatemala. Solo para
referencia, si pedimos una motobomba en
este momento tarda entre 2 3 años la
cola de espera a nivel mundial. son
equipos muy especializados y adicionales
estamos trabajando con entidades
internacionales para poder traer una
motobomba adicional. Esto es un tema
crítico para el tema aeroportuario que
por muchos años también se abandonó. eh
mejoras en la en la planta de
tratamiento. Se recordarán que uno de
los temas que la gente, los diferentes
eh personas que nos visitaban eh
manifestaban el mal olor de la planta de
tratamiento. Este un tema de abandono
completo del del eh de esta y se es se
hizo un plan en dos fases. primera que
era prácticamente neutralizar eh todo eh
el mal olor con eh diferentes químicos
que nos permitan eh eh pues eh reducir e
ese ese efecto. Y la segunda que
efectivamente es un cambio de
tecnología, es una tecnología muy
anticuada, muchos muchos años sin poder
invertir y gestionarla y eh pues vemos
en este momento ya no hay mal olor, pero
definitivamente requiere un cambio
tecnológico. otros temas importantes, no
voy a leer cada uno de ellos, pero eh el
cambio de los muelles es un tema
fundamental. Tienen más de 20 años estos
muelles, algunos tienen más de 25 años y
es importante cambiarlos. Y la
desulizadora, que son temas un tema una
maquinaria bastante técnica, pero
prácticamente lo que permite es quitar
el ule de la pista, que es un tema de
seguridad operacional también muy
importante. En total llevamos 350
procesos de compras. Eh, esto refleja
pues que
realmente habían abandonado todos los
sistemas de de servicios que el
aeropuerto tiene, 18 licitaciones, así
que se invita también las diferentes
empresas formales serias eh que
apliquen, afortunadamente, diferentes
entidades nacionales, internacionales se
han acercado, indicándonos que sí pueden
participar, principalmente el tema de
transparencia, no se sesga hacia ninguna
empresa, lo que buscamos es que haya una
competencia fuerte para que eh pues gane
la mejor empresa que eh eh no solo en el
servicio, sino que también el precio sea
el más adecuado de mercado para bien de
todos los guatemaltecos. Siguiente, por
favor. Eh eh principales acciones en
proceso, la certificación, ¿verdad?, de
los diferentes aeropuertos. Vamos
avanzados en el mundo maya por empezar
también del aeropuerto de La Aurora. Eh,
buscamos hay plan para volver
internacional dos aeropuertos, el de
Quexaltenango y el de Puerto Barrios.
Estamos empujando y vamos a informar en
este espacio. También tenemos una visita
en dos semanas a Puerto Barrios y
esperaríamos que sí logramos coordinar
con las autoridades locales eh y
nacionales. Este año se vuelve
internacional aeropuerto, tiene las
condiciones de pista adecuadas, tiene
torre, son algunos elementos y eh
principalmente de capacitación, recursos
humanos y la motobomba, que es el tema
fundamental que debe tener un aeropuerto
internacional, que es lo que estamos
coordinando para poder ampliar el eh eh
el espectro de atención aeroportuaria. Y
eh por supuesto un plan maestro, no
había un plan maestro de aeródromos,
esto limita las acciones, sobre todo
cuando estamos hablando de toda la
planificación eh en materia
aeroportuaria. Aquí dice que Plan pues
nos sigue apoyando en estos temas porque
es fundamental tener la hoja de ruta que
permita eh primero identificar dónde,
por qué la justificación y las
diferentes acciones para poder plantear
en las eh en este sí el plan operativo
anual de eh del sistema de gobierno y
poder hacer las inversiones adecuadas.
Así que eh siguiente, por
favor. Con eso eh prácticamente
terminamos esta actualización, ¿no?
Siempre eh pues ofrecerles ahí siempre
está activo para poder o abiertos para
poder informar cualquier elemento del
aeropuerto. Siempre son bienvenidos,
toda vez que el sistema aeroportuario es
nuestro, es de los guatemaltecos y lo
que buscamos es recuperar completamente
y ofrecer, como hemos visto, los
servicios adecuados de aviación. Muchas
gracias.
Muchas gracias, eh, señor
viceministro. E con eso concluimos la
participación de de la mesa. Eh,
queremos eh hacer un pequeño anuncio,
como ustedes saben, la o bueno, enviar
un saludo realmente a la selección de
fútbol playa de Guatemala. Eh,
lastimosamente eh perdió ante
Bielorrusia. Eh, sin embargo, su
participación ha sido destacada. A cada
uno de los jugadores, al cuerpo técnico,
los saludamos, nos enorgullecemos por el
esfuerzo que hacen y por por poner el
nombre de Guatemala en alto. Le ganaron
al anfitrón seis sheles el el en el
durante el fin de semana. Así que desde
este podio eh como gobierno les enviamos
un saludo. Como saben, el presidente
estuvo con ellos previo a su viaje y
pues les deseamos también un feliz
retorno a Guatemala y que sepan que
serán recibidos eh como los destacados
deportistas y representantes del país
que son. Con eso pasamos a la ronda.
Antes de ello creo que hay dos
cumpleañeros o una cumpleañera el
viernes, Ashley, y hoy tenemos un
cumpleañero, Dani. Así que cuando hagan
sus preguntas van a tener que decir
suedad, ¿o no?
Feliz cumpleaños a los dos y que la
estén pasando muy bien. Eh, Julito,
comenzamos con la ronda. Claro que sí,
señor secretario. Buenos días para usted
y a al honorable grupo de funcionarios
que la acompañan. Comenzamos con Ashley
Monzón de TV Azteca. La pregunta es para
el ministro de Gobernación. Va a tener
que decirla cuántos años cumplió.
Feliz cumpleaños, Ashley.
Gracias. Cumplí 17.
Gracias. Buenos días, autoridades.
Ministro de Gobernación, usted lo
mencionaba hace unos momentos en cuanto
al tema del sistema penitenciario. Es un
tema muy relevante en cuanto a las
barreras que han tenido. Ministro, en un
año y meses que ya llevan en gestión.
¿Usted podría decir cuál es esta barrera
que hay? El por qué no se puede
controlar el sistema penitenciario
realmente el Ministerio de Gobernación,
usted ministro, tiene autoridad en el
sistema penitenciario? Gracias.
Bien, es importante recordar que la
situación del sistema penitenciario no
es una cuestión de un año y meses, es
una cuestión de 30 años, es decir, de
varios gobiernos que no le han puesto
atención o no le pusieron atención al
sistema penitenciario. Hace 33 años fue
la
última el último centro penal que fue
construido. Hubo un intento en el
gobierno del presidente Oto Pérez
Molina, pero por una situación que se
judicializó quedó varado el el proyecto.
Nosotros estamos retomando, digamos, una
idea muy importante y es que la
infraestructura es fundamental para
retomar el control. La razón es entonces
fundamentalmente estructural. ¿Por qué
razón? Porque el sistema penitenciario
es un ecosistema criminal al interno
propio del sistema. Es decir, nosotros
como estado solo podemos garantizar la
seguridad perimetral. El ejemplo
fundamental de esto es cuando tomamos el
infiernito y encontramos cosas que no se
sabía que existían ahí porque no entran
los guardias. Eh, esto pasa en casi
todos los centros penales, así que
vuelvo a insistir, es un tema de de
estructural. Hemos estado haciendo
cosas. Renovación una es un buen
ejemplo. Vamos, ya se está empezando a
trabajar. Dentro de poco van a empezar
las los trabajos de ingeniería en
renovación dos que va a ser en el
departamento del Petén y así seguimos
trabajando. No es un tema que vamos a
resolver ni siquiera en 4 años, pero
vamos a dejar las bases para que pueda
ser resuelto.
Gracias, ministro. Rogamos continúe en
el podium, señor ministro. La siguiente
pregunta es para su persona también por
parte de la periodista Sofía Araujo de
TVT Noticias y después le haría una
pregunta al señor secretario de
comunicación.
Ministro, muy buenos días. Eh, bueno, yo
antes que todo también quería hacerle
una observación. Varios periodistas
estuvimos consultando desde el jueves en
el chat de prensa la situación de este
cargamento en República Dominicana para
saber la postura. No hubo respuesta. No
sé si ese chat funciona o ya cambiaron a
la persona de comunicación social. Solo
quería hacer esa observación. Y lo
segundo, ministro, eh nosotros eh
sabemos, ¿verdad?, que quizás esta droga
no se coloca en contenedores en
Guatemala, sin embargo, muchos señalan
que el tema de que no actúa el
Ministerio de Gobernación también es en
cuanto a la incautación o bien el paso o
el trasciego de estos furgones en los
diferentes puertos. Si bien es cierto
aquí no es el cargamento, pero pasa. No,
no se ha investigado eso, ministro. No
hay una línea de investigación, digamos,
¿por qué un furgón puede pasar así? ¿Y
por qué se da esta información en
República Dominicana de que proviene de
Guatemala, verdad? Cuando tal vez no lo
fue, pero sí pasó este furgón. Bien, lo
importante es que muchos de estos
contenedores, su origen es aquí en
Guatemala. Eh, es más bien la pregunta.
tendríamos que hacérselos a países como
Panamá y otros países donde de aquí se
trasladan los furgones. Eh, digamos,
hasta el momento no hemos tenido
evidencia, hemos logrado incautar o
decomizar droga que vienen de otros
países, pero su destino final es
Guatemala. Eh, o digamos la últimamente
no ha no se han identificado furgones
que sean cargados acá de droga.
Es probable de que digamos haya algún
algún barco que tenga ese tipo de
furgones y que pase. Hay que revisar los
protocolos porque en este momento no
recuerdo si viene un barco con una
contenedor que va hacia otro país,
necesariamente no creo que sea necesario
revisarlo por razones de normativa
internacional.
Eh, por eso el registro y la
certificación de cada puerto es
fundamental para eso. Digamos otro tema
que es importante, el tema de la
revisión de los contenedores, no es tema
solo del Ministerio de Gobernación.
Ministerio de Gobernación tiene un papel
a través de ese GIA, es la subdirección
antinarcótica, pero realmente el que
tiene el control de la revisión es la
SAT a través de aduanas. el Ministerio
de
de Salud y el Ministerio de Agricultura
para revisar diferentes factores. Así
que es un tema conjunto eh y a veces
puede resultar hasta engorroso por esa
Hay procedimientos, protocolos para que
no cada uno revise porque si no sería
muy complicado. Hay escáner que eh
tienen control de los contenedores.
Nosotros, al menos en términos
internacionales, ya tenemos los aspectos
fundamentales para todos los controles.
El año pasado la revisión de la Guardia
Costera, que es la que da la
certificación de puertos, pasamos esa
certificación, estuvimos a punto de ser
de certificados, pero se cumplieron
todos los requisitos que se requería.
Como país, me refiero, eso no es
responsabilidad nuestra, colaboramos,
pero como país lo logramos. Así que
digamos eh eso no significa de que no
pueda haber o que contaminen desde
Guatemala o que pasen contenedores con
droga. Es un tema eh de afinar
procedimientos y es un tema,
lamentablemente de la innovación que
tienen los narcottificantes para
trasladar este material. Hay una breve
repregunta, señor ministro.
Ministro se descarta, digamos que la
complicidad de algunos actores en los
puertos en cuanto a estas estructuras,
tomando en cuenta esta cadena, ¿verdad?
SAT, Mingop y al final de cuentas, si es
SAT, no se ha hecho una investigación el
personal, digamos, las investigaciones
del personal es frecuente. Hay niveles y
criterios de confiabilidad permanentes
para todos. el tema de los del
polígrafo, el tema de una serie de
procedimientos de confiabilidad. Estamos
acompañados eh por las agencias de
Estados Unidos, particularmente en la
lógica de la de lo que se transporta
para Estados Unidos. Esto no significa
de que no pueda haber una fuga en algún
momento de alguien que participa. Eso no
lo puedo descartar. Estos criterios de
confiabilidad son lo mejor que puede
haber, pero en ninguna parte del mundo
son absolutamente. Yo quisiera
porque no sé si van a preguntar más
adelante, pero quisiera no hablar de
este tema, pero quiero aprovechar. Eh,
lamentablemente no sé si ustedes saben
que falleció Cristian Martínez.
Eh, nosotros esto nos impacta mucho. El
27, en la madrugada del 27 de abril, él
sufrió un atentado en la madrugada en la
13 Calles y Primera avenida de la zona
10. Estaba en una situación muy delicada
y falleció.
Esto digo nos golpea porque es un joven,
ya estuvo trabajando un tiempo en
Hatevisión, eh estaba ahora dando clases
en una universidad dedicado como
freelance al periodismo, un periodista y
esto en estos días realmente es muy
doloroso. Yo solo puedo informarles
con mucha precisión que nuestro
compromiso como ministerio y como
policía es esclarecer este caso.
Afortunadamente tenemos suficientes
elementos para poder dar con los
criminales porque tenemos, digamos,
elementos de investigación. No puedo dar
más detalles. Eh, yo le mando un pésame
profundo nuestro y del gobierno a la
familia, a ustedes, la familia de
periodistas, porque realmente no se vale
que la delincuencia esté haciendo este
tipo de situaciones. Nosotros nos
comprometemos con Ministerio de
Gobernación y Policía Nacional Civil de
agotar todos los recursos que tenemos en
materia de investigación criminal para
esclarecer este caso y fundamentalmente
capturar a los responsables.
Gracias, señor ministro. La siguiente
pregunta es para el señor secretario de
comunicación por parte de la perista
Sofía Arago.
Secretario, muy buenos días. Eh, la
siguiente pregunta es, eh, ¿a qué hora
se tiene destinado que se anuncie la
destitución del ministro del Maga y la
colocación de la ministra María Fernanda
Rivera Dávila? Señor secretario, perdón,
no se tiene ninguna hora para tal
anuncio.
Sí se sabía de la destitución del
ministro. Pues no sé cuáles serán sus
fuentes, Sofía, pero la fuente oficial
está diciendo que no va a ocurrir nada,
nada de eso que usted que usted
menciona, así
que verificar fuentes, no sacar noticias
del
Netter. A mí me llamó la atención que su
medio alega que aquí hay censura. Usted
ha hecho dos preguntas en promedio en
cada ronda de prensa. Van
aproximadamente 50 preguntas este año,
300 desde que se empezaron las rondas.
Así que lo que sí sorprende es el doble
rasero. Hay una institución que llama a
una conferencia de prensa y no invita a
los medios de
comunicación. ¿No le parece eso
disonante? No. Bueno, lo dejo ahí. Y en
todo caso, eh, sí, extender el pésame a
a la familia de Cristian
Martínez es un hecho lamentable. Yo sé
que esto golpea pues los cimientos de de
la de la prensa. Eh, y a toda la todo el
todos sus compañeros eh también les
extendemos ese pésame. Como dijo el
ministro de
Gobernación, se está trabajando para
esclarecer este lamentable hecho.
Gracias, señor secretario. Les rogamos
continúe en el podium, señor secretario.
Continúa Eduardo Pereas, Radio Sonora.
tiene una interrogante para su persona.
Secretario y demás funcionarios, muy
buenos días. Secretario, el día de hoy
en el diario de Centroamérica aparece
publicado el retiro de la reserva
formulada al artículo 27 de la
Convención de Viena sobre el derecho de
los tratados. quisiera eh que nos
pudiera ampliar al respecto, ya que el
presidente de la República ha firmado el
retiro de la misma y también
aprovechando también la participación
del ministro de Gobernación, siempre en
torno al ataque armado en donde murió el
colega periodista, pues han habido
bastantes ataques armados en este sector
de zona 10 y zona 14 y seguramente eh
pues los hemos podido evidenciar. La
semana pasada justamente un chef eh
muere eh a causa de la violencia, pero
quisiera saber en torno a estos hechos
de violencia que se registran en esta
zona que es pues considerada de alta
seguridad, eh pues qué acciones se van a
tomar en este caso y si hay seguimiento
a las cámaras que también la
municipalidad de Guatemala tiene en este
sector. Gracias. Gracias, Eduardo.
Alrededor de del levantamiento de la
reserva se hace después de un análisis
minucioso de los equipos legales. Les
les trasladaré mayor información para
para no caer en la imprecisión, pero
responde efectivamente al análisis que
el presidente junto con los equipos
legales y el Ministerio de Relaciones
Exteriores hicieron alrededor de de este
tema. Y señor ministro,
debo de indicar que en los casos en de
algunos ataques en zona 10, eh, sobre
todo en la zona viva, como se le llamaba
en algún tiempo, y algunas áreas de la
zona 14, son áreas relativamente, hasta
el momento, eran áreas muy seguras. Lo
que quiero señalar es que eh en los
casos que se mencionan eh tenemos la
probabilidad, la alta probabilidad que
sea un ataque directo. Eh el ataque
directo se analiza por el comportamiento
de quienes cometen el el homicidio, eh
cuando se nota de que hay claramente un
objetivo de acercarse a la persona y
dispararle.
Entonces, no tenemos hasta el momento
evidencia que haya una conexión de
alguno o de otro pensando de que esté
operando una una banda o una pandilla
específicamente. Creemos más bien de que
dada que es una área de mucha
circulación, sus objetivos los
encuentran en ese lugar. ¿Qué estamos
haciendo? En primer lugar, precisamente
la ventaja de esta zona es que tienen
muchas cámaras, no solo de la
municipalidad, no que muchas cámaras
privadas. Esto nos permite hacer el
análisis forense de video y nos da
muchos elementos de
investigación. Eh, claro, no solo eso
requiere la investigación. Dos, eh, o
quiere quería, perdón, decir de que hay
un compromiso por agotar todas las
investigaciones en esta área para poder
entender la dinámica. dos, tenemos que
poner en marcha la digamos mayor eh
circulación de policías para poder
prever esto. Lo que sucede es que puede,
como en el caso de Cristian,
lamentablemente fue a ciertas horas. Lo
que pasa es que en esa área la mayoría
de la gente camina a esa hora y no se
siente con peligro porque es
tradicionalmente bastante segura la
zona. Esto nos pone en alerta para tomar
algunas medidas de presencia policial
ahí. también en zona 10, particularmente
eh la policía de turismo tiene eh
digamos conjuntamente con la área
hotelera tiene digamos una serie de
acciones para prevenirlo, pero tenemos
entonces que fortalecer esta área.
Gracias señor ministro. Rogamos continúe
en el podium, señor ministro. Hay una
interrogante para su persona. Por parte
de la periodista Lesli Sánchez de
Guatevisión.
¿Qué tal? Buenos días, ministro, y el
resto de autoridades. Eh, mi pregunta
es, en torno a unas declaraciones que
usted dio hace unos meses, tal vez en el
Ministerio de Gobernación, usted hablaba
de que el incremento de homicidio se
trataba de alguna o se podría creer que
se trataba de desestabilizar al
gobierno. Con lo que usted está hablando
ahora de que las se trata de lucha entre
pandillas, se descarta entonces esa
hipótesis que usted dijo en su momento.
Y si me puede aclarar si en este momento
los homicidios han, o sea, han superado
la cantidad de homicidios del año pasado
a la misma fecha, o sea, si hay un
incremento ya en global, como decía,
lamentablemente este cuatrimestre, este
de lo que va de enero a abril ha habido
un aumento, digamos, comparándolo con el
2024. También tengo que decir de que
aunque sigue en aumento en relación al
mes de marzo, está bajando un poco la el
el tema del índice, un tema que yo no
quiero hablar porque me extendería
mucho, pero tenemos que analizar también
el comportamiento de homicidios por
departamento para darnos cuenta que en
algunos departamentos la tendencia es el
contrario. Por ejemplo, Scintla, que
normalmente ha sido de alta violencia
durante este mes, tuvo 19 homicidios
menos. Eh, esos son el tipo de
información que nosotros estamos
analizando para poder operar. Llegando a
la primera parte de su pregunta, cuando
yo afirmé eso, sí fue hace unos meses,
fue precisamente por el tipo de eh de
homicidios que teníamos en ese momento y
nos permitió colocar esa hipótesis. Yo
no la descarto totalmente, pero digamos
es menos cada vez es menos probable
porque en aquella época, si ustedes
recordarán, cuando yo lo dije, aparecían
muchos homicidios eh con carácter
simbólico, es decir, eh
descuartizados en ciertas circunstancias
eh y esto no está sucediendo en este
momento. Entonces, esa es la respuesta a
a su pregunta. ¿Qué sucede? Que en en
última instancia lo que sí es altamente
probable y creemos que esa es la
motivación, es precisamente una acción
eh delictiva entre pandías. Es decir,
hace unos días, por ejemplo, dos
miembros de la Mara Salvatrucha que
estaban en una playa ahí, no estaban ahí
como cualquier persona, fueron eh
acribiados y asesinados precisamente por
una pandilla contricante. Ellos no
estaban haciendo ningún acto delictivo,
pero esas venganzas, esas rivalidades,
lamentablemente eh terminan en en
homicidios. Claro, nosotros como Policía
Nacional Civil y comis de Gobernación
estamos comprometidos en esclarecer los
casos independientemente de quién sea la
víctima. Es importante que la víctima es
víctima. Las familias sufren. Y sobre
esto quisiera mencionar, quizá aclarar
que cuando hablaba de la del de la de la
situación de las mujeres eh y cuando usé
la palabra natural puede parecer, luego
me puse a pensar que puede parecer un
poco extraño usar ese término, pero lo
que quise decir porque no encuentro la
palabra soy honestos, porque si digo
normal de igual manera no es así. Lo que
quiero decir con esto es que la
circunstancia de vulnerabilidad que
sufren las mujeres en nuestra sociedad
hace que sea más eh digamos posible que
haya una agresión de violencia sobre
sobre las mujeres. En una sociedad
machista, en una sociedad hasta cierto
punto misógena. Estos elementos son
importantes. Ahí lo que yo quiero
señalar que nuestra obligación es tomar
mayor seriedad en la parte de la
prevención porque eh es de no es la
prevención, no es que las mujeres se
comporten de una manera diferente. La
prevención está en que conozcan las
circunstancias y que nosotros hagemos
creemos condiciones de mayor seguridad.
Eh, yo tomo este momento y esta
reflexión y la estoy diciendo porque
hemos estado hablando esto en el
ministerio de retomar más la parte
preventiva de la violencia contra las
mujeres. Yo quiero señalar como última
cuestión el tema no es cantidad de
agresiones a las mujeres, no es que es
que sufren más los hombres que las
mujeres, como muchos utilizan ese
argumento. Aquí el tema fundamentalmente
es la condición de las mujeres que hace
que sean más vulnerables a la violencia
y que hay que trabajar en esa línea. No
importa que sean menos o más, eso es
irrelevante para esta para este enfoque.
Gracias, señor ministro.
La siguiente pregunta por parte de la
periodista Leli
Sánchez que hace que
se un cambio de secretario,
subsecretario quienes asumieron en las
últimas dos semanas. El presidente, como
se ha dicho, también en otras
oportunidades, hace una evaluación de
sus equipos y eh en ese marco de de de
evaluar a sus equipos, su rendimiento,
su desempeño, es que se toman eh se está
haciendo una evaluación de su equipo
constante y permanente y se anunciarán
cambios cuando estos ocurran.
Gracias.
podría implementar acciones más fuertes
o podría también incrementar el número
de agentes en ese lugar, dada la
situación que como estamos en una área
turística, pues eh los extranjeros se
pueden llevar una mala impresión.
Gracias. En ese en ese sentido, yo creo
que la la mala impresión se llevaría de
la forma cómo hagamos la presencia
policial. La idea sí es aumentar la
presencia policial, particularmente eh
en patrullajes a pie y en patrullajes en
motocicleta. En estas áreas yo no estoy
de acuerdo que estemos con patrullas
como Picop porque no son
funcionales. Esta va a ser la primera
medida que que vamos a esta semana de
aumentar en esas áreas. Eh, tenemos que
hacer un análisis georreferenciado en
qué punto se están dando estas cosas y
si hay una lógica o es son casos que no
tienen conexión uno con el otro. Esto
sería mi respuesta en ese sentido.