Acredecemos a la señora León su participación y su mensaje a nuestro cumbre y sin
más tardar, vamos a escuchar el mensaje del presidente Constitucional de la República
de Guatemala, su excelencia, señor Alejandro Erwarno Chiametti, falla.
Un orable señor Guy Breyer, director general de la Organización Internacional del
trabajo, un orable representante de organizaciones de empleadores y trabajadores, distiguido
público que nos acompaña en esta cumbre mundial.
La actual crisis sanitaria nos ha obligado a proteger en primera instancia, la salud
y la vida de las personas.
Sin embargo, las medidas necesariamente tomadas han afectado el crecimiento económico,
la rentabilidad de las empresas y por supuesto la generación del empleo.
Esto, sin duda, ha generado una crisis que para muchas naciones vino a incidir en los indicadores
de informaridad de ese empleo y su empleo que ya representaba un desafío por sí mismo
para los países de nuestro región.
El mundo entero enfrenta una situación sin precedentes en el observatorio de la Organización
Internacional del trabajo, describre la pandemia ocasionada por el COVID-19 como la peor crisis
después de la segunda guerra mundial, ya que 4 de cada 5 personas de los 3.300 millones
gintéran la fuerza laboral, son afectadas por cierres parciales o totales de sus lugares
de trabajo, sobretodo porque 2.000 millones se desempeñan en el mercado informal.
En Guatemala, la informalidad haciéndia a un 70.2% de las fuerzas laboral, el desempleo
o el subempleo, visible a un 9.4% y la tasa desemplea abierta alcanza a un 2.5%.
Así mismo, 99.6% de las unidades productivas son microempresas y medianas empresas.
A manera inmediata y con los efectivos de mitigar los efectos de las medidas de contención
contra la pandemia, el estado de Guatemala implementó 15 programas para atender a la población
afectada por la crisis socioeconómica, que estamos atravesando no solo en el país,
sino en el mundo entero, con una asignación aproximadamente de 1.834 millones de dólares
de los cuales 672 millones, 500.000 son destinados a 4 programas que tienen como objetivo,
la estabilidad de las empresas y las hostes niveales en preos.
Estos programas buscan preservar la existencia de las organizaciones que integran el tejido
empresarial en Guatemala, así como las fuentes de empleo que estas generan.
Con ello, se establecieron los dueleunamientos para que en el corto inmediano plazo a través
de una estrategia nacional para la formalización, se propice la transición a la economía
formal de las empresas y los empleos que estas generan.
El reto, por supuesto, es enorme, pero debemos tomar las oportunidades que da esta coyuntura
para construir un futuro económico y laboral sobre la base de grandes acuerdos entre
los diferentes sectores que permitan generar relaciones laborales productivas, fomentando
las justicias sociales con especial atención a los segmentos en situación de vulnerabilidad.
Es necesario el distanciamiento físico y el fomento del teletrabajo.
Nos ha forzado a que nos encausemos de forma inmediata en el uso de nuevas tecnologías
de comunicación, la urgencia de las transformaciones que afrente el mundo del trabajo,
así como las ideias relativas, a cómo aprovechar mejor estas evoluciones, nos obrían
a mirar a nuevos sistemas que fortalezcan el recurso humano para que por medio de estas metodologías
se facilite el acceso a plataformas virtuales de este cualquier lugar.
Insta a la hoyte y a todos los mandantes para que, con apego a los principios y derechos
fundamentales en el trabajo, a través del diálogo social y los esfuerzos conjuntos
encontremos el camino para alcanzar la cobertura de protección social universal de esta manera
colocamos a la persona y al empleo o digno en el centro de las políticas públicas
que nos permitan generarme canismos efectivos e inmediatos para recuperar la economía
de nuestras naciones.
Muchísimas gracias y salud a todos los participantes en que señe esta cumbre a moderno.
Mientras que otros que tienen una emergencia real no se les puede mandar en el momento
porque se estaba mandando una llamada falsa, y ahí hay alguna consecuencia o como
