Hace apenas
dos semanas se dio inicio en mi país al proceso
electoral que concluirá el 14 de enero próximo, cuando
tendré el honor de situar la banda presidencial sobre la
persona democráticamente elegida por mi pueblo. De
ahí se derivan dos hechos. Primero, la democracia
representativa se asienta y consolida cada vez más en
Guatemala, como lo revela un proceso electoral que los
propios observadores internacionales calificaron como
altamente satisfactorio.
Segundo, esta es mi última comparecencia ante la
Asamblea General, ocasión que aprovecho para
testimoniar mi respaldo a las Naciones Unidas, saludar
a nuestro nuevo Secretario General, Sr. Ban Ki-moon,
a la Presidenta saliente, la Jequesa Haya Rashed Al-
Khalifa, y al Presidente entrante, Sr. Srgjan Kerim.
Ahora que estamos a pocos meses de entregar el
mando presidencial, quisiera hacer un breve balance de
los logros de mi gestión, en el marco de lo que
consideramos una historia de éxito, no obstante los
problemas que nos siguen aquejando. Al haber dejado
atrás el conflicto interno de cuatro décadas, esa historia
de éxito no es sólo para Guatemala, sino para las
Naciones Unidas, organización tan estrechamente
vinculada a nuestros acuerdos de paz; y son esos
acuerdos los que enmarcan nuestros grandes objetivos,
como lo son el fortalecimiento de la institucionalidad
democrática del Estado, el impulso del desarrollo
económico y social, el combate de la pobreza y la
exclusión, el pleno respeto a los derechos humanos y la
consolidación de una nación multicultural, multiétnica
y plurilingüe.
Permítaseme revelar tan sólo algunos de los
logros de los últimos años. En primer lugar, uno de los
éxitos de nuestra administración se registró al mejorar
la calidad de la gestión pública mediante la creación o
el fortalecimiento de instituciones, la elaboración de
programas coherentes de política, combinados con
A/62/PV.8
2507-51959
acciones concretas, y, en muchos casos, legislación
actualizada. Sería tedioso enumerar los múltiples
campos objeto de ese ordenamiento; cubren temas tan
diversos como, entre otros, la seguridad alimentaria, el
sector energético, la descentralización administrativa y
financiera, la gestión gubernamental, la administración
tributaria, la trata de personas y la asistencia a
migrantes, tema último tan importante para nuestros
intereses.
Al mismo tiempo, se ha progresado en fortalecer
y crear nuevos mecanismos de control democrático en
las instituciones, vigorizar la rectoría de los ministerios
y avanzar en la gestión por resultados, articulando las
grandes metas políticas con los planes y los
presupuestos. En ese contexto, se construye un Estado
donde las compras y contrataciones son sujetas a la
fiscalización ciudadana. Al haber instituido el
programa denominado “Guatecompras” y hacerlo
obligatorio para el sector público se ha reforzado el
compromiso de trabajar con transparencia en todas las
fases del quehacer gubernamental.
En segundo lugar, en los últimos cuatro años se
ha logrado una reactivación económica, en el marco de
una sólida estabilidad financiera. Pasamos de ritmos de
crecimiento de 3,5% en el bienio 2004-2005, al 5%, en
2006 y 5,6% en 2007. La incidencia de la pobreza cayó
en cinco puntos porcentuales entre los años 2000 y
2006, pasando del 56% de la población al 51%,
respectivamente. Reconocemos que esa relación sigue
siendo inaceptablemente elevada, pero ese logro en un
lapso de seis años debe inspirarnos para continuar
luchando por cumplir en Guatemala uno de los
principales objetivos del Milenio de las Naciones
Unidas. Por eso, la política pública se volcó hacia el
desarrollo rural, donde se concentran los principales
rezagos sociales y la pobreza.
Una de las fuentes del creciente dinamismo de
nuestra economía ha sido el sector exportador, hacia
Centroamérica y hacia el resto del mundo. Todo este
esfuerzo ha sido impulsado por nuestra Agenda
Nacional de Competitividad 2005-2015,
complementada por un fuerte aumento en la inversión
en infraestructura, sobre todo —insisto— en el área
rural. El compromiso por alcanzar mejores niveles de
competitividad también se tradujo en la construcción
de un nuevo aeropuerto internacional y la
remodelación de seis aeropuertos más, mejoras
cualitativas y cuantitativas en puertos marítimos y en la
rehabilitación, pavimentación y ampliación de 2.100
kilómetros de carreteras en todo el país.
Tercero, le hemos dado un enorme impulso al
gasto social destinado a la educación, la salud y la
vivienda. Las metas contenidos en los acuerdos de paz
de destinar el 4,8% del producto interno bruto al gasto
social ya han sido superadas al llegar esa relación al
5,7% en el año 2006, aproximadamente el doble de la
relación registrada diez años atrás.
Gracias a esta reorientación y a la profundización
de reformas institucionales, sobre todo en la educación,
los principales indicadores sociales empezaron a
mostrar mejoras significativas. Por ejemplo, la tasa
neta de escolaridad en el nivel primario pasó del 72,6%
en 1997 al 95,5% en 2006. Al mismo tiempo, logramos
una extensión de la cobertura de salud, donde, gracias a
la estrategia adoptada, 4,1 millones de guatemaltecos
adicionales pueden acceder a este servicio.
En cuarto lugar, en el ámbito de la inclusión de
los pueblos indígenas, se cuenta hoy con la Política
Pública para la Convivencia y la Eliminación del
Racismo, bajo la conducción de la Comisión
Presidencial Contra la Discriminación. Asimismo, se
han incorporado criterios de multiculturalidad en
políticas, planes y proyectos; se ha fortalecido la
educación bilingüe e intercultural y se ha impulsado
una política de acción afirmativa para elevar la
proporción de funcionarios indígenas en la
administración pública.
Quinto, durante mi gobierno se promovió el
enfoque de derechos humanos en todas las políticas
públicas que hemos emitido y, de hecho, en estos
cuatro años se han elaborado más políticas públicas en
derechos humanos que en todos los gobiernos
anteriores. En ese sentido, menciono tan sólo un
aspecto: se ha reconocido el derecho a la reparación
que tienen las victimas de violaciones a derechos
humanos, y con ese propósito establecimos un Plan
Nacional de Resarcimiento, con una duración de
13 años, para poder responder a todos los casos.
Por último, hemos abordado el tema de la
seguridad ciudadana como un concepto integral,
afectado por múltiples causas económicas, sociales,
políticas o culturales, e insistiendo en que se aborde sin
violentar los derechos humanos. Debemos reconocer
que aún queda un largo trecho por recorrer en esta
materia, pero, en definitiva, se han logrado
significativos avances. Ante los nuevos desafíos
A/62/PV.8
07-5195926
nacionales y regionales vinculados con la inseguridad
ciudadana y el crimen organizado, mi administración
se concentró en el fortalecimiento de la
institucionalidad para la seguridad democrática.
Debo decir que muchas de las políticas
impulsadas deben concebirse como políticas de Estado,
más que de un Gobierno particular. En ese sentido,
hemos impulsado un programa de transición para
trasladar a las nuevas autoridades —que serán elegidas
democráticamente en la segunda ronda de elecciones, a
celebrarse el 4 de noviembre— la información que se
considere de mayor relevancia para facilitar la gestión
del nuevo Gobierno.
Nuestra política exterior, lógicamente, se inspiró
en los mismos principios y valores de la política
interna, antes esbozada. Acaso el ámbito en que mejor
hemos logrado promover esos objetivos es aquí, en las
Naciones Unidas, Organización que nos ha
acompañado en la negociación, instrumentación y
seguimiento de nuestros acuerdos de paz. Hemos
tratado de compensar ese acompañamiento en forma
modesta con nuestro aporte a los operativos de paz en
varias partes del mundo, y muy particularmente en la
hermana República de Haití, así como con nuestra
presencia activa en sus foros.
Por eso nos interesa preservar, fortalecer y
adecuar a los nuevos tiempos esta, nuestra
Organización, las Naciones Unidas, cuyos ideales tanto
valoramos. Las Naciones Unidas ocupan un lugar
especial en nuestra política exterior. Las valoramos no
sólo por el papel jugado en el pasado —la MINUGUA
se alejó del país a finales de 2004— sino por sus
continuados aportes. En 2006 quedó instalada una
oficina del Alto Comisionado para los Derechos
Humanos, que acompaña y asesora al Estado. En este
mismo mes de septiembre está entrando en vigencia un
nuevo esfuerzo de colaboración entre Guatemala, las
Naciones Unidas y un conjunto de países amigos, con
la creación de la Comisión Internacional contra la
Impunidad en Guatemala (CICIG), que pretende
mejorar nuestra capacidad de investigación y
persecución penal de actividades delictivas en nuestro
país. Se trata de una colaboración inédita entre un país
Miembro y las Naciones Unidas para combatir la
impunidad en general y el crimen transnacional en
particular, actividad que seguramente dejará beneficios
muy tangibles a mi país, como un importante
aprendizaje para las Naciones Unidas.
También reiteramos nuestro compromiso con la
integración centroamericana, que ha registrado
notables avances en los últimos cuatro años. Estamos
muy cerca de consolidar nuestro proceso mediante la
constitución de una unión aduanera, y nos estamos
preparando para iniciar una negociación con la Unión
Europea, tendiente a suscribir un acuerdo de
asociación.
Pasando a otros temas de nuestro temario, el
lunes tuve el privilegio de participar en el evento de
alto nivel sobre cambio climático, donde sumé nuestra
voz de alarma a los daños irreversibles que nos
estamos ocasionando por la emisión global de gases de
efecto de invernadero. El cúmulo de evidencia
científica que avala este fenómeno ya es
incuestionable, y Guatemala no ha sido ajena a sus
efectos, pero también disponemos de los medios
científicos para mitigar, e incluso, revertir las
tendencias recientes, lo cual requiere un esfuerzo
compartido, pero diferenciado, de todos nosotros para
salirle al paso. Las Naciones Unidas ofrecen las
instancias inigualables para abordar esta amenaza
común, tan grave para la humanidad como las guerras
con armas de destrucción en masa o el terrorismo
transnacional.
Dedico los últimos momentos de mi intervención
a algunos aspectos del programa de esta Asamblea
General. Tengo las siguientes observaciones puntuales.
Como un país pluricultural, multiétnico y plurilingüe,
nos enorgullece haber trabajado mano a mano con otros
países en las negociaciones que condujeron a la
aprobación reciente de la Declaración de los Derechos
de los Pueblos Indígenas.
Como miembros del Consejo de Derechos
Humanos, hemos participado activamente en el proceso
de su construcción institucional. Pensamos que el
mayor desafío que el Consejo tiene por delante es
finalizar ese proceso y poner en marcha el mecanismo
del examen periódico universal. Guatemala forma parte
de los primeros países que serán sometidos a él.
Expresamos nuestra satisfacción por el primer
Examen Ministerial Anual del Consejo Económico para
evaluar los progresos registrados en la aplicación de las
metas y los objetivos de desarrollo, así como la puesta
en marcha del Foro sobre Cooperación para el
Desarrollo. Apoyamos cualquier reforma y
reorientación a la organización que mejore su habilidad
para brindar resultados, su coherencia y eficacia.
A/62/PV.8
2707-51959
Tomamos nota de lo ya realizado en el Departamento
de Operaciones de Mantenimiento de la Paz, así como
de la idea del Secretario General de reformar el
Departamento de Asuntos Políticos. Sin embargo, nos
preocupa que a los temas de reforma relacionados con
el programa de desarrollo acordados en la Cumbre
Mundial 2005 no se les haya otorgado la misma
prioridad.
Asimismo, como un país que tuvo un papel
protagónico en la Conferencia Internacional sobre la
Financiación para el Desarrollo de 2002, pensamos que
el diálogo previsto para los días 23 y 24 de octubre
próximos ofrece la oportunidad de evaluar el
cumplimiento hasta ahora y de implementar los
compromisos adquiridos en el Consenso de Monterrey.
En nuestra calidad de país de renta media, nos
complace la celebración, el pasado mes de marzo, de la
Conferencia Intergubernamental sobre Países de Renta
Media, y estamos comprometidos con el éxito de la
segunda reunión, a celebrarse en El Salvador, en
octubre.
Continuamos en espera de la tan discutida
reforma del Consejo de Seguridad, no obstante los
avances registrados durante el período de sesiones
anterior que nos llevó lo más cerca que hemos estado
de un proceso de negociación intergubernamental.
Confiamos en que durante este período de sesiones se
le dé seguimiento a esos esfuerzos.
Como dije, esta es la última ocasión que como
Presidente de Guatemala acudo ante esta Asamblea,
por lo que reitero mi profundo agradecimiento a las
Naciones Unidas y a todos sus Estados Miembros por
el apoyo que brindaron a nuestro trabajo y a nuestras
iniciativas durante los cuatro años de mi mandato.