el ministro de finanzas públicas,
Jonathan Mencos, el director de rutas
del desarrollo, Juan Carlos Méndez y el
director del INUAT, Harris Wipec. Eh, el
presidente va a anunciar eh muy buenas
noticias eh políticas que se están
desarrollando en beneficio del pueblo
digno. Pero antes de invitar a la mesa
principal, vamos a empezar el día con la
frase del día y por qué no citar al gran
poeta Luis Cardosa y Aragón, que además
de poeta fue un gran
pensador. Él dijo, "La libertad hay que
ganarla minuto a minuto. Hay que
defenderla con los dientes y los sueños.
Eh, en cuanto a la agenda del
presidente, esta
semana arranca con una reunión de
gabinete que sostendrá con todo el
equipo de gobierno el presidente junto
con la vicepresidenta Karin Herrera.
Esto después de la ronda. Eh, se tocarán
temas importantes relacionados a
ejecución. El miércoles, por su parte,
el presidente estará en San Pedro Nta
Huetenango, inaugurando un nuevo puesto
de salud. Se trata de una apuesta enorme
del gobierno por llevar la salud a las
comunidades más alejadas y abandonadas.
Así que el miércoles el presidente
estará en la aldea Teshog en San Pedro
Necta. Estos puestos de salud son
lugares que brindan atención básica para
prevenir y tratar problemas de salud
comunes y ofrecen servicios como
vacunación, monitoreo de crecimiento,
desparasitación, control prenatal,
atención después del parto, atención a
recién nacidos, atención a enfermedades
comunes, referencia a otros servicios,
entrega de vitaminas y minerales,
control de calidad del agua y visita
domiciliar.
Igual estaremos compartiendo mayores
detalles sobre la agenda del presidente,
pero con eso quiero darle la bienvenida
al presidente de la República y a los
funcionarios que lo acompañan. Recibimos
esta mañana al señor presidente de la
República, al doctor Bernardo Arévalo, a
las distintas autoridades que le
acompañan. Dejamos en el uso de la
palabra al señor presidente. Bienvenido.
Muy buenos días. ¿Cómo están ustedes? Es
un gusto, como siempre, recibirlos.
en el
Palacio
Nacional.
Eh, después
de una semana que ha sido
intensa
en acciones
concretas de significación mayor para el
desarrollo del país y a punto de
trabajar de empezar otra semana en la
que seguiremos.
eh trabajando con el mismo AICO, con los
mismos objetivos eh para llevar el
desarrollo a todas las esquinas del
país.
Quisiera
empezar dirigiéndome a las familias
guatemaltecas dentro y fuera del país y
al pueblo de Guatemala para informarles
que recibimos con profunda preocupación
el anuncio de una posible medida que
impondría un impuesto del 3.5% a las
remesas enviadas desde los Estados
Unidos. Como presidente eh me dirijo a
ustedes con el corazón abierto y con
total claridad. Entendemos el enorme
sacrificio de quienes viven lejos de su
tierra para sostener con dignidad a sus
familias en
Guatemala y el esfuerzo que existe
detrás de cada transferencia. o envío
que nuestros hermanos y hermanas,
padres, madres, hijos, hijas están
haciendo desde los Estados Unidos.
Las remesas no son solo una cifra, una
cifra importante para la economía del
país. Son sobre todo el fruto del amor y
del trabajo de millones de guatemaltecos
y guatemaltecos guatemaltecas que aún a
la distancia siguen sosteniendo a sus
comunidades, siguen apoyando a sus
familias y al hacerlo inciden de manera
directa e importante en el desarrollo y
en el futuro del país. Su trabajo digno,
esforzado, sacrificado muchas veces ha
permitido que miles y miles de familias
tengan acceso a la salud, a la
educación, a un techo digno, a una vida
digna. Por eso, como presidente de la
República, quiero reiterar que estamos
trabajando para hacer gestiones ante las
autoridades norteamericanas que permitan
reducir o eliminar el impacto de estas
medidas. Eh, y lo estamos haciendo
porque a los hermanos y hermanas
migrantes, como les hemos venido
reiterando, no están solos.
Ante esta medida, la semana pasada
enviamos una carta dirigida a la Cámara
de Representantes de los Estados Unidos,
en la que hemos manifestado que la
inclusión del impuesto no haría sino
agravar aún más las ramificaciones
sociales que el gobierno de Guatemala
intenta combatir día a día, como la
pobreza, la lucha contra el crimen
organizado, el narcotráfico y la
migración irregular. Que el gobierno de
Guatemala entiende los esfuerzos de la
actual administración. del gobierno de
los Estados Unidos y del Congreso para
promover el desarrollo de su economía,
promover el empleo local y aumentar la
recardación fiscal y que sin embargo,
grabar las remesas tendrá un efecto
negativo en los hogares, empresas y
comunidades que expulsan
migrantes. Esta medida es
contraproducente a los esfuerzos
conjuntos que el gobierno de Guatemala y
el gobierno de los Estados Unidos
realizan para regular la migración,
garantizar un retorno sostenible y
combatir las redes de tratas de personas
y el crimen organizado en nuestro país.
La carta enviada, así como el trabajo
que realiza el Ministerio de Relaciones
Exteriores a través de nuestra embajada
en Washington, se suma a la serie de
esfuerzos que como gobierno lideramos
para custodiar y proteger la economía de
nuestro país, el desarrollo del pueblo
de Guatemala y la dignidad de sus
familias.
Y por eso esta semana, como lo
anunciamos anteriormente, nuestra
delegación eh viajará a los Estados
Unidos, encabezada por el canciller
Carlos Ramiro Martínez y la ministra de
Economía, Gabriela García, con el
propósito de fortalecer las relaciones
comerciales con los Estados Unidos de
América y reducir el impacto de las
medidas arancelarias.
Mañana el ministro y la ministra
sostendrán una reunión importante con la
oficina del representante comercial de
los Estados Unidos, con el representante
comercial de los Estados Unidos y
posteriormente participarán en una serie
de reuniones acompañados por el sector
privado de Guatemala que ha enviado una
delegación que durante la semana se
reunirán con senadores, congresistas,
funcionarios y empresarios de los
Estados Unidos de América.
Eh, seguimos trabajando por el pueblo de
Guatemala, por el pueblo digno de
Guatemala y estamos avanzando en el
marco del plan Retorno al hogar.
Aprovecho para anunciar que la próxima
semana estaremos inaugurando el Centro
de Atención y Registro de Personas eh
guatemaltecas migrantes retornadas y
estamos construyendo una relación cada
vez más sólida con los Estados Unidos de
América.
Es
bueno recordar que este sábado se
cumplen 40 años de la Constitución de la
República de
Guatemala, 40 años de un pacto que nos
convoca al
pueblo, a los
distintos integrantes de esta
nación, a convivir en libertad, con
justicia y en democracia.
La historia nos recuerda que sostener
una Constitución legítima y vigente no
ha sido fácil.
Hace 32 años, apenas 6 días antes de
cumplir 8 años de promulgada esta
Constitución, en
1993, un gobierno civil electo
democráticamente intentó romper el orden
constitucional, disolvió el Congreso,
suspendió garantías
constitucionales, intervino el sistema
de justicia, censuró a la prensa, sacó
al ejército y a la policía a las calles,
en un intento de golpe de estado
ejecutado desde el
poder. La Corte de
Constitucionalidad, en una de sus
actuaciones más
trascendentales, declaró de oficio la
inconstitucionalidad de ese rompimiento.
Decidida por Epaminondas González,
asesinado meses después en
circunstancias aún no esclarecidas e
integrada por juristas valientes como
Jorge Mario García La Guardia, Gabriel
Lario Sochaita, Rodolfo Rormoer
Valdeavellano, Adolfo González Rodas,
Carlos Enrique Reyoso Gil y Antonio
Monzón Juárez, la Corte Sentó un
precedente
fundamental e histórico.
Ninguna autoridad está por encima de la
Constitución. Ese episodio de nuestra
historia nos enseñó que la defensa del
orden constitucional no se proclama, se
ejerce con valentía y con determinación.
Hoy, a 40 años de su
promulgación, nuestra Constitución
vuelve a estar bajo amenaza, esta vez
por razones diferentes. Vemos con
preocupación desde dentro del propio
sistema de justicia se persigue a
periodistas, a exueces, a fiscales, a
abogados y defensores de derechos
humanos. El régimen electoral, columna
vertebral de nuestra democracia, nunca
había sido tan
desafiado por acciones y actitudes que
erosionan los principios fundamentales
del estado de derecho y la vigencia de
los principios
constitucionales. Vale la pena
recordar a 40
años de la promulgación de nuestra
Constitución, que es un deber permanente
de todos los guatemaltecos y las
guatemaltecas evitar que la
arbitrariedad, el autoritarismo o el uso
del poder para fines personales que
provengan de
cualquier institución del Estado o que
provengan de sectores de la sociedad.
perviertan el aparato de justicia las
instituciones sobre las que se funda la
democracia y vulneren el estado de
derecho. Otro
tema que nos ocupó la semana pasada,
pero que nos va a
ocupar el resto de nuestra
gestión, ha
sido las
acciones para
reconstruir la plataforma estratégica de
comunicaciones y transportes que tiene
nuestro
país. En el marco de esta
estrategia tuvo lugar la
visita del cuerpo de
ingenieros de los estados eh del
ejército de los Estados Unidos, la
visita sobre todo de el jefe del Comando
Sur del Ejército de los Estados Unidos
eh para la semana
pasada eh llevar a cabo
dos objetivos. El primero es firmar la
carta de acuerdo que
permite
iniciar el proceso de ampliación y
modernización de Puerto Quetzal. Y la
segunda es la
visita de la Comisión de
Expertos de El Cuerpo de Ingenieros de
los Estados Unidos de
América para hacer una evaluación sobre
la red ferroviaria y el metro de
Guatemala con el propósito de llegar a
un acuerdo para poder comenzar con la
construcción y reconstrucción de estos
sistemas.
Tenemos
una, la gran noticia es
que tuvimos avances
concretos y formales en este sentido.
No únicamente, como ustedes ya lo
cubrieron, con la firma de la carta de
acuerdo para la modernización del puerto
de San José, sino porque el equipo
técnico especializado nos dio un informe
sobre el proceso que se propone para la
recuperación de la red ferroviaria y la
construcción del metro de la ciudad de
Guatemala.
Estos avances son claros y precisos y
son relevantes para una modernización
que no es únicamente la modernización de
las carreteras o del transporte, es la
modernización económica y social de
nuestro país. Estamos hablando de los
puertos, estamos hablando de los trenes,
estamos hablando de aeropuertos, estamos
hablando del metro particularmente, que
es un proyecto que ilusiona a millones
de personas que sufren en el espacio
metropolitano la falta de inversión en
infraestructura de transporte y vialidad
durante las últimas décadas. Este es un
compromiso importante que mi de mi
gobierno este eh y lo que estamos
construyendo no es una línea aislada del
metro, no es una ampliación del
ferrocarril, estamos construyendo un
sistema de movilidad en donde se
integran soluciones de ferrocarril,
soluciones de metro, soluciones de la
línea que está construyendo la
municipalidad de teleféricos con buses
alimentadores inteligentes que tienen
que llevar a la gente hacia esos ejes de
transporte masivo que hemos identificado
y que en conjunto van a dar la solución
que el país ha estado
buscando. Estos son avances
significativos para todo el pueblo digno
de Guatemala que nos hacen dar pasos
agigantados hacia la modernidad por la
que tanto está hemos luchado. Tras
décadas de gobiernos corruptos e
incompetentes que no tuvieron la
capacidad de planificar y poner en
práctica un sistema de movilidad digno,
hoy estamos cumpliendo uno de los
grandes cambios que seguían
pendientes. El cuerpo de ingenieros de
el gobierno de los estados del ejército
norteamericano contribuirá durante este
periodo en el diseño de obras de
conectividad y modernización estratégica
para el país. Esta es una solución que
se ha encontrado mediante la cual
aprovecharemos la modalidad existente de
cooperación de gobierno a gobierno para
que el gobierno de Guatemala contrate a
el ejército norteamericano para que
asista en el el desarrollo de esta
estrategia en colaboración con el cuerpo
de Ingenieros del Ejército de Guatemala.
Eh, estas obras son
estratégicas para la vida diaria de
miles de familias. garantizar que
nuestro futuro sea diferente parte desde
estas acciones que si bien no son
inmediatas porque van a ser son procesos
que insumen, consumen tiempo, van a
transformar de manera definitiva la
forma en que nos transportamos, la forma
como vivimos y el tiempo que invertimos
en desplazarnos y en transportar todo
tipo de medios.
Estamos construyendo un modelo de área
metropolitana centrado en la dignidad de
las personas. Modernizar es eso, poner
la dignidad de nuestro pueblo siempre
primero. Esperamos que a comienzos del
siguiente
año podamos ir avanzando en el
desarrollo de los modelos de
contratación para los proyectos del
metro y de la red ferroviaria.
este último por medio de un tren central
de carga que va a ir desde los puertos,
desde Puerto Quetzal en el Pacífico
hasta los puertos en el Mar
Caribe, eh por un tren que además
permitirá unir eh esa red con la Ciudad
de México, con el país de México por eh
Tecunumán, Ciudad de Hidalgo, donde se
conectará con el red que la red que el
gobierno mexicano está conectando en esa
zona. Eh, se suma el trabajo en puertos,
el trabajo en trenes, el trabajo en el
metro a la recuperación de el
aeropuerto. Ya ya saben ustedes, hemos
recibido el informe de el Banco Mundial
sobre las próximas etapas para poder eh
avanzar. en la eh modernización de el
aeropuerto actual y eh ya se ha obtenido
una suma de
$800,000 como una eh
contribución de el Banco Mundial a el
desarrollo de los estudios para poder
llegar empezar esta segunda etapa de la
recuperación del aeropuerto que nos
permitirá empezar a planificar la
tercera etapa que será la ampliación del
mismo.
Nuestro gobierno pone su máximo esfuerzo
en cosechar estos logros con celeridad,
pero sobre todo con rigurosidad técnica
y con la claridad de que el progreso
tiene que ser y
desarrollarse también en condiciones en
que se convierta en un bloqueo para las
actividades de corrupción. Guatemala
puede crecer y desarrollarse sin que los
tratos oscuros de unos pocos entorpezcan
el bienestar de nuestras grandes
mayorías. Y nuestro gobierno ha impreso
esta visión y compromiso una vez más. El
pueblo digno podrá avanzar sobre estas
vías de desarrollo de manera tangible
porque tienen a un presidente y a un
gobierno que no los está dejando solos.
La semana pasada también
concluyó el día viernes la visita
oficial a Guatemala de la relatora
especial de las Naciones Unidas sobre la
independencia de magistrados y abogados
Margaret
Sutterwi al cierre de su misión presentó
su informe preliminar con hallazgos y
recomendaciones importantes para el
fortalecimiento del estado de derecho y
la independencia judicial en nuestro
país. Como gobierno reconocemos el
valioso trabajo realizado por la
relatora y su equipo durante estas dos
semanas. Recibimos su informe preliminar
con seriedad y atención y la atención
que merece y destacamos el
profesionalismo, la objetividad y la
ética con que se condujo esta
misión. Desde el ejecutivo brindamos
toda la colaboración requerida,
incluyendo reuniones iniciales y
conclusivas. Conmigo personalmente he
instruido a mi equipo de gobierno a
mantener esta disposición de
colaboración para apoyar la elaboración
del informe final y seguir colaborando
con el sistema de Naciones Unidas en sus
esfuerzos por la justicia y los derechos
humanos.
nos
preocupa y
resaltamos que una de las observaciones
más contundentes de la relatora ha sido
el patrón de criminalización impulsado
desde el Ministerio Público y otras
instancias del aparato judicial en
contra de jueces, fiscales y abogados
que han trabajado por la justicia, la
lucha contra la corrupción y la defensa
de los derechos humanos. un patrón al
que ha calificado de terrible.
Los hallazgos que describe son
explícitos y sumamente detallados en
cuanto a las conductas y el desempeño de
la el Ministerio Público que a la larga
socaban la independencia judicial y la
garantía de ejercicio de la abogacía.
Aunque se trata de un informe preliminar
y estamos a la espera de la versión
definitiva, como ejecutivo reiteramos
nuestra total disposición a adoptar e
impulsar todas aquellas medidas que
están dentro de nuestras competencias y
que contribuyan al cumplimiento de estas
recomendaciones. No obstante, es
oportuno recordar que este informe
interpela
también a otros actores del Estado.
Hacemos un llamado a las instituciones
del sistema de justicia a asustir a
asumir con voluntad política y
compromiso su
responsabilidad. La implementación de
las recomendaciones de la relatora son
una obligación ética y jurídica por
ignorarlas. sería exponer al país a
consecuencias de carácter internacional
para el estado de Guatemala, pero sobre
todo sería aceptar la continuación de la
erosión del estado de derecho en el
país. Este es el momento para demostrar
el compromiso con el estado de derecho.
No puede haber justicia si quienes están
llamados a garantizarla actúan con
intereses personales o políticos.
Guatemala necesita instituciones
independientes, responsables y
valientes, y eso exige acciones, no
excusas.
Queremos compartir con ustedes también
una buena noticia que viene ligada a los
programas de desarrollo del gobierno.
Hemos hablado de la visión de el
desarrollo de la mega infraestructura
estratégica, trenes, puertos,
aeropuertos, carreteras. Pero ahora
queremos resaltar otro componente y es
la inversión en infraestructura. vial en
zonas que han sido históricamente
marginadas por la inversión pública y
que acusan los mayores índices de
pobreza del
país. Nosotros tenemos algunos programas
que están trabajando para atender las
comunidades que por décadas han
permanecido olvidadas, donde las
necesidades básicas son mans sentidas.
programas como Mano a Mano, programas
como el crédito Tobanic, programas como
las becas para la vivienda, son
programas que están destinadas
precisamente a abordar y a
eh apoyar a las personas, a las
comunidades, a las familias que se
encuentran en esta sociedad.
Y dentro de estos programas existe un
programa que se llama Rutas para el
desarrollo. Es un programa que ha
identificado que existe
una
coincidencia entre las zonas, la
presencia de pobreza en ciertas zonas
del país y la
ausencia de
infraestructura de transportes de
caminos adecuada.
se llama Rutas del Desarrollo. Hace dos
meses, Juan Carlos, estuvimos
inaugurando ya en Cobán eh la primera
parte de este eh proyecto. Es una ruta
que va desde Kubulwits hasta San Luis
Vista Hermosa.
Es una ruta
secundaria que de 69 km, pero alrededor
de la cual hay 300
km de carreteras terciarias que están
siendo reconstruidas o construidas para
lograr conectar a todas esas aldeas que
estaban
prácticamente eh abandonadas,
desconectadas de la red vial eh con los
centros de comercio, de estudio, para
que la gente pueda mover más ágilmente
sus bienes, ir a la escuela, llegar a la
puesto de salud. De manera que hoy nos
acompaña Juan Carlos Méndez, el
coordinador del programa, para darnos la
buena
noticia de que hemos sido
nominados por la International Road
Federation, la Federación Internacional
de Carreteras.
en la categoría de movilidad y caminos
rurales,
precisamente porque este programa es
considerado un programa innovador,
replicable y sostenible. Y quiero
pedirle a Juan Carlos que por favor nos
comparta más detalles de esta importante
proyecto y sobre todo de la nominación
que se ha hecho sobre eh el valor que
tiene este proyecto. Juan Carlos, por
favor.
[Música]
El camino de antes está en mal en
malestad, en en mucho lodo y ahora ya no
porque estamos está estamos
preparando y y facilita el transporte de
nuestro producto, de nuestras comunidad.
Eh, partiendo desde la salud es donde
nosotros hemos tenido muchas
complicaciones. A veces este cuando hay
emergencia a veces toca bajar en hamacas
o cargado eh una silla los pacientes,
¿verdad? Y ahorita que que se está
mejorando, pues es más fácil sacar y si
nosotros tenemos la posibilidad de
coordinar con el área de salud, pues una
ambulancia podría entrar en este
momento, ¿verdad? En tema de educación
igual los maestros venían a pie antes,
ahorita si ya pueden entrar en motos o
si alguien tiene un picop igual de igual
manera puede venir los días lunes por la
mañana, ¿verdad? 8 de la mañana ya está
con los niños y partiendo clases,
¿verdad? Que antes no no se podía hacer.
Se reducen los costos más que todo,
¿verdad? El consumo de combustible
salarga más la vía útil de los puestos
de los vehículos. Los proveedores que me
pueden a mí les costaba entrar. A veces
ellos no no querían venir por el mal
estado del camino, pero ahora como ya
est en buen estado camino, pues ya los
proveedores ya vienen a dejarlo y el
costo ya se disminuye un poco, ¿verdad?
Entonces, a modo de nosotros también
bajarle un poco el precio también a los
que nos compran a nosotros, porque esa
es una cadena, todo es un eslón y todos
nos beneficiamos por el camino que que
está mejorándonos que todo. Ya la gente
pues así está muy contento con nuestro
gobierno actual de de cómo está quedando
el camino por las diferentes aldeas,
¿verdad?
[Música]
Presidente, buenos días.
Eh, ministro, secretario, director de
Inguat, señores y señoras de la prensa,
gracias por recibirnos de nuevo. Eh,
como dijo el presidente, hace dos meses
más o menos se inauguró en COAN este
programa y contarles que eh también
hemos arrancado en el departamento de
Chiquimula. Está pendiente la visita,
presidente, con sus ministros. Estaremos
ya planificando esa visita próximamente.
El modelo es exactamente el mismo de
Cobán, rutas troncales que normalmente
son rutas eh departamentales, rutas
secundarias muy importantes que
realmente conectan con el resto del
país, pero que en las condiciones en que
estaban definitivamente no eran eh los
las mejores vías de conexión. Entonces,
el programa lo conocen porque lo
presentamos la vez pasada. Solo les
quisiera recordar que intervienen seis
ministerios, dos que están prácticamente
en la en la construcción o
mantenimiento,
rehabilitación. Nosotros, como decimos
siempre en el programa, no estamos
ofreciendo kilómetros de asfalto, sino
estamos ofreciendo kilómetros de de
movilidad mejorada. Y eso es exactamente
lo que estamos haciendo aquí. ¿Ven
ustedes eh los dos mapas que nos
sirvieron para eh priorizar las áreas de
trabajo, en uno tenemos el 70% de
necesidades básicas insatisfechas y en
el otro 90% un poco para ver más con
mayor precisión esas manchas rojas que
ven ustedes ahí, que son los lugares más
abandonados del país y probablemente los
más turísticos del país también. Eh,
estábamos conversando con el director de
Inguat que que lo que sigue es eso,
¿verdad? Es es conectar para para tener
esa actividad rural turística en la ruta
del Cardamomo, que es como hemos llamado
el tema de Cobán. Eh, pasemos a la
siguiente. Miren esto. Esto es Cován en
el la zona que el presidente muy bien
identificó.
eh una ruta de 69 km con una red interna
que conecta con esa con esa ruta troncal
de 330
km. Así estaba antes y a la derecha ven
cómo está ahora la
otra antes y
después. Antes y después.
Bueno, los
caminos son los detonantes del
desarrollo, no no llevan el desarrollo,
pero son detonantes del desarrollo. Por
eso es que hay cuatro ministerios más
como Educación, salud, agricultura,
desarrollo social, interviniendo con una
lógica eh de territorio, de cómo le
respondemos nosotros al territorio, cómo
endógenamente se genera el desarrollo en
estos sitios. Es por ello que lo que nos
están diciendo, y les pongo un ejemplo
bien sencillo, nosotros hicimos una
programación de 21 tramos en el área de
Cobán y nuestra propuesta obviamente es
empecemos un dos 3
un pero ellos vinieron con nosotros, los
invitamos a venir, los llevamos con el
cuerpo de ingenieros del ejército, con
el ministro de comunicaciones,
infraestructura y vivienda, y ellos
mismos con nosotros planificaron su
progreso. Eso en términos de qué tramos
eran primero y qué tramos eran después.
Hoy estamos trabajando en armonía, por
supuesto, hay que buscar equilibrios
entre distancias, maquinaria, costo,
efectividad, etcétera, pero pero eso es
lo que hicimos y hoy están muy contentos
trabajando de la mano con las
autoridades para lograr eh esa
planificación y ese desarrollo endógeno
que es lo que estamos
promoviendo. Bueno, la buena noticia ya
la adelantó el
presidente, es que esta Federación
Internacional de Carreteras, pues no
empezó ayer, empezó en
1948, tiene sede en
Washington, capital de los Estados
Unidos, distrito central
realmente. Y este, a ver, yo quiero
decir algo antes
acá. Creo que Guatemala le había dado
las espaldas a la comunidad
internacional.
sin el creo le dio las espaldas a la
comunidad
internacional. Cada quien haga su
conjetura. ¿Por qué nosotros no?
Nosotros, como ya van a ver más adelante
también con la noticia buenísima que nos
trae el ministro de
finanzas, estamos saliendo y poniendo
sobre la mesa del de
la internacional qué es lo que estamos
haciendo, porque tenemos que ver qué han
hecho otros, cómo lo han hecho para
nosotros aprender de esas experiencias y
hacerlo mejor. Y la noticia es que este,
en el marco de este simposio que es
Navegando, el futuro de la gestión eh de
tráfico, que será en Atenas, Grecia el
30 de junio, se sabrá quién es el
ganador o los ganadores en los
diferentes nominaciones que hay.
Nosotros este fuimos nominados en la
categoría que ya mencionó el presidente,
caminos rurales y
movilidad y será en el marco de este
evento eh la premiación.
Nuestro programa es sostenible,
replicable, innovador y de impacto. Esas
eran las calificaciones y estamos
nominados en una lista corta y
esperábamos tenerles buenas noticias. El
próximo mes vendremos a contarles cómo
nos fue
eh la
siguiente. Eso es todo lo que tengo para
contarles hoy y pues vamos a estar
pendientes de alguna pregunta adicional
que que surja de parte de ustedes.
Muchas gracias, presidente.
Muchas gracias, Juan Carlos. es un
testimonio a la creatividad y la
capacidad de los ingenieros y de los
funcionarios guatemaltecos que un diseño
totalmente
guatemalteco reciba este nivel de
colaboración. y una pequeña
recordatorio, las, por ejemplo, ya Juan
Carlos indicó cuáles son las tres áreas
donde vamos a estar activos, las cifras
que les dimos para Cobán, para esta
carretera
departamental de Kubulw San Luis y de
sus 300 km son los objetivos para el año
2025.
El año entrante habrá una ruta similar
con una con objetivos similares para
cada una de esas
eh de esas
áreasmo para el año 2027. Es decir, que
se va a tratar de que de manera
sostenida vamos a estar invirtiendo para
transformar la vida de esas comunidades
hasta hoy abandonadas.
Ya lo
mencionó eh Juan Carlos, tenemos una
segunda
eh buena noticia para compartir y es el
hecho de que la calificación crediticia
de Guatemala sigue mejorando.
Standard AMPUR global elevó de BB a BB
plus la calificación de nuestro país, lo
cual representa un reconocimiento
significativo del sólido marco de
nuestra política económica. ¿Qué quiere
decir que se elevó a BB Plus? que
estamos a una grada, ministro, de
alcanzar grado de
inversión, que es la
calificación que estas
organizaciones publican y que sirve como
recomendación a los a la comunidad
internacional financiera de las
condiciones que existen en un país y
cuando se alcanza grado de inversión, el
ministro explicará las ventajas que eso
implica para nuestra economía. Para
nosotros esto es importante porque
reconoce la solidez estructural de la
economía guatemalteca al mismo tiempo
que la gestión que como gobierno hemos
venido haciendo de aquellos elementos
que se necesitan para lograr avanzar y
alcanzar ese grado de inversión.
elementos que están precisamente ligados
al desarrollo de la
infraestructura, que es lo que estamos
viendo, precisamente ligados a la
certeza jurídica en lo que estamos
trabajando y en la inversión de capital
humano, que son las condiciones que se
requieren. Este, para
hablarnos en mayor detalle, entonces
dejo el podio al ministro de finanzas,
Jonathan Mencos, por favor.
Muy buenos días, presidente, colegas,
miembros de la prensa que nos acompañan.
Pues sí, efectivamente es un día muy
importante para nosotros poder anunciar
esto que ha sido un esfuerzo desde el
día 1 de inicio de este gobierno y
quisiera decirles que el día de hoy
vamos a hablar un poco sobre el
efectivamente la mejora en la
calificación de riesgo país y también
vamos a poner en perspectiva cómo va la
ejecución de los ingresos y egresos al
mes de mayo. por favor.
Adelante. La
siguiente. Bueno, en cuanto a la mejora
de la calificación de riesgo país, pues
esta es
la mejor calificación que Guatemala ha
tenido en su historia en la calificación
de Standar and Puls y significa un paso
en la dirección correcta para conseguir
el grado de inversión que el plan de
trabajo del Ministerio de Finanzas y del
resto de de entidades del gobierno. Esto
es
bastante bueno para la sociedad. por
favor, la siguiente. Y en este momento,
si nos comparáramos con el resto de
Centroamérica, solamente Panamá tiene la
misma calificación que nosotros hemos
conseguido. Esta mejora, como muy bien
lo apuntaba el señor presidente, refleja
una perspectiva de futuro a laüeña,
positiva sobre lo que está sucediendo en
Guatemala y, por supuesto, crea las
condiciones para una mayor confianza de
los inversionistas nacionales y
extranjeros. Por favor, yo quisiera
explicarles un poco qué es lo que ha
visto Standar and Purs en la evaluación
que ellos han hecho. En primer término,
una política fiscal que continúa siendo
una fortaleza para el para el sistema
financiero y también para la propia
sociedad guatemalteca. ¿Qué tenemos? Una
mejora de los recursos que provienen de
los impuestos. Tenemos también mejoras
importantes en la obra pública, en la
inversión pública, en el gasto que
permite crear condiciones de bienestar,
de desarrollo, de paz. Y por supuesto,
eh ellos han valorado muchísimo el
trabajo que se ha hecho para poder
transparentar el gasto en la inversión
pública y la lucha contra la corrupción.
Hay una mención muy puntual esfuerzo que
se ha hecho desde la Comisión contra la
Corrupción. Eh, tenemos también un país
con muy sólidas reservas monetarias.
Ustedes si dan seguimiento a indicadores
económicos, verán que Guatemala tiene
más de 9 meses equivalentes de
importaciones dentro de sus reservas
monetarias, lo que lo hace un país con
muchísima fortaleza para poder pues
hacer frente a cualquier tipo de crisis
económica internacional. En el caso de
la relación con los Estados Unidos,
también la calificadora Standar and Puls
ha dicho que esos fuertes lazos
económicos y de cooperación que hoy con
el gobierno del presidente Arévalo se
ven reforzados hacen que la expectativa
del crecimiento económico de Guatemala
vaya para arriba. Hemos salido de la
idea de que un crecimiento de 3.5% es
suficiente o es bueno. Nosotros nos
hemos apartado de esa idea y hemos hecho
un presupuesto como el que se está
ejecutando este año, más potente, que
alienta la inversión, que alienta el
crecimiento económico, pero además las
relaciones con Estados Unidos nos van a
permitir seguir estructurando proyectos
de desarrollo de gran escala para el
país. Esto también lo está observando la
calificadora de riesgo. Y finalmente,
otro elemento que han destacado son los
consensos políticos entre el ejecutivo y
el legislativo. Hemos logrado a través
de el diálogo de ir encontrando las
formas de interesar tanto a los
diferentes congresistas como a nosotros
en conjunto sobre los retos que tenemos
que enfrentar. Estos retos tienen que
ver mucho con inversión. tienen que ver
con retos de modernización de la
estructura y de la gobernanza económica
y la aprobación del presupuesto para
este año es uno de esos elementos que
hoy permiten que las calificadoras de
riesgo comprendan que en medio de todas
las dificultades, en medio de todos los
eh días complicados que hay en la vida
política de nuestros países, porque no
solo es de Guatemala, pues hay espacios
para los grandes consensos que permiten
avanzar a la sociedad. Este contexto
actual nos hace ver a quienes nos
evalúan como una de las economías más
sólidas y con las que más se puede
confiar en el contexto de eh la economía
internacional actual. No quisiera dejar
pasar la oportunidad de recordarles que
desde enero del año pasado nosotros
estamos trabajando en una hoja de ruta
para concedir el grado de inversión.
Esta se refiere a seis líneas de acción.
que abarcan todos los elementos de
reforma estructural que el país tiene
que llevar adelante para poder conseguir
ese grado de inversión. Aunque hoy
estamos a un peldaño de conseguir el
grado de inversión, todavía hay bastante
trabajo por hacer que estaremos
desarrollando a lo largo de este
gobierno. Recuerden ustedes que nuestro
compromiso y está dentro del plan de
gobierno es dejar a Guatemala con grado
de inversión antes de que termine el
gobierno del presidente Arévalo. Por
favor, la siguiente. Muchos se preguntan
qué qué sentido tiene esa mejora. ¿Qué
pasa con la mejora de la calificación de
riesgo de un país como Guatemala y qué
beneficios tiene esto para Guatemala y
para los guatemaltecos? Primero, hay que
decir que estas calificaciones desde que
nosotros estamos eh en el gobierno han
ido mejorando las perspectivas que
estaban estables, han pasado a ser
perspectivas positivas. Eso quiere decir
que las calificadoras ven que lo que
estamos haciendo van en la ruta correcta
y lo que hemos recibido la semana
pasada, que es ya una mejora en la
calificación, significa ese sello de
garantía sobre lo que estamos haciendo
en materia económica y en materia
fiscal. Aquí nadie está haciendo las
cosas o tomando las cosas a la ligera en
materia económica y fiscal. Tenemos un
plan fiscal que ofrecimos a la sociedad
desde 2023 y que es el que estamos
ejecutando. Es que ese es el sello de
garantía de que lo que se está haciendo
se está haciendo bien y pensando en un
futuro mejor para nuestro país. Lo otro
es que estas calificaciones también
refieren un prestigio. Guatemala. Cada
vez que mejoramos en la perspectiva y en
la calificación, estamos creando un
mayor prestigio internacional de
Guatemala en o frente a los mercados de
inversionistas que compran los bonos,
pero también de inversionistas que
quieren invertir en Guatemala. Eh, por
supuesto, un país con una mejora en el
grado de inversión es más atractivo para
las inversiones. Hemos estado recibiendo
diferentes inversionistas que quieren
estar en el país y esta calificación que
hoy se nos está otorgando reitera el por
qué Guatemala es un destino muy
atractivo. Más inversión significa más
crecimiento económico y por lo tanto más
empleo en los territorios y más empleo
para llevar recursos a las familias
guatemaltecas. También significa menores
costos. Cuando Guatemala salga a
buscar a través de bonos del tesoro
recursos adicionales para su inversión
pública, esta mejora en la calificación
nos va a permitir conseguir esos
recursos de manera más barata. Pero no
solo ayuda a eso en el caso del sector
público, también ayuda a que el sector
privado guatemalteco cuando salga al
mercado internacional a ofrecer también
bonos o a buscar recursos
internacionales tenga menores costos, lo
que también se puede traducir en más
competitividad, en más producción y
nuevamente más empleo. Nuestro interés
de conseguir este grado de inversión es
encaminar a nuestro país a tener tantas
inversiones como sea posible para lograr
el mayor nivel de empleo que podamos
tener en la
sociedad. Quisiera en 2 minutos poder
contarles cómo va la ejecución. Estos
son los principales indicadores de
ejecución de ingresos y egresos al 21 de
mayo. En el caso de los ingresos, la
siguiente, por favor. Decirles que hemos
finalizado en el Ministerio de Finanzas
la revisión de las estimaciones de
recaudación a la luz de las nuevas
estimaciones de crecimiento económico
que ha hecho el Banco de Guatemala, que
es la entidad con la competencia para
hacer las estimaciones de crecimiento
económico. Lo que puedo decirles al día
de hoy es que con las estimaciones de
crecimiento más recientes del país, que
tienen entre 3.8 8 más -1%. Nosotros
podemos estar tranquilos y seguros de
que la recaudación, la meta de
recaudación para este año se mantiene
tal y como aparece en el presupuesto
vigente. Nuestra meta continúa siendo
109,30 millones de quetzales. En este
momento, el crecimiento acumulado de la
recaudación continúa siendo, al
compararlo con el año anterior, a la
misma fecha, continúa siendo un
crecimiento fuerte. de
8.4%. Como ustedes pueden ver acá hay
algunos algunos impuestos que están
creciendo por encima de ese promedio,
como lo es el impuesto sobre la renta,
el IVA doméstico, los derechos
arancelarios y hay algunos impuestos que
van un poquito más rezagados, pero que
en todo caso van en sintonía con la
posibilidad concreta de conseguir esa
recaudación de 109,30.000.
de Quetzales, por favor.
Eh, por supuesto que hay alguna
incertidumbre externa.
el tanto el Ministerio de Finanzas como
la Administración Tributaria estamos
trabajando en sintonía para que toda esa
incertidumbre ante eventos económicos
internacionales no tengan un impacto
grave en la recaudación de nuestro país.
Y como ustedes ven, esta es la
recaudación neta. Ya llevamos al 21 de
mayo 43,540.1
millones recaudados. El año anterior a
esta misma fecha llevábamos
40,148.5. Así es que vamos por buen
camino. En el caso, la siguiente, por
favor. En el caso del presupuesto de
egresos, muy brevemente quisiera
mostrarles algunos datos. La siguiente,
en primer lugar, en comparación con el
porcentaje de ejecución en los segundos
años de
gobierno de las dos administraciones
anteriores comparadas con el gobierno
actual, llevamos nosotros una mejor
ejecución. Al nuevamente al 23 de mayo
estamos teniendo una ejecución de 31.2%.
Esto es superior a las ejecuciones que
llevaban los dos gobiernos anteriores a
la misma fecha. Por favor, la
siguiente. Como ustedes pueden observar
acá estamos teniendo una variación
interanual de 22.5%
5% en la ejecución del gasto. Esto
quiere decir que en comparación con lo
que estábamos haciendo el año anterior,
pues llevamos una mejora de 22%. Eso
significa que hemos ejecutado al 23 de
mayo 48,317.1
millones de quetzales. Eh, seguimos
caminando con buen ritmo. Seguimos
reiterando que lo importante no solo es
ejecutar, sino saber y ejecutar bien los
recursos para cumplir con resultado y
estamos permanentemente monitoreando lo
que están haciendo las entidades del
gobierno central. Por favor, la
siguiente. Quisiera mostrarles algunos
datos porque suelen salir en los medios
de comunicación información sobre
ciertos ministerios. Y efectivamente
creo que es muy importante decir que hay
algunos algunas entidades, algunos
ministerios que van con una perdón, con
una ejecución por debajo del promedio de
31.2%. Así como vemos ministerios como
el de educación que lleva una ejecución
por encima de 31.2%.
Hay algunos ministerios como
comunicaciones, desarrollo social que
llevan una ejecución un poco menor. En
el caso del Misibi la ejecución es de
18.4% y en el caso del Ministerio de
Desarrollo Social la ejecución es del
23.1%.
Esto se puede ver al ciclo propio de las
inversiones en el caso del MIBI y en el
caso del Ministerio de Desarrollo Social
puede tener relación con que este es un
ministerio que requiere fuentes
vinculadas a la recaudación. Así es que
la velocidad de ejecución está vinculada
a la recaudación de impuestos que
podamos tener a lo largo del año. Sin
embargo, ustedes pueden ver la variación
interanual y encontrarán que hay una
mejora en las capacidades de estas dos
entidades de su ejecución. Solamente el
Ministerio de Comunicaciones,
Infraestructura y Vivienda ha ejecutado
un 60.4% 4% más de lo que había
ejecutado a la misma fecha del año
pasado. Y en el caso del Ministerio de
Desarrollo Social, al día de hoy ha
ejecutado, perdón, al 23 de mayo ha
ejecutado el 83.2% 2% más de lo que ha
ejecutado en la misma fecha del año
anterior. Esto significa una luz muy
importante en la comprensión de que las
entidades están mejorando sus
capacidades de ejecución y siempre bajo
el estándar de ejecutar en función de
resultados y con la total transparencia
del caso. Por favor, la
siguiente. Sobre la inversión. A la
fecha se han ejecutado más de
6,060,000000 de quetzales en inversión
pública. Esto representa un incremento
de entre
36.8 y 155.8%
8% con respecto a las ejecuciones de
inversión pública que se habían tenido
en los segundos años de las tres
administraciones anteriores. El gobierno
está clarísimo de que la inversión es un
elemento de múltiples dividendos.
Ustedes recuérdense que la inversión
pública tiene en primer lugar la
mejora de las capacidades en los
diferentes territorios donde se ejecuta
esa inversión, pero también al mismo
tiempo en el que se está ejecutando la
inversión se está ampliando las
posibilidades de empleo y, por supuesto,
se está promoviendo la inversión
privada. Esto es una cifra importante.
No nos dormimos en nuestros laureles.
Nuestro presupuesto es muy potente en
materia de inversión. Tenemos que ir más
rápido en la inversión pública, pero
también es bueno tener la perspectiva de
lo que se ha hecho en gobiernos
anteriores y de lo poco que se se hacía
de inversión en medio de todas las
necesidades que tenía nuestra sociedad.
por favor, la
siguiente. Esto es lo que nosotros
estamos trabajando. Queremos que la
inversión se ejecute más rápido. Sabemos
que hay un ciclo propio de la inversión
que hace que en el segundo semestre la
inversión crezca mucho más rápido y en
eso es en lo que estamos trabajando, que
sea más rápido, pero también más
transparente. Se está avanzando en la
ejecución de la inversión pública desde
el Ministerio de Comunicaciones. Estamos
observando algunos elementos que van a
permitir una gestión más rápida de la
inversión. También se está avanzando en
agilizar los procedimientos que permitan
gestionar de una manera más rápida la
revisión y aprobación de avales y
desembolsos para ejecutar los proyectos
de inversión de los consejos
departamentales de desarrollo. y se van
a ejecutar los fondos en los próximos
meses que dan que son la base para la
ampliación de Puerto Quetzal, que son
aproximadamente
475 millones de quetzales. Y también se
va a ejecutar los recursos que son la
base para la construcción del metro de
la ciudad de Guatemala que son
aproximadamente 780 millones de
quetzales. estos, entre otras obras
estratégicas de infraestructura que se
van a realizar con el apoyo del cuerpo
de ingenieros del ejército de los
Estados Unidos. Nunca Guatemala había
tenido un socio tan importante para la
infraestructura económica de gran escala
y me parece que eso también es una señal
de la garantía y del cuidado que estamos
teniendo con este tipo de inversiones. Y
continuamos por último mejorando los
sitios de información. para rendir
cuentas sobre la ejecución de la
inversión pública. Hoy por hoy los
ciudadanos pueden accesar a los
diferentes sitios, tanto del Ministerio
de Finanzas Públicas como de otras
entidades, para poder dar seguimiento a
qué está pasando con las obras de
inversión pública para entender quiénes
son las empresas que los están
ejecutando, en qué fase del de la
inversión están y por supuesto poder dar
seguimiento a un tema que es
trascendental para el desarrollo de
nuestro país. Muchísimas gracias.
Gracias, presidente.
Muchas gracias,
ministro. Muy buenas noticias.
Finalmente, eh ya se anunció aquí en la
ronda que a principios de
junio
eh llevaré a cabo una gira con visitas
oficiales
a Taiwán y a
Japón, eh con el
propósito de
avanzar en la
construcción de las
relaciones de amistad y cooperación que
tenemos con cada una de estas eh grandes
naciones. En el caso de Taiwán es una
visita
oficial donde
eh se llevarán a cabo
reuniones con, por supuesto, oficiales
de gobierno, empezando por el presidente
Lainté.
Eh, y eh me
acompañarán el ministro de Relaciones
Exteriores, la ministra de Economía, la
secretaria privada de la
presidencia, el secretario de
comunicación
social
eh y cuyo
propósito
es avanzar
y
concretar distintas áreas de trabajo que
se han venido
desarrollando alrededor de temas como
cooperación para el desarrollo, pero
sobre todo cooperación para el
desarrollo
tecnológico de Guatemala y la atracción
de
inversión
significativa de empresas de alta
tecnología que permitan que el país vaya
avanzando de una
manera
concreta en el
desarrollo de su papel en una línea de
producción de alta tecnología.
En
Taiwán hay en estos días, no sé
exactamente, la una visita de
aproximadamente 30 eh guatemaltecos de
universidades, de empresas de distintos
sectores para tener una una primera un
seminario a profundidad sobre el tema de
alta tecnología, que será seguido por
una conferencia que tendremos en el mes
de agosto en donde reuniremos aquí a
empresas líderes, a
científicos, eh
empresarios taiwanes con sus
contrapartes guatemaltecas, con los
funcionarios de gobierno
correspondientes para poder ir
concretizando esta agenda y eh avanzando
en crear las condiciones para para que
se instalen en el país firmas taiwanesas
que inviertan en temas de alta
tecnología que pudiéramos exportar a
Estados Unidos y a otros
países.
En
Japón la visita tiene lugar en el marco
de la celebración de los 90 años de
relaciones diplomáticas entre el Japón y
la República de Guatemala.
Es una visita que incluye, por un
lado, una visita a las más altas
autoridades de gobierno japonesas y
discusiones con
empresarios eh japoneses en la línea de
profundizar los
intercambios eh tecnológicos y y
fomentar la inversión.
Pero además en el primer día eh podremos
estar
presentes en la celebración del día de
Guatemala que tiene lugar en el marco de
la feria mundial de Osaka.
Eh, este es una eh feria, la tradición
eh en es la más importante feria mundial
eh que se va desarrollando en distintos
distintas ciudades eh a lo largo del
tiempo este y que acoge a millones de
visitantes en la que participan más de
150 países cada uno presentando y
exponiendo
lo mejor que tiene en términos de
cuestiones de atracción de inversiones,
cuestiones de turismo, cuestiones de
aportaciones culturales que se hacen al
mundo. Es una forma de proyectar al
país, a la comunidad mundial en un
evento que se hace con el concurso de
los países. Guatemala está presente en
Osaka
y el día en el que se celebrará el día
de Guatemala en Osaka estaremos haciendo
con la delegación que me acompaña la
visita oficial y participaremos en los
distintos eventos relacionados a esta
feria. Pero le quiero pedir al director
de Linguasa de Linguata Harris Wbeck que
por favor nos comparta más elementos
sobre esta visita Jes, por favor.
Gracias, presidente. Muy buenos días a
todos. Eh, efectivamente el INUAT
trabajando de la mano de la cancillería,
ha estado trabajando desde eh ya hace
varios meses la participación de
Guatemala en Osakaca. E el impacto que
esto ha tenido, les voy a les tengo una
presentación. Desde que se abrió el
stand de Guatemala, en el 15 de abril
diariamente llegan entre 5000 y 8000
personas a visitar el pabellón de
Guatemala. está localizado en una
posición muy estratégica dentro del
recinto ferial y nos está dando una gran
oportunidad para hablar de la oferta de
Guatemala, no solo en en cuanto a
turismo, sino también en cuanto a un
destino para tracción de inversión. Como
indicaba el señor presidente, 159 países
están participando en esta exposición
global. Es una exposición que se lleva a
cabo cada 5 años y se espera que de aquí
a octubre, que es cuando finalice el eh
la Expo, más de 28 millones de
visitantes habrán pasado por la feria y
muchos de ellos habrán pasado por el
pabellón de Guatemala. Siguiente, por
favor.
Eh, de nuevo, la oportunidad de
fortalecer eh la visibilidad
internacional de Guatemala es grande.
Eh, participar en la Expo nos permite
mostrar nuestra cultura, la innovación y
el potencial económico del país en un
escenario global. También facilita el
intercambio de ideas, tecnologías y
prácticas culturales con otros países
participantes. Siguiente, por favor.
Eh, como dije anteriormente, el
Ministerio de Relaciones Exteriores de
Guatemala y el INUAT han liderado la
organización y coordinación de la
participación del país en la Expo. Es un
trabajo bastante complejo porque el
mantener una presencia activa en la Expo
durante 6 meses pues no es no es no es
fácil, no es sencillo, pero se ha
trabajado en conjunto con eh con el
ministerio, con otras entidades
gubernamentales, el sector privado y
organizaciones culturales del interior
del país para planificar y ejecutar el
eh y crear el contenido de ese pabellón.
Siguiente, por favor.
El tema de eh la participación de
Guatemala en Expo es el futuro es hecho
a mano. Como saben, nosotros hemos
tomado el eje de artesanías y textiles
como uno de los ejes principales de
comunicación sobre Guatemala en el
extranjero. Eso ya ha rendido frutos
importantes y en este caso pues vamos a
seguir sobre esa línea montando
exhibiciones que muestran la diversidad
y calidad de las artesanías y textiles
guatemaltecos. Siguiente, por favor.
Eh, de nuevo, la herencia cultural de
Guatemala es lo que nos distingue de
nuestros competidores en la región y esa
esa rica herencia cultural eh combinada
con una mirada hacia el futuro es lo que
nos está destacando y es lo que vamos a
estar destacando en Osaka. Siguiente,
por
favor. De nuevo, ya van casi 800,000
personas que han pasado por ese
pabellón. A lo largo de los 6 meses de
duración. Esperamos 28,000ones de
personas que participarán, que visitarán
la Expo y eh eh estamos preparados para
recibir la mayor cantidad posible.
Siguiente. Eh y y con eso lo dejo. Estoy
abierto a cualquier pregunta. Bueno, tal
vez un dato importante. En el día
nacional de Guatemala, que es el 9 de
julio, contará con la presencia del
señor presidente y eh su comitiva, eh
tendremos una presentación del grupo de
danza Maya Sotzil. Ellos son
provenientes del tablón Sololá y es una
agrupación que ha trabajado mucho en
preservar la autenticidad de sus danzas,
de su de sus narrativas. Es un grupo
maravilloso que nos eh enorgullece que
ellos vayan a ser los portadores de esta
expresión cultural de Guatemala en
Japón. Muchas gracias y quedo a su
disposición. Presidente,
muchas gracias,
Harris.
Bueno, podemos pasar ahora a la fase de
preguntas y respuestas. Gracias, señor
presidente. Muy buenos días para usted y
a los distinguidos funcionarios que le
acompañan. Comenzamos con Ashley Monzón
de TV Azteca.
Buenos días, autoridades. Presidente,
¿cómo va el tema del nombramiento al
nuevo director del sistema penitenciario
y de qué manera está impactando a la
población el no tener a una persona a
cargo? Ante ello, bien, se mencionaba
por el Ministerio de Gobernación de que
la violencia pues sí ha incrementado a
partir de marzo. Se saben los puntos en
donde está generándose esta violencia,
son cabecillas, pandilleros y temas que
vienen de la cárcel. Si saben de dónde
viene, qué está haciendo el Ministerio
de Gobernación para actuar, presidente,
y creo que ya se lo había preguntado
hace unos meses, nuevamente se lo
pregunto, ¿no? Eh, tiene pensado
considerar un cambio en el Ministerio de
Gobernación. principalmente con el
ministro Francisco Jiménez. Gracias.
Muchas gracias,
Ashley. Mire, lo primero que hay que
tener claro es
que la política pública se hace por
equipos profesionales, por equipos de
funcionarios. La
posición de el directivo que encabeza,
que lidera ese esfuerzo es fundamental.
Eh, pero eso no quiere decir que las
cosas pasen o no pasen, porque hay como
en este caso un proceso de transición
entre un director que salió y uno nuevo.
Es precisamente la importancia de
seleccionar a la persona más adecuada
para el sistema de prisiones, que hace
que no nos apuremos en nombrar a
alguien, porque precisamente la
necesidad de verificar que sea la
persona adecuada desde muchos puntos de
vista obliga a ponerle muy mucha
atención a esa situación. Entonces, el
sistema eh
penitenciario sigue trabajando porque
hay un equipo que venía trabajando y que
continúa, tiene una persona, un director
que está a cargo, un director interino
que se está haciendo cargo de esto en lo
que se terminan los otros elementos, de
manera que no está no no ha cesado de
trabajar. El gobierno tiene muy claro eh
que
efectivamente eh las cárceles son parte
central de el problema de la
criminalidad. Es más, nosotros lo hemos
puesto sobre la mesa de una manera
transparente. Usted se acordará, Ashley,
de la transformación que hicimos en lo
que antes se llamaba la cárcel del
infiernito y que hoy es la cárcel de
renovación. En ese en esa cárcel
nosotros el Ministerio de Gobernación lo
que hizo fue poner en práctica un modelo
de intervención que permite
efectivamente cortar todos los contactos
que existen entre quienes están
detenidos con el eh las redes criminales
en el exterior que estaban construidos
tantos. Bueno, sistema de corrupción
había permitido que inclusive tuvieran
terminales de internet al lado de las
camas donde dormían o que hubiera
eh departamentos zoológicos. Usted sabe,
hoy la cárcel de renovación es una
cárcel que está aislada, de donde no
están saliendo, donde no es posible
conectarse al exterior, precisamente
porque fue eh objeto de una de una
transformación profunda que incluye
muchas veces la reconstrucción de
paredes eh y de obra física para poder
hacerlo. Ahora, esto implicó sacar a
todas las personas de esa cárcel para
poder hacer esa intervención, cambiar
prácticamente a todo el personal eh de
la Guardia Penitenciaria para poner
nuevos eh nuevos elementos que no
estuvieran inmiscuidos y vinculados.
incluyó poner eh sistemas de vigilancia
que ni siquiera eh dobles, en donde a
través de un sistema de cámaras que no
se puede tocar eh existe un cuarto de
control en el centro eh de detención en
en Escuintla, pero existe al mismo
tiempo un segundo centro de control en
la ciudad de Guatemala que está viendo
exactamente y que está completamente
desconect afectado y alejado de la
lógica que se lleva a cabo dentro del
lugar para generar un control doble con
sistemas de rayos X, etcétera. Estamos
poniendo todo el esfuerzo. Ese es el
modelo que se va a empezar a implementar
en las distintas cárceles, que ya se
empezó a trasladar a otras prisiones.
Eh, y ese es el modelo que se va a
utilizar en las cárceles que se estarán
construyendo. Nosotros empecemos,
esperamos que la cárcel de Masagua se
empiece a construir eh próximamente. De
manera que eh como ve existe una
claridad alrededor de el reto que
tenemos en el sistema penitenciario. Lo
que sucede es que resolver 30 años de
desatención y de corrupción, Ashley, 30
años en donde se permitió que las
cárceles quedaran en manos de las
mafias, que fueran eh criminales los que
al final le daban órdenes a alcaides y
guardes y guardias para hacerlo. No se
resuelve de la noche a la mañana, pero
se resuelve actuando con claridad y con
contundencia, qué es lo que estamos
haciendo. De manera que en ese sentido
vamos a seguir avanzando, vamos a seguir
reformando las distintas cárceles para
lograr construir sobre este modelo
exitoso que ya se puso en práctica en eh
lo que es ahora renovación y que antes
se llamaba el infiernito. Gracias, señor
presidente. La periodista Ashle Mosón
tiene una pregunta pero para el señor
ministro de finanzas.
Gracias, eh, presidente, solo no me
contestó lo del Ministerio de
Gobernación, eh, el cambio. Perdone,
mire, todos y cada uno de los ministros
son sujetos de evaluación continua
siempre, pero usted me pregunta si hoy
tengo intenciones. No, de ninguna
manera.
Buenos días, ministro de finanzas. El
Ministerio de Salud hace algunos días
daba a conocer de un incremento salarial
a personal permanente y también un bono
a eh personal contratista. Ante ello
mencionaba que estaba en manos del
Ministerio de Finanzas el tema
administrativo y el también de dar a
conocer de dónde saldría este monto que
se les estaría dando a cada uno de
ellos. ¿Cómo va el avance de este tema?
Y ministro, si usted tiene conocimiento,
¿cuándo empezará a darse este
incremento, cómo va? Gracias. Muchas
gracias. Quisiera aprovechar a reiterar
que cada entidad es una unidad
independiente y tiene la obligación de
hacer la gestión de sus propios
presupuestos y recursos. Yo en este
momento no tengo información tan
puntual. El quien debe tenerla es el
propio ministro de Salud Pública y
Asistencia Social. Si ellos si si
cualquier entidad, incluido este
ministerio, necesita hacer alguna
gestión, alguna reforma dentro de su
presupuesto, efectivamente esto sí se
gestiona en el Ministerio de Finanzas
Públicas, pero se hace en función de lo
que el ministerio, de lo que cada
ministerio requiera. Gracias, señor
ministro. En aras de la de priorizar la
agenda, hay gabinete posteriormente
solicitamos sean muy concisos con su
pregunta. Continuamos con Sofía Araujo
de TVGT Noticias.
Gracias, presidente. Muy buenos días,
ministro. Muy buenos días. Eh, mi
pregunta eh es dirigida, señor
presidente, al informe que presentó la
Contraloría General de Cuentas en el
Congreso de la República, donde hay
3,554 hallazgos, ¿verdad?, durante el
año 2024 para acá. Eh, no sé si usted
estuvo enterado de esto o qué pasa con
esto, señor presidente, mire, creo que
yo revisaría porque el en el informe de
la
Contraloría existen hallazgos que
corresponden a la administración
anterior y están explícitamente
señalados, cuestiones que emergen ahora
que corresponden a la administración de
Alejandro Llamatey. Entonces, sería
bueno distinguir cuáles son las que
corresponden y algunas son sumamente
este significativas y cuáles son las que
corresponden. Y segundo, el los
funcionarios eh que han
sido que en cuyas dependencias de este
gobierno y en la gestión de este
gobierno eh se ha encontrado hallazgos,
serán los responsables de desvanecerlos
tal y como establece la ley. Hay una
breve pregunta para su persona de la
periodista Sofía Araujo. Señor
presidente,
eh estimado presidente, en cuanto al
tema eh digamos de las los eventos de el
partido Semilla y el el nuevo partido,
eh podemos observar en algunas eventos
eh trabajadores, ¿verdad?, de algunas
instancias, como, por ejemplo,
comunicación social de la presidencia,
la licenciada Marcela Blanco, ellos
están en actividades de trabajo y
comparten en estas actividades
partidarias. usted fue eh claro en
indicar que no se participaría,
¿verdad?, en estas actividades por parte
de los trabajadores. No sé qué opinión
le merece esto. Mire, por ley los
funcionarios públicos tienen prohibición
de ocuparse de actividades políticas
durante sus horas laborales. No pueden
participar en ninguna actividad o
reunión de carácter partidario mientras
sean horas laborales. Y eso es lo que
está establecido legalmente.
Yo además he solicitado a los miembros
del gabinete y de la gubernatura de
abstenerse, de participar en actividades
públicas que sean parte de procesos de
formación de nuevas organizaciones
políticas para evitar dar equivocos.
Eh, esta es una recomendación que lo que
busca es evitar que precisamente se
hagan especulaciones de todo tipo
alrededor de de quién participa o no. y
se ha dicho y se ha hecho general hacia
eh cualquier eh nueva organización
política, sea producto de eh miembros o
exmiembros del movimiento semilla o de
cualquier otra eh movilización política.
Así que entiendo que lo que ha habido es
este fin de semana una reunión de un
grupo que se ha reunido. Esa reunión no
tiene lugar durante el horario laboral.
Este, entiendo que no ha habido
participación de miembros de el gabinete
o gobernadores en esa reunión y eh
aparte son reuniones, digamos, de índole
privado de la del Movimiento Semilla o
una reunión del Comité Ejecutivo
Nacional Ampliado a puerta cerrada. Esa
ni es pública ni es sobre un nuevo
partido, sino es una reunión interna de
la organización que ya existe. Gracias,
señor presidente. Continuamos con el
periodista Eduardo Perea de Radio
Sonora. Tiene pregunta para su persona y
para el señor director de INUAT.
Presidente, muy buenos días. Demás
funcionarios también. Presidente, ya
tienen el nombre del nuevo viceministro
de seguridad del Ministerio de
Gobernación. También quisiera
consultarle acerca de cómo podrían
reforzar la seguridad en el complejo del
Hospital Roosevelt, ya que durante esta
mañana hubo un hecho de violencia, un
ataque armado frente al Ministerio de
Salud y frente al mencionado nosocomio.
Asimismo, la atención que dará el
ejecutivo a los maestros que se
encuentran en las afueras del Palacio
Nacional de la Cultura, ya que ya han
instalado carpas frente al palacio,
específicamente en la plaza. Ahora
también aprovechando la presencia del
señor director Harris Widbeck, quisiera
consultarle acerca de pues ya estamos
cerca, ¿no?, de de los seis primeros
meses del 2025, cómo ha estado el
turismo, cómo han fortalecido eh ustedes
como institución el plan para que los
extranjeros puedan visitar más el país.
Gracias.
No, eh no tengo información sobre esta
situación en el Hospital Roosevelt.
Eh, voy a ver con las autoridades del
Ministerio de Gobernación para poder
abordarla directamente y dar las
instrucciones correspondientes. No me
cabe duda que si ha habido un incidente
que de alguna manera
este no haya sido previsto por los
arreglos de seguridad que existen en
este momento, habrá que fortalecer los
mecanismos de seguridad. El el Hospital
Roosevelt está en una zona problemática
de la ciudad donde hay eh actividad
criminal y eso obliga a que haya una
presencia continua y si ha habido algo
hoy vamos a reforzar los esquemas porque
proteger a los usuarios de los servicios
públicos de salud es una es una
prioridad para nosotros. El nombre del
viceministro ya lo tenemos, va a tomar
posesión en estos días. Eh, así que en
cuestión de de días estamos esperando
que regrese el ministro de Gobernación
de la última misión que se le encomendó
y en ese momento él va a juramentar a el
vicem, vamos a juramentar con él en su
presencia al viceministro
correspondiente, pero ya está definido y
va a tomar posesión esta semana. sobre
los
maestros. Mire, los maestros están eh
haciendo ejercicio del derecho de
protesta y pues estarán eh en haciendo
esa
protesta en
el sin que nosotros la obstaculicemos
más que en dos cosas.
Primero, tenemos que garantizar el
interés superior del
niño. El interés superior del niño
implica el cumplimiento de el eh número
de días de el año lectivo, que está
definido en el mismo eh pacto colectivo
que se está hablando con ellos. Es el
número de 180 días garantizados. si no
si no si no recuerdo y para hacerlo
estaremos utilizando las medidas que
están establecidas en el amparo que se
le otorgó al Ministerio de Educación
precisamente en defensa del interés del
niño. de manera que el Ministerio de
Educación se encargará de garantizar y
tomará las medidas legales del caso de
que los maestros no se ausenten de sus
funciones eh de manera que se garantice
los derechos del niño y nosotros lo
único que vamos a hacer es asegurar que
el derecho de manifestación de eh estas
personas que están ahorita eh pues
rodeando el palacio
no obstaculicen la entrada y salida de
funcionarios y visitantes al Palacio
Nacional, porque sería
ilegal. En la medida en que esto no se
obstaculice, podrán seguir eh acampados
en ejercicio de su derecho. Eh nosotros,
en todo caso la cuando usted dice qué
atención a los maestros, pues nosotros
tenemos abierta la mesa de negociación.
El último día miércoles hubo otra
sesión. Habrá otra sesión el día
miércoles. El gobierno no se ha
levantado de la mesa. La mesa es el
lugar en donde se tienen que llevar a
cabo las discusiones sobre
el sobre el pacto laboral.
Este, y nosotros hemos hecho claro la
salvedad de que lo que no podrá hacerse
es discutir eh cuestiones que están eh
fuera de lo que marca la ley en términos
de las funciones de el ministerio. Así
que es eh en esos términos pues
dejaremos que ellos puedan ejercer su
derecho. Gracias, señor presidente. La
pregunta es para el señor director
Dinguat sobre lo del turismo que
pregunta al periodista, si es tan
amable.
Muchas gracias. Eh, el año pasado se
logró un crecimiento del 15% en arribo
de visitantes no residentes. En lo que
va del año, esa tasa de crecimiento está
sobre el 6%. de enero a abril hemos
recibido poco más de 1 millón de
visitantes no residentes y eso vamos un
poco adelantados a la meta de este año
que es lograr un crecimiento del 12%.
¿Cómo estamos logrando eso? La campaña
de construcción de narrativa en el
extranjero continúa. Hace eh algunos
días se anunció que el 18 de junio se
estrena en Netflix un episodio completo
sobre Guatemala de un eh docu reality
titulado Somebody Feed Phil. Phil
Rosental es una de las grandes figuras
de de eh de entretenimiento en Estados
Unidos. Fue el un gran comediante,
creador de una serie de televisión que
se llama Everybody loves Raymond. Ahora
se dedica a este programa que es el más
de mayor rating y de mayor éxito en
Netflix, donde visita países y él lo
describe como escribirle una carta de
amor al destino que visita. Ellos
estuvieron grabando acá en noviembre,
grabaron por todo el país y eh tenemos
muy buenas eh eh estamos muy ilusionados
con eso porque va a ser una gran
herramienta de comunicación. Por otro
lado, recientemente la línea aérea Air
Canada anunció después de varios años
estar intentando el inicio de
operaciones de un vuelo directo a
Montreal. Ese vuelo va a ser operado eh
inicialmente dos veces por semana con
equipo Airbus A300, que es un A330,
perdón, que es un avión de de eh de
cabina ancha que permite no solo mover
muchos pasajeros, sino mucha carga. ¿Y
por qué es esto importante? Montreal es
un muy buen punto de conexión desde y
hacia Europa y desde y hacia Asia. Y
estamos detectando que muchos
potenciales visitantes de provenientes
de Europa a Guatemala, o quieren tomar
el vuelo directo de Iberia o prefieren
ya no conectar por Estados Unidos por
por los cambios políticos que se han
dado. Entonces, creemos que esa esa
nueva operación de Air Canada va a ser
una gran herramienta para seguir eh
incrementando el número de visitas. Y
todo esto va acompañado de más de 20
proyectos de desarrollo de producto
turístico que ya se están lanzando y que
van a seguir eh desarrollándose a lo
largo del año. Gracias, señor director.
Rogamos continúe en el podium, señor
director de Inuat. Eh, hay unas la
siguiente pregunta es para usted por
parte de la perista Heid Pineda de
Liberal GT y después tiene una
interrogante para el señor presidente.
Gracias. Buenos días, presidente,
autoridades, director del LINAT, si
usted fuera tan gentil de contarnos cómo
avanza el estudio antropológico en el
marco de el Plan Maestro de Turismo que
están trabajando y también si nos cuenta
acerca de los avances en el tema de
marca país. Gracias. Muchas gracias. Eh,
Plan Maestro es uno de mis eh temas
favoritos eh porque por primera vez en
la historia estamos realizando una
metodología diferente, estamos llevando
la discusión y la y el diseño del plan
maestro a los territorios, a las
comunidades, a los diferentes sectores
del país que tienen algo que decir o
siente que tienen algo que decir sobre
el futuro del turismo en Guatemala.
Hemos realizado una serie de encuentros
facilitados con una metodología muy
específica en diferentes puntos del
país, recibiendo los insumos que ya
permitirán la redacción de este plan
maestro, que es muy importante porque
tiene duración de 10 años. Eh, entonces
nos eh creemos que esta nueva modalidad
la le da más legitimidad al al Plan
Maestro. El Plan Maestro eh es para el
sector turístico, es para los pequeños,
medianos y grandes empresarios y y las
comunidades y son ellos los que ahora
están dando los insumos para su para su
diseño. En cuanto a marca país,
también el presidente decidió que se va
a armar una comisión presidencial de
marca país, una comisión que va a tener
corta duración, pero que va a evaluar el
camino recorrido que nos llevó a la
marca que se suspendió a principios de
año para ver qué se puede rescatar de
ahí y modificar lo que se hizo. también
eh se invitó de una manera eh muy
explícita, muy atenta a las autoridades
ancestrales para que ellos nombraran a
sus
representantes en la comisión marca
país. Nosotros creemos que eh no podemos
hablar de una marca que representa a
Guatemala si no se incluye prácticamente
la mitad de la población en la
conversación sobre que debería hacer.
Gracias, señor director. Ahora viene la
interrogante del señor presidente.
Presidente, buenos días de nuevo. Le
consulto. La semana pasada los sectores
productivos y sociales vieron con
beneplácito el acuerdo firmado con
Estados Unidos. Sin embargo, ha surgido
la conversación digital con relación a
la firma si esta realmente le
correspondía al Ministerio de la Defensa
o si era al Ministerio de Comunicaciones
como ente rector de puertos. Si usted
pudiera, por favor, aclararnos. Gracias.
Sí, esto tiene lugar porque el camino
que nosotros hemos escogido es una ruta
que está dentro de las rutas
establecidas
legalmente, pero que permite que en
aquellos casos en donde existan acuerdos
de gobierno a
gobierno, estos acuerdos puedan ser
utilizados para la implementación de
distintas obras públicas. ¿Qué quiere
decir un acuerdo de gobierno a gobierno?
Quiere decir que es un acuerdo donde el
gobierno de Guatemala le pide, en este
caso, al gobierno de los Estados Unidos
que lleve a cabo una obra o un servicio
este en a partir de un contrato que se
le hace. Es decir, las acciones de
gobierno a gobierno son acciones en
donde es el gobierno de Guatemala el que
solicita y paga esa intervención a la
contraparte. Eso permite generalmente
ahorrar entre 18 y 24 meses de tiempo de
trámites que existen en Guatemala,
porque las
eh todos los todas las fases relativas a
contratación, identificación lo llevan a
cabo el gobierno, la contraparte y en
este caso el gobierno de Guatemala lo
que ha hecho es utilizar el marco de
gobierno a gobierno para contratar a el
cuerpo de ingenieros de el ejército de
los Estados Unidos de América. Esto
implica que es una relación, además que
en el marco de este acuerdo gobierno a
gobierno que nosotros tenemos es
eh se definió así históricamente. Este
es un acuerdo firmado en 1960 o 50 y
pico. este son los ministerios de la
defensa las contrapartes y entonces
quienes tienen que firmar son los
ministerios de la defensa, que en ese
momento, en el caso nuestro, implica la
integración de de un equipo
multidisciplinario para poder este
llevar a cabo esta
tarea. Lo que sucede es que también
nosotros, así como le estamos pidiendo a
el ejército norteamericano que a través
de su cuerpo de ingenieros pueda apoyar
estos objetivos. En la contraparte
natural es el cuerpo de el batallón de
ingenieros de el ejército de Guatemala,
que además va a sufrir un proceso de
capacitación para junto con el resto de
especialistas que vengan de los otros
ministerios se empiecen a formar. Es el
marco legal existente. Gracias, señor
presidente. Continuamos con Brainer Ruiz
de Albavisión. tiene interrogante para
su persona. Señor presidente,
presidente. Buenos días y funcionarios.
Presidente, tengo algunas consultas. La
primera, ya están analizando si van a
poner alguna persona en el puesto de el
viceministro de Energía y Minas, Luis
Pacheco, o cómo está en este momento eh
el ministerio. Eh, la otra consulta,
presidente, hay una duda todavía en el
ambiente. El gobierno al final sí dio la
ayuda económica a las familias de la
tragedia de la zona 6 capitalina. Y la
última, eh, presidente, yo sé que usted
ya abordó la postura del gobierno en
torno a las movilizaciones del Sindicato
de Trabajadores de la Educación, pero
también hemos visto la eh la postura de
los padres de familia que que tienen
preocupación porque los maestros están
en este lugar y no están recibiendo
clases. desde otro punto de vista como
el de derechos humanos y otros que usted
nos pueda dar su postura en torno a en
qué momento podrían ser sancionados
estos maestros, pues hoy dicen que van a
estar de manera permanente acá.
Bien,
este el viceministro Luis Pacheco ha
recibido un permiso de trabajo sin goce
de salario, en tanto se resuelve el caso
espurio que le están montando y él pueda
eh asumir de nuevo sus funciones. Sigue
siendo
viceministro con permiso de trabajo, sin
goce de salario. este no se nombrará a
una a otra persona como
viceministro.
Este sobre el tema de la
ayuda. Ah, ¿está usted hablando del las
personas que fueron víctimas del
camionazo que se cayó? Sí. Del buzazo de
la zona. Entiendo que sí entiendo que
eso fue una instrucción. Tiene que
haberse hecho o está en proceso de
hacerse, pero es una esa fue una
decisión. Así que está eh la verdad no
he revisado cuál es el detalle, pero si
no se ha concluido, estará por
concluirse. Y la tercera es sobre los
maestros. Nosotros hemos recibido más de
700 eh
denuncias eh y protestas por parte de
padres de familia y de otros maestros
ante la ausencia de eh
maestros a cumplir con las funciones que
les corresponde en las escuelas.
Esto por la Corte de
Constitucionalidad a petición del
Ministerio de Educación para poder
efectivamente garantizar la educación
adecuada, el cumplimiento de los días eh
de educación que han sido acordados para
para cada año, este y en defensa del
interés superior del niño. De manera que
el Ministerio de Educación empezará a
levantar las actas
correspondientes el día de hoy de todo
maestro que no se presente a cumplir sus
funciones en cumplimiento de el amparo
correspondiente. ¿Cómo harán las
personas si quieren estar aquí y si
quieren cumplir? No lo sé, pero la el
maestro que no esté cumpliendo sus
funciones le será levantada un acta de
acuerdo a lo establecido en el amparo.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Dani de León, el
diario Laora. tiene interrogante para
usted, señor presidente.
Muy buenos días, autoridades.
Presidente, con respecto a su postura
del nuevo partido Raíces que que estaría
y si nos podría hablar sobre esta
división que hay posiblemente en la
bancada Semilla de personas que han
estado que que están a favor eh de
seguir en el en la bancada anterior y
quienes se han sumado a esta nueva esta
nueva bancada. Y también en este mismo
informe que se presentó de la
Contraloría General de Cuentas, se habló
de irregularidades de un aeropuerto en
Squintla, Masag Masagua, Escuintla. ¿Se
seguirá con la construcción de este
aeropuerto de carga o se dejaría pausado
así como está ahorita y con las
irregularidades? Gracias.
Ah, lo
primero,
eh, yo entiendo que lo que hay ahorita
no hay lo que se está haciendo. Un grupo
está organizando un partido este y hay
otro grupo que decide no acompañar esta
iniciativa.
Esto se refiere a la creación de un
partido y no ha habido hasta este
momento pronunciamiento de que esto
afecte a la bancada y eso habrá que
verlo. Este y la posición nuestra es que
nosotros como ejecutivo estamos eh
distanciados de ese
proceso para que eh podamos
concentrarnos efectivamente en la labor
ejecutiva que nos corresponde. Esto es
algo que están los miembros de los
diputados y miembros del partido
organizando. Ya comenté cuáles han sido
las instrucciones y de acuerdo a eso nos
regiremos. Sobre el aeropuerto del
puerto de San José. Es una muy buena
pregunta. Es es un caso de eh corrupción
gravísimo que ha sido
identificado.
Este aquí hay dos objetivos. Un caso, un
objetivo es efectivamente no permitir eh
que haya impunidad alrededor de la
comisión de este tipo de eh de estafas o
actos de corrupción. Eh, pero por el
otro lado tampoco podemos darnos el lujo
de eh de congelar
indefinidamente obras que tienen un
valor estratégico para el país. De
manera que eh en atención a el el
cumplimiento de estos dos objetivos,
vamos a estar eh actuando para ver qué
es lo que es posible y cómo podremos
avanzar. Pero efectivamente eh no vamos
a prestarnos a ningún caso de impunidad.
Gracias, señor presidente. Para cerrar
la ronda, la última intervención es de
la periodista Llis Sánchez de
Guatevisión. Esperemos que sea bien
breve.
Tengo tres temas, presidente. Eh, se las
voy a decir todas de una vez, así porque
yo sé que ya tienen que irse. Eh, sobre
el tema del tren, eh, quisiera
consultarle, no sé si usted lo puede
responder usted o el ministro de
finanzas, si ya se están ejecutando los
100 millones que se tenían destinados
este año para los estudios del metro.
Eh, quería consultarle también si el
informe que recibieron va a ser público,
el informe que recibieron sobre la
viabilidad del proyecto del tren y eh si
ya se tiene definido dónde se tendría
que reubicar a las familias que viven
dentro, que viven sobre la línea férrea,
por lo menos en el área metropolitana.
¿Y cuánto costaría este proyecto de la
reactivación del tren? Si ya se tiene un
estimado, imagino que pues con los
estudios pues ya se tendría que tener un
estimado de cuánto cuánto podría costar.
Eh, son otros dos temas si quieren.
Entonces, o se digo de una vez. Vamos a
empezar a hacer conferencias de prensa
para usted.
Es que son muchas preguntas. Okay.
Bueno, okay. E el otro tema es sobre una
entre un evento que sucedió este fin de
semana en donde usted eh daba
declaraciones eh fue aquí en el palacio
también de Centroamérica. Cuenta eh
Okay. Usted hablabas que se tenía una
ruta legal para poder destituir a
Consuelo Porras porque no lo hacía
porque temía que la Corte de
Constitucionalidad lo digamos votara
eso, ¿verdad? La pregunta sería eh en
primer lugar, ¿por qué? O sea, ¿en qué
sentido eh considera usted que la Corte
de Constitucionalidad podría evitar que
usted destituya a Consuelo Porras? Y eh
si usted considera que Leila Lemus o la
presidencia de Ley Lemus está
comprometida con lo que es, digamos, la
lucha que usted ha liderado y que usted
mismo ha dicho en diferentes espacios o
si considera que ella apoya, y citó sus
palabras, las alianzas
políticocriminales. Y el tercer tema es
sobre la situación de raíces.
Quiero consultarle como el diputado
Samuel Pérez se veía como un operador
político entre el Ejecutivo y el
Congreso, ¿considera usted que eh se va
a tomar una distancia en este en este
momento? Pues tomando en cuenta que se
tiene otra otro proyecto político o si
considera que esta nueva facción se
podría convertir en oposición para el
ejecutivo? Gracias.
Bueno, eh primero sobre el tema de la
ruta legal.
Existe existe una interpretación de
acuerdo a la cual el presidente puede en
de acuerdo, creo que es el artículo 151,
no recuerdo en este momento exactamente,
de la Constitución Política de la
República, ejercer la el derecho a la
prerrogativa, mejor dicho, a cambiar a
la fiscal general por ah porque tiene
supremacía legal sobre las
modificaciones. que se han hecho en la
Ley Orgánica eh del organismo del del
Ministerio Público y
eh que son posteriores y en las
modificaciones que se han hecho por el
Congreso de la República. Sin embargo,
existen opiniones jurídicas que dicen
que no.
este, lo que obligaría a que una acción
de ese tema tuviera que ser sometida, si
se si se hace, a un dictamen de la Corte
de Constitucionalidad.
Y es a eso a lo que me estaba
refiriendo. Nosotros creemos que hay una
ruta clara, pero existe una
interpretación distinta y o actuar este
en el en ese contexto donde no hay una
eh digamos donde podría haber una
interpretación distinta es lo que hace
eso inconveniente. La pregunta sobre la
magistrada Leila Lemus, creo que usted
se la tiene que plantear a la magistrada
Leila Lemus. Nosotros sometemos acciones
a la Corte de Constitucionalidad y
esperamos y vemos cuáles son sus
resultados. No tengo más que comentar.
El tema de las raíces. Eh, como les
decía, nosotros estamos viendo que
ahorita hay un movimiento que está
organizando eh la creación de un nuevo
partido político y hay eh parte de
Semilla que ha manifestado que no está
en eso. No tenemos claro cómo se va a
reflejar eso en la bancada, en el
Congreso de la República, pero en todo
caso las declaraciones que yo he oído de
el grupo que
está alrededor de la creación de eh de
este de esta nueva organización que se
llama Raíces, ha sido explícita en el
sentido de que ellos siguen que
consideran que esto es una continuidad y
que siguen apoyando al gobierno de la
República y no han dicho ninguna otra
cosa.
Gracias por la información, señor
presidente. Perdón, para mí
no lo
escucho. Está si el diputado Samuel
Puérez seguiría siendo un un antagonista
político para su persona. Operador, un
operador, perdón. un operador político.
Eso va a definir de lo que suceda dentro
de la bancada y eso lo podremos ver en
los próximos días a partir de los
eventos del fin de semana. Gracias,
señor presidente.
Tren. Lo del tren.
Ah,
muchas gracias. Sobre la ejecución de
los 12 millones. Ahora mismo estamos
todavía en la revisión con el cuerpo de
ingenieros de del ejército de Estados
Unidos y creemos que la ejecución podría
ser entre
780,000000 y 1000 millones de los
10000. En las próximas semanas vamos a
tener más claridad para iniciar las
gestiones de este traslado. Gracias,
señor ministro.
Quisiera agregar el informe que hemos
recibido sobre el tema del metro y el
tren. Es un informe preliminar que dio
la misión al final de su gira, el primer
el último día de su presencia en
Guatemala. Está pendiente la
presentación de el informe definitivo
donde tendrán mayor afinamiento. Y así
como ustedes vieron que esta semana se
firmó una carta de acuerdo ya sobre la
base de elementos concretos para la
modernización del puerto de San José, se
firmará una carta de acuerdo
probablemente en el mes de agosto sobre
el tren y el metro o mejor dicho una
para tren, otra para el metro. Este que
ya tendrá esa definición más fina de los
datos que usted solicita.
Muchas gracias por la información, señor
presidente.
Que tengan muy buena semana, estimados
amigos. De esta manera damos por
concluida la ronda. Agradecemos su
presencia acá en el Palacio Nacional de
la Cultura y en este momento
presenciamos el retiro del señor
presidente de la República de Guatemala,
el Dr. Bernardo Arévalo, así como las
distintas autoridades que han sido parte
de esta conferencia de prensa. Amigos de
Guatemala TV también gracias por su
sintonía. Gracias por acompañarnos y a
las distintas redes conectadas también a
nuestra señal. Gracias por estar con
nosotros. Les deseamos a ustedes un
feliz lunes.