en el uso de la palabra al señor
secretario de comunicación social,
Santiago Palomo. Adelante. Buenos días a
todos los medios de comunicación que nos
acompañan hoy en la ronda de lunes. Eh,
a todos eh a todo el pueblo de Guatemala
que hoy nos sintoniza a través de las
redes oficiales del gobierno y a través
de las plataformas de los medios de
comunicación. Feliz lunes, feliz mañana,
feliz inicio de semana. Hoy tenemos eh
una agenda bastante importante
encabezada por el presidente de la
República, Bernardo Arévalu.
Se verá acompañado del ministro de la
defensa, Henry Saucación
encargado del despacho, Francisco
Cabrera y por videoconferencia el
comisionado contra la corrupción, Julio
Flores. Previo a darle la bienvenida a
la mesa principal, vamos a leer la frase
del día. Hoy citamos a Alan Turck,
lógico y matemático británico, quien
dijo, "Podemos saber poco del futuro,
pero lo suficiente para darnos cuenta
que hay mucho por hacer."
Y con eso pasamos a la agenda del
presidente. Hoy lunes el presidente
estará liderando una reunión del Consejo
de Ministros. En breve el presidente
dará más información al respecto. Por su
por su parte, el miércoles 25 de junio
estará participando en dos actos del
Ejército Nacional. Por un lado, la
graduación de los nuevos oficiales y por
otro los ascensos que, como saben, deben
realizarse en estas épocas. Ese mismo
día, el día del maestro, el presidente
Bernardo Areva lo hará entrega de la
orden Francisco Marroquín a 10
destacados maestros que recibirán esta
condecoración.
El jueves, eh como todos los meses, el
presidente participará en la asamblea
del diálogo con autoridades indígenas y
ancestrales y finalmente el viernes
participará en el CONADUR aquí en el
Palacio Nacional. Hoy la vicepresidenta
también participará en el Consejo de
Ministros y tiene prevista realizar una
reunión extraordinaria de la Autoridad
Nacional Migratoria a las 11 en el
Ministerio de Relaciones Exteriores. Así
que con eso quiero darle la más cordial
bienvenida al presidente de la República
y a quienes lo acompañan en la mesa.
Bienvenido, señor presidente.
Buenos días, señores y señoras. ¿Cómo
están ustedes?
Es un gusto
estar
nuevamente en esta reunión,
en este palacio que es de ustedes y de
todo el pueblo de Guatemala.
Quisiera comenzar
con un tema
que tiene una importancia
global,
que es de suma importancia
para el pueblo de Guatemala,
pero que
es parte
de
una situación
de crisis
de carácter mundial.
Quisiera
hacer
un urgente
llamado a la paz
en el Medio Oriente
en nombre
del gobierno de Guatemala.
Nosotros somos
un pueblo que sufrió en carne propia las
consecuencias de la violencia, ha
sufrido en carne propia las
consecuencias de la guerra y que conoce
de primera mano la importancia de la
política para llegar a acuerdos que
superencia.
La única
forma de alcanzar la paz
es por medio de la paz.
A lo largo de mi historia, yo me he
dedicado
como diplomático en algún momento y
posteriormente trabajando a nivel
internacional en temas de construcción
de paz,
a observar las consecuencias de
los conflictos violentos
en la sociedad, en las sociedades y a
buscar las formas como
superar arlos
de manera
que la humanidad pueda ir superando los
ciclos de violencia y pueda alcanzar
condiciones de paz sostenible,
de paz duradera.
Esa convicción personal se une a un
sentimiento de todo el gobierno y de
todo el país alrededor de la necesidad
de llamar a todas las partes en el
conflicto
en el Medio Oriente,
a ese a esa serie de conflictos en el
Medio Oriente
a que regresen
a los caminos
de la paz,
a que
retomen
el camino del diálogo, de la diplomacia
y a que se deje de lado
la ilusión
ya
evidenciada por la historia como falsa
de que la paz se puede construir por
medio de la guerra. Seguimos
de cerca y con preocupación los hechos
ocurridos en el Medio Oriente durante
los últimos días y en particular durante
este fin de semana.
Desde el fin de semana hemos estado en
conversaciones con el canciller eh
Martínez
y hemos instruido al aparato del
Ministerio de Relaciones Exteriores para
que las embajadas y consulados de
Guatemala en todo el mundo estén al
servicio de cualquier compatriota que se
encuentre en o saliendo de zonas de
conflicto.
Los consulados
tienen instrucciones específicas
para atender
a los guatemaltecos y guatemaltecas que
necesiten apoyo en estas circunstancias,
eh
previendo
los posibles impactos
de esta escanada bélica en eh la
economía local.
He
instruido a los ministros
involucrados, relaciones exteriores,
economía, finanzas, energía y minas para
que se reúnan a analizar posibles
escenarios y evaluar las condiciones
directas e indirectas potenciales de
este conflicto sobre nuestras eh sobre
nuestra economía y con ello tomar las
medidas que sean sean posibles para
mitigar los efectos que pudieran existir
sobre los hogares guatemaltecos. Como
gobierno estamos preparándonos para
tomar aquellas acciones que estén en
nuestras manos para contener y palear
los efectos. Pero esperamos
en primer lugar
que
todas las partes involucradas
en los conflictos en el Medio Oriente
retomen
diálogo
y busquen
efectivamente construir una paz
duradera. Mi gobierno seguirá de cerca
esta situación y pondrá en las
siguientes semanas, tanto a nivel
ejecutivo y legislativo, las acciones
pertinentes para atenderla. Hoy hago un
llamado a los diferentes sectores de la
sociedad
para que nos acompañen en este proceso,
ya que el momento requiere
dejar de lado
diferencias
banales
para reconocer que estamos en un tiempo
complejo a nivel global que exige
posicionamientos y decisiones de Estado,
que exige unidad. Nuestra prioridad debe
ser el bienestar de los y las
guatemaltecas.
Por otro tema, como indicó el secretario
de comunicación,
al terminar esta ronda celebraremos una
reunión en el Consejo de Ministros donde
elegiremos eh eh
la al representante titular y suplente
ante la Superintendencia. de competencia
conforme a lo establecido
en la ley. En el transcurso del día,
inmediatamente que sea eh hecho este
nombramiento por el Consejo de
Ministros, se les estará comunicando eh
la el nombre de las personas. Sin
embargo, es importante mencionar que el
gobierno está priorizando eh para que
ambas personas cumplan de la mejor
manera posible con el perfil profesional
que corresponde a esta función.
que las capacidades
de estas personas respondan a las
demandas de una superintendencia, cuyo
objetivo principal es promover y
proteger la competencia económica en los
mercados del país y por ende fomentar el
entorno de un mercado más justo para el
pueblo de Guatemala.
Hemos realizado
como equipo de gobierno una revisión
rigurosa de los seis perfiles que fueran
seleccionados y yo personalmente he
realizado una ronda de entrevistas para
poder conocer de primera mano a los
postulantes. Estamos seguros en
consecuencia que las dos personas que
integrarán la Superintendencia de
Competencia sabrán responder a estas
demandas con integridad, capacidad,
profesionalismo y sobre todo honradez.
Es un momento histórico para Guatemala y
cada uno de los órganos designantes debe
estar consciente de la responsabilidad
que se requiere en momentos en que
estamos creando un nuevo marco
institucional para garantizar
la competencia en el mercado en
Guatemala.
Sobre
otro tema,
ustedes saben que la lucha frontal de
este gobierno contra el tráfico de
drogas y el crimen organizado
sigue más fuerte que nunca. Seguimos
avanzando. Ayer la Policía Nacional
Civil capturó con fines de extradición
por narcotráfico a Everardo Ananías
Sispop, alias el Chino en Tactic
Altaverapaz.
Vale recordar que solo en lo que va del
año han sido capturados 16
extraditables,
nueve por crímenes asociados al
narcotráfico y siete por otros delitos.
Este es el compromiso en la lucha contra
el crimen organizado transnacional. Las
capturas de extraditables se suman a los
importantes logros en el en el decomiso
de drogas, superando los de años
anteriores.
Por otra parte,
ustedes saben que nuestro gobierno está
comprometido con la profesionalización,
la dignificación y la integridad de
nuestras fuerzas armadas.
Los ascensos en el ejército
se basan en la carrera militar, la
disciplina y el compromiso con la
democracia, no en favores ni en cuotas.
He invitado al ministro de la Defensa,
Henry Saens, para que informe al pueblo
de Guatemala sobre este proceso
institucional histórico con ocasión del
día del Ejército a celebrarse el 30 de
junio. Señor ministro, por favor.
Señor presidente y comate general del
ejército,
señor viceministro, señor secretario,
todos los presentes, buenos días. Tengan
la mejor de las mañanas.
Perdón. Efectivamente,
quiero como ministro de la defensa darle
cumplimiento a las instrucciones del
señor presidente y comandante general
del ejército y en consecuencia
informarles de varios temas de interés
desde el estamento de la defensa.
Y con ello quiero
en primer lugar informarles que la
comisión multidisciplinaria
ha concluido sus diligencias
administrativas
sobre los hechos ocurridos el 8 de junio
en La Mesía, Huetenango.
El informe con la recopilación de datos
estará a disposición de las entidades
competentes para que continúen con los
procedimientos correspondientes.
El compromiso del Ministerio de la
Defensa Nacional con la transparencia y
sobre todo con la justicia son pilares
fundamentales
para nuestra institución.
Al mismo tiempo hemos intensificado
nuestra coordinación con nuestro país
vecino y amigo México. Nos enfocamos
particularmente en el resguardo de la
zona fronteriza, un corredor crítico y
lamentablemente poroso, que es utilizado
lamentablemente por el crimen organizado
transnacional para el tráfico de
ilícitos.
Como parte de este esfuerzo para
fortalecer la seguridad, se ha
incrementado nuestras operaciones en
dicha región, desplegando más soldados,
más recursos, tanto terrestres como
aéreos en el área. Queremos que la
presencia de nuestras fuerzas sea un
claro disuasivo para quienes quieren,
buscan
reiteradamente
quebrantar la ley.
Asimismo, el 13 y 19 de junio
participamos en reuniones virtuales
técnicas del grupo de alto nivel de
seguridad Guatemala México denominado
Ganceja. En estos encuentros se
abordaron temas tales como asuntos
fronterizos, inteligencia, seguridad
internacional,
terrorismo y crimen organizado.
El objetivo principal de estas reuniones
es mejorar el protocolo de incidentes
fronterizos.
Adicionalmente, en el marco del CANEG se
han establecido reuniones periódicas con
los comandantes fronterizos tanto de
Guatemala como México. Esto nos asegura
una comunicación fluida y una
comunicación constante y real.
La misión primordial de Gancej es
avanzar en distintas tareas que permitan
establecer mecanismos de coordinación
permanente,
diseñar políticas bilaterales de
seguridad, estructurar un plan de
seguridad fronterizo, prevenir, combatir
y reducir la delincuencia organizada
transnacional en ambos países. enfrentar
las amenazas del terrorismo
internacional, así como desarrollar
mecanismos de reacción y operación que
puedan ser activados en forma
coordinada, efectiva y oportuna.
La próxima reunión de GANEG está
programada para este miércoles 25, donde
continuaremos profundizando en estos
temas importantes ya mencionados.
Por otra parte, dentro de las acciones
directas que realiza el ejército de
Guatemala en apoyo a la población
guatemalteca, es propicio mencionar que
estamos ya en plena temporada de
lluvias, que recién inicia y se proyecta
más intensa con el paso de los días. El
ejército de Guatemala reafirma su
compromiso inquebrantable con el pueblo
digno de Guatemala.
Hemos puesto a disposición todos
nuestros recursos, tanto humano como
materiales, logísticos, para apoyar a
las comunidades más vulnerables en todo
el país. El ejército está preparado para
desplegarse a lo largo y ancho del
territorio nacional con todos nuestros
medios de transporte, terrestres, aéreos
y marítimos, asegurando una respuesta
inmediata ante cualquier emergencia.
Desde la prevención del desastre hasta
las operaciones de evacuación, búsqueda,
rescate en el marco de ayuda
humanitaria.
Nuestra labor es continua y determinada.
A la fecha ya hemos efectuado 25
operaciones de respuesta, beneficiando
directamente a más de 15,000
compatriotas.
Sabemos que los desafíos aumentan, pero
también estamos preparados, con mucha
voluntad de servir, porque en cada
acción, en cada misión, el ejército
desempeña
y privilegia
la vida humana.
Con esto apoya al desarrollo y todo
resultado
como punto de partida les pedimos la
colaboración de una alerta temprana y
oportuna.
Finalmente quiero extender una
invitación, como lo hacía ver nuestro
comandante general del ejército, una
invitación especial para este miércoles
a la graduación de los futuros oficiales
del ejército de Guatemala, pero también
a los ascensos al grado de general de
brigada en las instalaciones de la
Escuela Politécnica en San Juan
Zacatepeques. Me siento orgulloso del
compromiso y la vocación de servicio de
estas nuevas generaciones.
Su dedicación a la patria, guiada por la
convicción y sólidos principios, es el
motor que impulsa a nuestro ejército y
asegura la protección de nuestra nación.
principalmente,
principalmente el mérito inculcado es la
línea jerárquica, dependiendo de nuestro
comandante general del ejército.
Además, aprovecho la oportunidad para
invitarlos a conmemorar la gesta
revolucionaria de 1871 y día del
ejército con el tradicional desfile del
30 de junio que saldrá del monumento al
Papa Juan Pablo Segund, recorriendo toda
la avenida de las Américas, la avenida
Reforma para finalizar frente al
Ministerio de la Defensa Nacional en las
instalaciones de la antigua Escuela
Politécnica para después llevar a cabo
actos protocolarios. Será un honor
contar con su presencia. Muchas gracias.
Gracias, señor presidente. Muchas
gracias, ministro.
Ustedes saben que la educación pública
ha sido
una de las prioridades centrales para
este gobierno.
Estamos comprometidos con la
transformación educativa que por tantos
años ha sido una deuda pendiente con el
pueblo de Guatemala. Por eso no vamos a
permitir que por medio de chantajes,
presiones o beneficios personales se
distraigan los objetivos de una
educación de calidad para todos los
niños, las niñas, adolescentes,
jóvenes, hombres y mujeres del país.
Nuestro compromiso es con los
estudiantes y con los maestros y
maestras comprometidos con la
dignificación de la educación, no con
con quienes atentan contra el derecho de
aprender. Desde la semana pasada, el
Ministerio de Educación ha notificado
las más de 6500 sanciones a aquellos
maestros y maestras que han incumplido
la ley y el pacto colectivo vigente y
que cabe
la pena resaltar son una minoría dentro
de la gran mayoría de maestros y
maestras que han estado cumpliendo
de manera responsable y digna sus
funciones en todas las aulas del país.
Como gobierno no vamos a doblegarnos a
estas amenazas de esta minoría. Somos un
gobierno que está comprometido con la
educación. Eh, somos un gobierno que no
va a dar un paso atrás en este objetivo
y le estoy le pedido al ministro de
Educación en funciones, Francisco
Cabrera, que explique con mayor detalle
las acciones legales y plenarias que
están en curso y que darán contexto a
las
acciones que está tomando el sindicato
mayoritario del Ministerio de Educación.
Ministro, por favor.
Muy buenos días, señor presidente, señor
ministro, señor secretario, estimadas,
estimados amigos de la prensa. Con mucho
gusto quiero informar que el Ministerio
de Educación se mantiene en estricto
apego al orden legal, procediendo con
cada uno de los casos que han sido
establecidos como procesos
disciplinarios que están perfectamente
tipificados en la ley. Dando
continuidad,
me dicen, me dicen. Ahí está. Muy bien,
gracias.
Decía, dando seguimiento a los procesos
que han iniciado con las actas
levantadas en los centros educativos que
no están funcionando, ¿cómo deberían
hacerlo?
Cada una de esas actas constituye un
proceso disciplinario que sigue un
debido proceso, valga la redundancia,
que permite establecer si efectivamente
hay un incumplimiento de funciones. En
ese debido proceso, los docentes que son
señalados tienen la oportunidad de
presentar sus pruebas de descargo y
cuando estas son justificables, el
proceso disciplinario se detiene. Cuando
no lo son, continúa para llegar al punto
de las sanciones. Las primeras sanciones
específicas, estimamos que estarán
siendo finalizadas y notificadas en el
transcurso de la presente semana y así
sucesivamente en el orden en el que
hayan sido iniciados los procesos.
Además de eso, como se sabe, el
Ministerio de Educación, con el apoyo de
la Procuraduría General de la Nación, ha
presentado también sendos eh procesos de
amparo. Al menos tres de ellos han sido
concedidos, al menos dos de ellos están
vigentes y esperaríamos que las
instituciones encargadas de hacerlos
cumplir hagan su parte y que
efectivamente estos cobren efectividad.
Me gustaría, señor presidente, también
si me permite informar que más allá de
estos procesos que han sido más la
noticia de los últimos días, el
Ministerio de Educación continúa en su
trayectoria de transformación del
sistema educativo. Recientemente hemos
presentado nuestra política de
transformación digital que nos va a
permitir que en el transcurso de 2026
completemos la atención a la totalidad
de centros educativos del ciclo
diversificado con tecnología, con
conectividad, con contenidos, con
capacitación a docentes, lo que
francamente es una muy buena noticia
porque se apunta a la línea de
transformar el sistema educativo, que es
en realidad la gran misión, la gran
tarea que tenemos que hacer. Entonces,
sí hay una situación conflictiva
limitada con el sindicato magisterial,
bastante reducida en términos
cuantitativos hacia más menos el 10 12%
de los centros educativos. Pero a la par
de eso, el sistema educativo sigue
avanzando. Por otra parte, estamos muy
cerca de alcanzar los 15,000
remozamientos finalizados
entre 2024 y 2025, lo que también es
otra magnífica noticia. Te quiero hacer
una suerte de comparación. El año
pasado, 2024, a estas alturas del año,
teníamos ya miles de casos de escuelas
dañadas, afectadas seriamente por las
lluvias. Este año, no obstante que ha
estado lloviendo con bastante intensidad
en varias regiones del país, son todavía
alrededor de 60 casos. Son solamente
alrededor de 60 casos de escuelas que
estamos teniendo que intervenir con
carácter de emergencia.
Es decir, los remozamientos también
están causando un efecto muy positivo
porque tenemos muchas menos emergencias
que las que teníamos el año pasado a
estas alturas. Y por otra parte también
comentarles que esta semana es la semana
en la que conmemoramos el día del
maestro, celebramos a los maestros, a
ese 90% de maestras y maestros del país
que están cumpliendo plenamente con sus
funciones, con toda responsabilidad, con
entrega, con cariño. A esos maestros
celebramos y vale la pena destacarlos a
pesar del acoso del que son víctimas
cotidianamente para sumarse a un paro
que no ha sido declarado legalmente,
para sumarse al efecto negativo
deteniendo el desarrollo normal de las
clases. ese 90% del magisterio nacional
está trabajando y francamente creo que
esa es todavía una noticia superior a la
noticia cotidiana de esta situación
conflictiva que estamos enfrentando en
el Ministerio de Educación. Seguimos
trabajando absolutamente con la
convicción de que nuestra gran misión es
entregarle al país un sistema educativo
transformado, con mucha mejor calidad,
con mayor cobertura y con procesos
educativos transparentes como tiene que
ser. Muchas gracias.
Muchas gracias,
ministro en funciones.
Otro tema
al que nos hemos dedicado
con Ainco desde el comienzo ha sido en
la lucha frontal contra la corrupción,
porque como siempre lo hemos dicho, la
corrupción
nos roba el desarrollo
y nos genera cada vez mayor pobreza.
El la Comisión Nacional contra la
Corrupción ha desarrollado un programa
muy activo con una serie de
intervenciones en los distintos ámbitos
de la función de el organismo ejecutivo,
pero no únicamente lo hace a nivel
central, sino que está trabajando de
manera muy clara en una política que se
llama de territorios de integridad, en
los cuales La lucha contra la corrupción
se
lleva hacia todos los territorios y se
integra a la población de las de los
territorios. En este esfuerzo, en este
esfuerzo se encuentra precisamente el
comisionado eh nacional contra la
Corrupción, Julio Flores, eh en una
visita en el departamento de Altaverapaz
y vamos a hacer un enlace con eh el
licenciado Flores en Cobán para ver cómo
avanzan y que nos cuente la forma como
eh la comisión está cumpliendo con este
objetivo.
de territorializar la lucha contra la
corrupción y de involucrar a la
población de todo el país en este
esfuerzo central. por favor. Julio,
muy buenos días, señor presidente,
distinguidos funcionarios que nos
acompañan y muy estimados medios de
comunicación, tal como lo mencionaba el
señor presidente, la Comisión Nacional
contra la Corrupción, junto con los
diversos esfuerzos que les hemos ido
compartiendo de fortalecer el marco
normativo, promover medidas de
prevención de la corrupción, esfuerzos
muy importantes de detección y denuncia
que han permitido presentar más de 200
denuncias por importantes casos de
corrupción y junto con una también muy
activa agenda de participación
ciudadana, ahora abordamos una nueva
arista dentro de este abordaje integral
de la lucha contra la corrupción que es
llevar este combate a territorio.
Precisamente el programa que
implementamos Territorios de integridad
reúne diversas directrices que hemos
recibido de una manera muy clara por el
señor presidente. En primer lugar
manifiesta una coordinación
interinstitucional. Creo que es
importante enfatizarlo porque si bien la
Comisión Nacional contra la Corrupción
coordina este esfuerzo, tenemos un
acompañamiento de la Secretaría de
Coordinación Ejecutiva de la
Presidencia, un acompañamiento a la
Secretaría de Comunicación
y por supuesto un acompañamiento de cada
uno de los 22 gobernadores
departamentales. ¿A qué responde también
este programa junto con la coordinación
interinstitucional? a dos prioridades
del presidente Arévalo, que
reiteradamente nos ha trasladado, que es
la lucha contra la corrupción y también
el fortalecimiento a los gobiernos
locales, a los gobiernos
departamentales, como ese nivel
intermedio de ejercicio del del poder.
En ese contexto, comentarles
efectivamente que ya hemos iniciado este
proceso, lo estamos llevando a cabo de
manera gradual, de manera progresiva. A
la fecha hemos visitado Totónicapán,
Quetzaltenango y Sololá. Y luego de
finalizar esta segunda gira
departamental, habremos visitado Alta
Verapaz el día de hoy junto con Baja
Verapaz y Chiquimula, así como Jutiapa.
El objetivo es en este año visitar las
22 gobernaciones departamentales, da la
notable importancia que tiene este
acercamiento. ¿En qué consiste?
Realmente son sesiones de trabajo muy
relevantes, son sesiones de trabajo
donde se abordan temas estructurales y
en donde participa no solo el señor o la
señora gobernadora de cada uno de los
departamentos, sino que nos acompaña
cada uno de los representantes del
ejecutivo que tienen presencia en el
territorio. Eso es importante porque
logramos llegar a todas las carteras que
tienen precisamente pues esa
representación en cada uno de los
territorios a nivel nacional. También
importante junto con la parte
institucional es la parte de
participación ciudadana. Aquí tenemos un
acercamiento con representantes de
sociedad civil. En oportunidades
anteriores les hemos platicado de este
esfuerzo que estamos impulsando sobre
auditoría social. Estas eh visitas de
trabajo también nos ayudan a poder
seguir sumando a guatemaltecos, a
guatemaltecas en este ejercicio de
transparencia al alcance de todos para
que a través de esta función ciudadana
se fiscalice la debida ejecución de
estos proyectos y en todo ello pues con
un acompañamiento también constante de
los medios de comunicación. Dicho lo
anterior, termino eh puntualizando y
compartiendo el por qué es tan
importante que estemos eh llevando a
cabo estas estas reuniones, estas
visitas, estas sesiones de trabajo. Y es
de que cada departamento es distinto.
Cada departamento en la lucha contra la
corrupción presenta sus propios desafíos
y desde la comisión estamos plenamente
conscientes que son las propias
autoridades de territorio, que son los
propios ciudadanos quienes nos pueden
advertir de esos riesgos de la
corrupción o de esas necesidades
concretas que se tienen para poder hacer
un abordaje de este flagelo, no a nivel
generalizado, sino de una manera
eficiente, atendiendo, reitero,
particularidades que cada departamento
nos ha permitido identificar y a partir
de ahí adecuar estos programas que desde
la Comisión Nacional contra la
Corrupción estamos promoviendo. Este no
es un esfuerzo aislado. Ya les platicaba
de la coordinación interinstitucional,
también platicarles que se enmarca
dentro de un proceso más amplio, ya lo
comentaba el señor viceministro, hay un
proceso de transformación, hay un
proceso de modernización que se está
llevando a cabo dentro del organismo
ejecutivo, en donde la modernización de
los territorios, la modernización del
gobierno departamental también es un
pilar fundamental y esa modernización,
tal como lo ha instruido el presidente
Arévalo, no la podemos atender. ender
alejada de estrictos parámetros de
transparencia e integridad, que es parte
de lo que promovemos en en este
esfuerzo. Este es un proceso gradual, es
un proceso de diversas etapas, pero
compartirles que ya inició, que las
bases ya se están estableciendo y que
claramente apuntamos hacia la
construcción de una relación no solo
cercana con los gobiernos
departamentales, sino permanente con
cada una de las autoridades. Muchísimas
gracias, señor presidente.
Muchas gracias, señor comisionado.
Bueno, estas han sido las presentaciones
por parte de el gobierno el día de hoy y
pasamos a la sección de preguntas y
respuestas que ustedes tengan a bien
formularnos. Gracias, señor presidente.
Muy buenos días para usted y para los
distinguidos funcionarios que lo
acompañan. Vamos a aprovisar su su
agenda y comenzamos con Lesli Sánchez de
Guatevisión.
Hola, buenos días a todos. Eh,
presidente, yo le quería consultar eh si
usted ha tenido conocimiento del estado
de salud de la fiscal general. Si bien
he habido por todos que no ha habido
como una
relación entre el ejecutivo y la fiscal
general, sí, a través del Ministerio de
Gobernación, porque tienen que trabajar
juntos y si desde el ejecutivo se planea
tal vez presentar algún recurso de
exhibición personal o similar, ya que
hay algún rumor sobre que el estado de
salud de ella es un poco delicado,
¿podría comentar? Si nosotros hemos
eh
escuchado estos rumores también como
todo el mundo, estamos dándole
seguimiento a la situación y viendo eh
cuáles pueden ser las acciones que
tomamos al respecto.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias.
Presidente, muy buenos días. E, mi
pregunta es, en torno a que el pasado 4
de junio se a través del acuerdo 100
2025 se instauró una comisión
presidencial de de diálogo y atención a
conflictividad. Presidente, ¿cuáles son,
digamos, los puntos específicos de esta
comisión? Eh, lo pregunto porque el
recientemente en Iabal vimos una
intervención por parte de la policía, eh
posiblemente no fue un manejo adecuado,
¿verdad?, del del momento, eh, de igual
manera con los maestros, de igual manera
pues hay varios focos que actualmente
afectan al país. Esta comisión va a
intervenir, presidente, y de qué manera
lo va a hacer.
Eh, esta es una comisión que tiene como
mandato apoyar a las gestiones de todas
las instituciones a facilitar procesos
en donde haya algún tipo de contencioso,
digamos, entre distintos actores,
población, etcétera.
efectivamente va a tener una función de
asesorar, dar apoyo e inclusive en su
momento capacitar a a actores que estén
dedicados a temas de diálogo en en
las distintas eh oficinas. Le recuerdo,
por ejemplo, que este si usted pregunta
sobre efectividad de mecanismos de
diálogo, le quiero recordar, por
ejemplo, que en el caso deacán
este por primera vez eh en no sé cuántos
16, 20 años, etcétera, hemos tenido eh
no ha existido eh conflicto entre las
comunidades, precisamente porque se ha
estado trabajando alrededor de este tema
y Sí. Eh, el problema del diálogo es que
cuando tiene éxito no es noticia, cuando
tiene éxito no se ve.
Cuando tiene éxito es porque las las
partes se encuentran distintos en
distintas formas de ir resolviendo los
temas y entonces deponen acciones que
son las que después toman. Este y así el
los equipos de diálogo atienden
situaciones con pobladores alrededor de
obras de infraestructura. este o
cualquier tipo de cuestiones. Eh, y en
algunos casos existen eh situaciones
como las que se dan en Izabal o en otros
lugares que eh lo que requiere es una
una revisión exactamente de qué es lo
que pasó para ver si efectivamente hubo
o no una eh un problema en el manejo de
la situación de diálogo. La comisión lo
que hace es va a aportar a todo esto. El
caso de los maestros es absolutamente
distinto porque figúrese usted que en el
caso de los maestros existe una mesa de
diálogo que está abierta y que se reúne
todos los miércoles
y el gobierno está sentado en esa mesa
de diálogo. quienes no han querido usar
esa mesa de diálogo para resolver el
tema y han venido a optar por este tipo
de acciones han sido los eh los
maestros. la invitación a usar esas
mesas de diálogo que está establecida es
es permanente. Este y así con todos los
actores se va trabajando para poder
salir adelante. De manera que esta
comisión lo que hace es eh fortalecer la
capacidad de que tiene el ejecutivo de
apoyar a todas sus instancias para poder
atender este tipo de problemas. Gracias,
señor presidente. Continuamos con el
periodista Lester Ramírez de Emisoras
Unidas.
Buenos días, presidente. A los demás
funcionarios. Presidente, eh siempre en
el tema de la fiscal general e ¿cuándo
se podría tomar esta decisión de de una
eventual exhibición personal a favor de
ella para establecer si está bien o no
es salud? Pues primero tenemos que
establecer claramente
eh la medida en que ella es haya
no esté apareciendo públicamente.
Estamos ahorita haciendo una observación
de todos los casos, trabajando con las
instancias, viendo dónde tiene que
estar, dónde tendría que estar para
establecer eh cuál es la situación.
tiene una breve repregunta, señor
presidente. Sí, es cambiando de tema,
presidente. Eh, cambiando de tema, pero
siempre en la temática que se está
abordando, ¿qué se va a hacer en el caso
de los de los docentes, porque son tres
amparos que se han otorgado, pero ellos
siguen acá enfrente. Eh, hace dos
semanas el Ministerio de Cultura emitió
también un informe sobre daños en el
Palacio Nacional en estructura, ya por
los lazos que han puesto en columnas,
balcones, en las aceras. Eh, ¿qué se va
a hacer? Y sobre este informe, no sé si
tiene información sobre el tema de los
maestros, lo dijo ya el ministro en
funciones. Eh, ahorita nosotros estamos
siguiendo estrictamente el procedimiento
establecido en ley. Están los han sido
presentadas las actas, se han presentado
a los juzgados. en su momento se
derivarán o ya se han derivado a el
Ministerio Público para que los haga
efectivos y va a depender del Ministerio
Público eh proceder con las órdenes
correspondientes de los juzgados. En
referencia a la situación que hay con eh
el patrimonio, posibles daños al
patrimonio. Eh una vez que quede que se
levante todo esto, se hará un
diagnóstico del alcance y entonces se
identificará eh qué es lo que procede a
hacer eh en términos de el daño que se
pueda haber causado o no a las
estructuras del Palacio Nacional.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Dani de León del
diario La Horidades.
Presidente, con el tema de lo que pasó
en Iabal, eh ustedes ustedes han tenido
un seguimiento físico con la salud del
periodista Raimundo, el que fue golpeado
por los antimotines. Y aparte de eso,
quisiera preguntarle eh cuáles han sido
los criterios para desplegar los
antimotines allá en Izabal. Eh, yo no
hemos tenido aquí al ministro de
Gobernación para que él nos pueda tal
vez eh detallar eso, pero si usted nos
pudiera decir por qué se han por qué se
han desplegado allá los antimotines para
disolver a las personas, incluso lo han
señalado de represión policial comparado
con acá afuera, por ejemplo, el lunes
pasado que los maestros han bloqueado
las calles que están bloqueando, ¿por
qué no se han desplegado los antimotines
en este caso? Esas serían mis dos
preguntas. Gracias. En el caso de los
bloqueos, precisamente porque los
bloqueos aquí han sido tentativos y en
el momento en el que comienzan a hacer
un bloqueo, la policía llega eh
establece un diálogo y se hace un
desbloqueo de las eh de las calles y y
se hace el paso nuevamente. Es decir, no
se ha constituido un bloqueo. El
problema en Iabal es que efectivamente
se estaba se había ya constituido este
un bloqueo eh y no se quiso entrar a un
proceso para desbloquear y seguir
continuando el diálogo eh de otra
manera. Así que se estaba cumpliendo con
una instrucción. Recuérdese que el
Ministerio de Gobernación tiene
instrucciones
de la Corte de Constitucionalidad para
garantizar el paso libre. Entonces, esa
es parte de el ejercicio. Nosotros, para
nosotros, lo importante es que el tema
en Izabal se resuelva de manera este de
fondo y para eso seguimos comprometidos
en el diálogo con las comunidades para
eh para poder atender eh las demandas
que tiene. Gracias, señor presidente.
Continuamos con el periodista Breer Ruiz
de Albavisión.
Presidente, buenos días y funcionarios.
Presidente, actualmente, ¿cómo se
encuentran las bodegas del Ministerio de
Agricultura y del MIDE en torno a la
temporada lluviosa? ¿Cuál es el plan que
tendría el ejecutivo ante cualquier
emergencia?
Muchas gracias. Bueno, esto es algo que
está considerado en el en el con en la
Conred.
Eh, la Conred
mantiene
un aprovisionamiento
de eh raciones de emergencia para
cualquier caso necesario que sea
producto de,
en este caso, de desborde de ríos o
cualquier otra situación que obligue a
desplazar a comunidades. Y la CONRED
está
con todo
las bodegas listas, con un plan
establecido, de manera que está todo en
su lugar con la con la esperanza
efectivamente de que no haya que llegar
a utilizarlos, pero este estos recursos
están listos. Gracias señor presidente.
Continuamos con el periodista Óscar
Grijalba de Radio. Punto.
Manatario, buenos días. Demás
funcionarios también, buenos días.
Han transcurrido all algunas semanas de
la visita del cuerpo de ingenieros de
los Estados Unidos para la modernización
del puerto Quetzal. Eh, quisiera saber
cuáles han sido los avances y los
resultados hasta esta fecha, eh
posterior a los estudios que ellos
mismos han ofrecido y que han iniciado
este camino para que nos pueda ampliar
sobre los resultados de no solo de la
visita, sino el avance del trabajo del
cuerpo de ingenieros juntamente con el
cuerpo de ingenieros de de Guatemala.
Gracias.
Mire este
el
estamos ahorita en la fase de estudios.
Los estudios no se han terminado. Los
estudios son una serie de estudios que
se van haciendo con distintos niveles de
profundidad para poder ir determinando
qué es eh cuáles son las distintas
fases. Y en este momento ya hay una fase
de trabajo en donde están eh las
los equipos técnicos correspondientes,
avanzando en la determinación de qué es
lo que es necesario para poder ir
adelante. O sea, en semanas no se va a
ver un resultado muy evidente alrededor
del tema, porque la la el acometer una
megaestructura de esa dimensión es un
tema que generalmente requiere niveles
de de preparación. Lo que creo que sería
conveniente es eh y voy a pedirle a a
vamos a hacer un ejercicio con el
Ministerio de Comunicaciones y con las
autoridades del puerto a hacer público
el cronograma para que todo el mundo
tenga tenga claro de qué estamos
hablando en términos de los procesos de
eh
investigación, porque primero tenemos
que llegar a al proceso de investigación
y diseño.
para posteriormente comenzar el proceso
de construcción. Ahorita estamos en la
fase de investigación y de reunión de eh
elementos y empezando la fase de diseño,
pero esas fases tienen temporalidades
que no son de semanas. Entonces, vamos a
hacer público el cronograma para que
usted lo pueda tener claro.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Eduardo Pereda de
Radio Sonora.
Presidente, muy buenos días. demás
funcionarios también. Presidente,
tomando en cuenta que los maestros están
velando por sus propios intereses y no
por los de los niños, se ha tomado en
cuenta que podrían eh realizarse
destituciones de los maestros o eh tener
alguna sanción ya más severa, tomando en
cuenta que ya hay pues eh acciones por
parte del ministerio, pero ya el tiempo
avanza y esto podría también eh incluir
que los niños no continúen con la
educación necesaria llegando en mitad de
año. Gracias, Eduardo. Solo un matiz.
La gran mayoría de los maestros
está cuidando los intereses de los niños
porque la gran mayoría de los maestros
están en las aulas dando sus clases, no
estas semanas que tenemos ahorita de
vacaciones que empezaron precisamente el
día de hoy, pero hasta el día viernes
entre el más allá del entre el 85 y el
90%
de los maestros y maestras del país
estaban cuidando los intereses de los
niños y las niñas, dando clases en sus
aulas. Y esa es la noticia. Eso es lo
más importante. Lo más importante es que
la enorme mayoría de los maestros y las
maestras están cumpliendo con su
función.
Existe una minoría que está haciendo lo
que ustedes han visto y como ya les he
dicho, nosotros lo que estamos haciendo
con ellos es siguiendo los
procedimientos. establecidos en la ley,
porque ellos están han escogido montar
ese show a pesar de que sigue abierta la
mesa de negociación de el pacto. Todos
los miércoles está la delegación del
gobierno y creo que ellos también
llegan. Ellos llegan todos los miércoles
a esa reunión y a pesar de que tenemos
esa reunión todos los miércoles están en
esto. Pero bueno, esa es una minoría y
en esa minoría lo que estamos haciendo
es aplicando los eh procedimientos
establecidos en ley. Se han levantado
las actas, las actas se han hecho llegar
a los juzgados correspondientes. Los
juzgados emitirán las sanciones
necesarias, las enviarán al Ministerio
Público. Ya le toca al Ministerio
Público
hacerlas cumplir.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Claudia Méndez
Villaseñor de Prensa comunitaria.
Presidente, buenos días. Eh,
funcionarios,
eh, yo tengo dos preguntas que salen de
la conferencia de prensa, una que tiene
que ver con Medio Oriente y si el
gobierno de Guatemala sabe cuántos
guatemaltecos
viven en esos países y corren riesgo a
raíz de los sucesos del fin de semana. Y
la segunda tiene que ver con el pacto
colectivo.
¿Hay algún momento o alguna cercanía de
que se pueda negociar y firmar y
homologar? un nuevo pacto colectivo en
2025.
¿Cuánto han avanzado las sesiones? Me
contaban que han habido 47.
Y lo que decía el ministro en funciones,
si existe un pacto colectivo que está
vigente, que es el que se firmó en 2022,
¿cuánto tiempo puede seguir vigente este
pacto hasta que haya uno nuevo? Y eh con
relación a esto, la ministra Iraca toma
este descanso por las que que coinciden
con las vacaciones de medio año o por
alguna otra razón. Muchas gracias.
Eh, primero sobre el Medio Oriente,
eh, nuestras embajadas y consulados
están recabando la información
sobre eh los guatemaltecos que pudieran
estar en los países afectados.
donde tenemos una embajada, tenemos
números eh y consulado tenemos números
más o menos precisos en la medida de que
los guatemaltecos y guatemaltecas
presentes se reporten a la embajada. Por
ejemplo, es el caso de nuestra embajada
en Israel. Eh, no tenemos una embajada
en Irán, entonces ahí la información
nos llega directamente. No tenemos en
este momento directa, pero el ministerio
se encuentra haciendo esfuerzos para
recabar esa información y pediremos al
ministerio que dé una información más
precisa alrededor del tema. En el caso
de Israel, le digo, sí. y hay contacto
con eh con los guatemaltecos y las
guatemaltecas. Eh y ya la embajada se ha
puesto a su disposición para asistirlos
en estos momentos en la medida de lo
posible. Eh, la ministra Jiraca se
encuentra en este momento con un permiso
por un evento familiar que había
programado desde hacía ya muchos meses,
este estaba ya programado y que eh pues
ella hizo coincidir con las vacaciones
de medio año precisamente este pero sin
tener claro cuánto iba a durar o mejor
dicho que iba a haber estas La situación
en el tema de el pacto colectivo es una
situación eh totalmente eh personal,
coincide con las vacaciones. Eh esa es
la única razón que existe, pero lo demás
le pido al ministro en funciones que por
favor nos aclare los temas.
Muchas gracias, presidente. Eh, bueno,
me gustaría además decir, agregar a lo
que el señor presidente ha explicado ya
con relación a la ministra Jiraca y a
los días que ha tomado de receso, que la
ministra está en permanente comunicación
con el equipo del Ministerio de
Educación todos los días, es decir, no
está ajena a lo que está sucediendo.
Intercambiamos información, está al
tanto de los acontecimientos y nos
reunimos virtualmente todos los días, a
veces más de una vez al día, en la
medida que sea necesario. Ella está
absolutamente al tanto de lo que de lo
que pasa. Pero más allá de eso, también
el Ministerio de Educación sigue un
lineamiento de trabajo. Hay un plan de
trabajo, hay un marco legal que
cumplimos estrictamente. Y además el
ministerio, este ministerio que es muy
grande, trabaja por supuesto bajo la
directriz de nuestro señor presidente,
de la ministra Anabela, pero de todo el
equipo del ministerio que sigue la
trayectoria establecida. No nos vamos a
apartar 1 centímetro de la ruta trazada,
que es además una ruta perfectamente
apegada a la ley. sobre su pregunta con
relación al pacto colectivo, si el pacto
colectivo de 2022 sigue vigente y va a
estar vigente hasta que haya un nuevo
pacto colectivo. Es no hay un un plazo
determinado, podría seguir así
indefinidamente, pero efectivamente como
también el señor presidente ha
mencionado, existe una mesa de
negociación, una de varias mesas que
mantenemos activas con el sindicato
magisterial. Yo quisiera ser muy claro
en ese tema.
Más allá de la sensación que entiendo
que el sindicato magisterial ha tratado
de comunicar indicando que se rompió el
diálogo o que no hay diálogo, eso es
absolutamente falso. Absolutamente
falso. Cada miércoles nos reunimos para
la negociación del pacto colectivo. Ahí
están los principales dirigentes del STF
sentados en la mesa con los
representantes de la Comisión
Ministerial. Pero además de eso, los
martes, mañana habrá reunión de la
llamada junta mixta nacional, que es
otra de las mesas, y también habrá
mañana mismo la reunión técnica de la
mesa PADEP. Es decir, hay varias mesas
activas, por lo menos cuatro mesas
activas directamente entre el Sindicato
Magisterial y el Ministerio de
Educación. Todas funcionan, se reúnen
regularmente y si se quiere conocer lo
que se discute allí se levanta un acta
de cada una de las reuniones que están
disponibles. Pero quería referir
aprovechando su pregunta que
precisamente el pacto colectivo de 2022
señala en su artículo 22 que el
sindicato, el magisterio y el
ministerio, por supuesto, están
obligados a respetar el calendario
escolar y a cumplir los 180 días. de
clases. Eso lo que significa ni más ni
menos es que quien está rompiendo el
pacto colectivo es el sindicato
magisterial que no está cumpliendo el
calendario escolar y que no está
cumpliendo con los 180 días de clases y
además indican en su artículo 72 que
cualquier controversia debe llevarse a
los tribunales laborales, cosa que el
sindicato magisterial no ha hecho. De
manera que creo que hay que enfrentar
esta narrativa que genera confusión, que
desinforma por eh esclarecer con la
verdad y la verdad está escrita y con
muchísimo gusto podemos también
responder cualquier otra pregunta que
tenga que ver con el tema. Gracias,
señor ministro de funciones. Muchas
gracias, señor presidente. Tengo una
repregunta. Es que ahora que explicaba,
ahora que explicaba ministro sobre lo
sobre el pacto colectivo vigente, el
aumento salarial del 5%, digamos es más
que lo que está en el pacto colectivo,
donde ahí se decía que 3% en 2000 para
2023. Es correcto. Y ahora sube a 5% más
20% en bonificaciones. Eso no estaba en
2022 en esa en ese pacto con digamos
ahora ya yo comprendo un poco más
digamos de dónde sale este 5% que es 2%
más que lo que estaba escrito, ¿verdad?
Y sí puedo aclarar, presidente. El pacto
colectivo de 2022 solo contempló un
incremento del 3% para 2023. únicamente,
¿verdad? El incremento que se otorgó
este año y que, por cierto, debo decir
está siendo pagado entre hoy y mañana,
ya el el los salarios correspondientes
al mes de junio y también el incremento
al bono eh correspondiente se pagan en
por una tradición antes de la
celebración del día del maestro. El día
del maestro es este miércoles 25, de
manera que entre hoy y mañana estarán
siendo eh efectivamente pagados los
salarios y el bono correspondiente a
este mes. Gracias a usted, señor
ministro en funciones. Eh, con su debido
permiso, señor presidente, tenemos
preguntas, pero para el señor
comisionado contra la corrupción, que
sabemos que está en línea. El periodista
Óscar Guijalba de Radio Punto tiene la
primera interrogante para el señor
comisionado.
Buenos días, comisionado. Espero pueda
escuchar claramente la pregunta. Es en
relación a los casos denunciados por el
mismo Ministerio de Agricultura el año
pasado que denunció algunas anomalías,
incluso eh pues fueron presentadas
algunas denuncias. Eh, tomando en cuenta
esta denuncia puntualmente y algunas de
otros ministerios, se nos puede explicar
brevemente eh los resultados, el
seguimiento que se ha dado a estas
denuncias puntuales de las instituciones
públicas. Gracias.
Muchísimas gracias por la pregunta. Aquí
solo hago una
breve referencia que toda esta
información está en nuestro tablero
tablero.cnc.gov.gt
se puede consultar el estado de cada una
de ellas. Para responder puntualmente la
consulta. Efectivamente, una vez
presentada la denuncia, corresponde al
Ministerio Público realizar la
investigación penal correspondiente y eh
procurar el avance que resulte necesario
para luego que los jueces determinen las
responsabilidades.
Estas denuncias presentadas no escapan
al comportamiento normal que que en
realidad pues distorsiona la actividad
que debería realizar el Ministerio
Público. en cuanto a que tienen eh muy
pocos avances el comportamiento, como
les he comentado previamente y a nivel
general alrededor de un 20% han sido
desestimadas o archivadas y también
parte de su pregunta como seguimiento a
este comportamiento de desestimaciones
en sede fiscal, el organismo ejecutivo
se mantiene muy atento para presentar
las oposiciones correspondientes y aquí
también Es oportuno mencionar que una
vez presentadas las oposiciones, ya
tenemos registrados casos en donde los
jueces han ordenado al Ministerio
Público seguir con las investigaciones,
dado que, tal como se advertía al
momento de presentar la denuncia,
existen indicios suficientes para poder
agotar las diligencias de investigación.
Gracias, señor comisionado, señor
presidente, el siguiente periodista que
tiene un interrogante es BR R de
Albavisión.
Gracias, comisionado. Le quería
consultar. La Contraloría General de
Cuentas de la Nación presentó denuncias
en contra del Ministerio de Cultura y
Deportes y de la empresa encargada de
construir el parque bicentenario del
departamento de Altaverapaz. La denuncia
ha sido presentada por el la
subcontraloría de calidad de gasto
público en contra del viceministro
Francisco Joaquín Aguilar. ¿Qué es lo
que se sabe o o si ustedes tienen
conocimiento de esta denuncia? Eh, las
declaraciones la dio la portavoz de la
Contraloría. Gracias.
Claro. Eh, justamente a partir de la
presentación de el informe de la
Contraloría General de Cuentas desde la
Comisión, tuvimos a bien eh revisarlo
para detectar el comportamiento que se
tenía dentro de la ejecución. Eh, me
permito compartirles dentro eh de los
hallazgos que se han compartido eh sobre
el organismo ejecutivo, es una parte del
dato que Contraloría compartía. Ahí se
incluyen hallazgos, por ejemplo, de
gobiernos eh locales o de otras
instituciones descentralizadas. Una vez
eh que hemos determinado el
comportamiento del organismo ejecutivo,
hemos empezado a desarrollar una serie
de medidas de prevención para que
ciertas irregularidades que ahí se
detectaron no vuelvan a suceder. Algo
que que quisiera yo enfatizar mucho y
que justamente también deriva de una
intervención o pronunciamiento de la
Contraloría General de Cuentas es que en
los análisis que se han hecho y los
hallazgos el el tipo de irregularidades,
contrario a lo que históricamente se
había advertido en el Ejecutivo, antes
eh se habían planteado diversos delitos
de malversación, peculados, sustracción
de bienes públicos. En esta oportunidad
eh los hallazgos que se están
discutiendo van orientados a eh
deficiencias en agotar procedimientos
administrativos que a la vez derivan
muchas veces de este de esta estructura
gubernamental que estaba creada para no
eh funcionar. El caso que usted me
plantea no escapa esta lógica en donde
les reitero eh sí la comisión eh ha
analizado el informe y estamos
preparando las medidas de prevención eh
correspondientes.
Gracias por su comparecencia, señor
comisionado. Gracias, señor presidente.
Eh, hay preguntas, pero ahora hay otro
funcionario, que se trata del periodista
Denis Aguilar de EP Investiga. tiene
preguntas para el señor ministro de la
defensa con su debido permiso. Señor
presidente,
tal, eh, ministro, muy buenos días, eh,
funcionarios. Eh, mi pregunta es sobre
una publicación que hicimos nosotros
esta hace la semana pasada sobre eh la
compra que hizo sin licitación el
Ministerio de Defensa a empresas
israelíes. Eh, ¿qué postura tienen al
respecto de esto? y si se planea pues
dejar sin efecto este acuerdo que se
firmó en el gobierno anterior, pues para
comprar eh armamento a Israel sin
licitación. Gracias. Bueno, eh gracias
por la pregunta.
Inicialmente licitaciones sí se
hicieron. Ustedes pueden verificar en el
portal de Guatecompras hay licitaciones
por armamento, hay licitaciones por
equipo especial y por equipo militar.
Derivado del beneficio de economía a
escala, se toma la decisión de utilizar
el marco vigente, que es a través de
convenios de gobierno a gobierno, que es
una herramienta que da más transparencia
y da mayores beneficios económicos y de
calidad a Guatemala, en este caso para
el uso todos los insumos, bienes y
servicios para el ejército de Guatemala.
Gracias, señor ministro. Eh, hay una
interrogante por parte del periodista
investiga pues para el señor presidente.
Tal, presidente, muy buenos días. Eh, mi
pregunta, presidente, es sobre qué
opinión tiene eh al respecto de que en
Covial, por ejemplo, se estén dando
contratos a empresas señaladas de
corrupción, como por ejemplo eh la que
se llama Progueiko. Hoy hicimos una
publicación al respecto de ese tema y
pues quisiera eh conocer su postura al
respecto. Gracias.
No conozco el caso del que usted está
hablando.
Lo que nosotros tenemos
como primera responsabilidad es
asegurarnos que el proceso de asignación
de
e
contratos
que están siguiendo cualquier entidad
del Estado sea transparente,
no esté viciado de ninguna manera eh y
en consecuencia
este podamos
efectivamente
garantizar que está dado porque responde
a los términos de referencia que se
requieren en ese momento. Eh, sobre una
empresa que haya tenido en el en el
pasado algún tipo de problemas, no
conozco este caso en particular y voy a
preguntar al Ministerio de
Comunicaciones para enterarme alrededor
del tema y ver de qué se trata, cuál es
el alcance. eh cuál es la situación eh y
cuál es el marco legal correspondiente
eh sobre el que se puede actuar en este
en este caso.
Gracias, señor presidente. Eh le damos
la palabra al periodista José de la Cruz
de TV Azteca. Tiene una interrogante
para el señor ministro de la defensa.
Ministro, buenos días y presidente
también. Eh, en relación al tema de de
Huetenango, eh semanas atrás se había
dado a conocer de que iban a sostener
una reunión con las autoridades
mexicanas, cómo han avanzado en este
tema y también con la comisión
multidisciplinaria, si no estoy mal. En
cuanto a los militares que estaban en
ese momento, ¿cómo ha avanzado también
la investigación en contra de ellos o en
relación a ellos? Las diligencias
administrativas, eh fue el la noticia de
hoy, la información inicial, se
finalizó, está el informe completo a
disposición de los entes
correspondientes
con relación a la coordinación con las e
entidades o con las instituciones o con
la Secretaría de Defensa de México al
día siguiente. De hecho, en la región
los ejércitos mantienen una comunicación
permanente a través de reuniones
virtuales, a través de reuniones
periódicas, a nivel medio y a nivel
estratégico alto y a nivel operativo con
patrullas de coincidencia en la en la
línea fronteriza.
Al día siguiente de de este incidente
platicamos con los comandantes
fronterizos
y en el marco del Gancej se va a mejorar
toda este tipo de coordinaciones y
comunicaciones, pero eso se se está
dando y se va a mejorar a raíz del
incidente.
Gracias, señor ministro. Señor
presidente, cerrada la ronda concluida.
Muchísimas gracias. Que tengan muy buena
semana.
Muchísimas gracias a los medios de
comunicación. Procedemos al egreso del
señor presidente, quien debe atender
temas de agenda. Asimismo también al
señor secretario de comunicación social
de la presidencia, señor ministro de la
defensa, quien nos ha acompañado en este
momento, también viceministro de
educación y director de la CNC. A todos
los demás compañeros periodistas, les
deseamos un excelente regreso a sus
actividades. Muchas gracias.
[Música]