El técnico del Barcelona, Luis Enrique
Martínez, no dudó en afirmar que la
eliminación este miércoles en cuartos de
final de la Liga de Campeones de Europa
frente a la Juventus es una noche triste
para su equipo. Hemos tirado 13 o 14
veces, pero ninguna entre los tres
palos, aseguró Luis Enrique. La primera
parte de Turín la recordaré por los
siglos de los siglos como algo triste
porque no dimos el nivel. Seguramente es
lógico que lo pagues, concluyó.
Del otro lado, el técnico de la Juventus
mostró su satisfacción este miércoles
después de clasificarse a las
semifinales, afirmando que es importante
y merecida. Hemos empezado atacando
porque era el momento más difícil del
partido y después los jugadores han
sabido conceder muy poco al Barça. Por
tanto, ha sido una victoria importante y
merecida, aseguró Alegri.
El volante del Atlético de Madrid, Jorge
Coque Resurrección, aseguró este
miércoles que a los jugadores del equipo
rojo y blanco les da igual el rival que
les toque en las semifinales de la
Champions en el sorteo del viernes, ya
que su objetivo es llegar a esa final
europea. Cokeque dijo que después de la
clasificación lograda con un empate
frente al Leester Inglés 1-1 en la
vuelta de los cuartos de final, a los
rojiblancos no les importa rival.
Además, el defensa inglés John Terry,
que dejará al Chelsea al final de la
temporada después de 22 años en el club,
se ha despedido este miércoles de los
aficionados del conjunto londinense a
través de una carta y ha asegurado que
ha sido un orgullo llevar el brazalete y
ser el capitán. El pasado lunes, el
Chelsea anunció que Terry, de 36 años
dejará al club el próximo 30 de junio
cuando venza su contrato
y cinco atletas rusos reconocieron por
primera vez haberse dopado después de
los reanálisis de sus muestras
sanguíneas tomadas durante los Juegos
Olímpicos de Londres 2012 y el Mundial
de 2013. Anunció este miércoles la
Federación Rusa de Atletismo Rusaf.
Entre estos cinco atletas figuran
Antonina Kilboshapka y Jefgenia Colopco,
ambas ya condenadas por el Comité
Olímpico Internacional a devolver sus
medallas de plata de los relevos 4 por
100 met y de lanzamiento de martillo
después de reanálisis de sus muestras
tomadas en Londres 2012.
[Música]
