[Música]
Este ha sido un proceso, como usted bien
lo mencionaba, de casi 3 meses ya, donde
lo que hemos tenido es la posibilidad de
un amplio diálogo y eso es importante
mencionarlo. ha sido eh un diálogo
abierto, un diálogo que nos ha permitido
ir construyendo bases importantes para
eh lograr tener un acuerdo, que es lo
que nosotros buscamos finalmente, que
nos permita eh trasladar ya el Congreso
de la República la propuesta final. Los
otros sectores han tenido una amplitud
marcada, eh han eh hecho propuestas y
contrapropuestas que nos ha permitido
ahora llevar a eh la una propuesta que
está muy eh cerca con diferentes
sectores. el que más dudas ha presentado
podría decirle es el CAS, pero yo guardo
todavía
la intención de que con el documento que
ellos se llevaron el día de ayer eh
puedan encontrar que ya hay más
coincidencias que divergencias con ellos
y que se puedan sumar a este amplio
acuerdo que estamos buscando.
Yo no me imaginé que fuera el CIF el que
iba a tener una posición eh tal vez con
mayores dudas o con mayores
resistencias. Eh, no lo imaginé, pero
esto es lo que nos resultó ahora en la
realidad en base al diálogo que hemos
tenido. Hay que decirlo que con ellos no
hemos agotado el diálogo. Hay que
decirlo que con ellos la reunión de ayer
fue muy buena reunión y que eh todavía
ellos estaban reaccionando al primer
documento y muchas de las observaciones
que nos hicieron ya no están puestas en
el segundo documento. Yo creo que el
documento que ellos se llevaron ahora se
acerca muchísimo más a la posición que
ellos puedan tener. Esperamos que así
sea y volvemos a esperar la respuesta
más adelante.
Nosotros hablamos de la modernización
del Estado, que es un paso que nosotros
estamos dando y aquí es en donde puede
estar tal vez la divergencia con ellos,
en que la modernización del Estado ellos
la ven que puede empezarse a hacer con
la legislación ordinaria. Eh, y nosotros
eh vemos que la propuesta que estamos
haciendo de la reforma constitucional
no es excluyente con la modernización
que se tiene que seguir con la
legislación ordinaria, pero nosotros
estamos comenzando donde creemos que se
debe de comenzar, que es en la mera
raíz, que es lo que significa la
Constitución. Cualquier cambio que
nosotros podamos lograr que se convierta
en una realidad de la de la
Constitución, va a necesitar modificar
también legislaciones ordinarias y
además de eso sumar otras legislaciones
ordinarias como las que ellos nos
presentaron el día de ayer.
Lo que yo he dicho es que no es eh no es
excluyente un proceso de otro. Es ese es
un punto. Y el segundo punto que es
importante es no nos sirve sacar una ley
electoral y de partidos políticos si
después vamos a hacerle una reforma a la
Constitución que va a obligar a otra
reforma nuevamente a la ley de partidos
políticos, porque ese es uno de los
temas en donde han dicho, "Mejor vámonos
primero a la ley electoral y de partidos
políticos y después veamos la de las
reformas." Pero yo le quiero poner un
ejemplo que es obligado porque hay
muchos dicen también que no deberían o
algunos dicen que no debería de
necesitar reforma a la Constitución. En
el tema político, si nosotros queremos
acercar a la persona que es electa, al
elector, tenemos que ir a modificar la
Constitución Política de la República.
No se puede hacer por la ley electoral.
Y aquí le estoy hablando específicamente
de los distritos electorales.
Nos faltan varias etapas. Eh, primero es
esta este acuerdo amplio que es lo que
hemos estado luchando en estos tres
meses. La segunda etapa va a ser
responsabilidad del Congreso de la
República. Y si el Congreso aprueba
esto, la tercera etapa va a ser llegar
directamente con la población a hacerle
del conocimiento de ellos. por los
diferentes medios de comunicación, por
las diferentes organizaciones, por los
diferentes mecanismos que tengamos a
disposición para hacerles conciencia a
ellos de por qué es importante apoyar
esto. Entonces ahí necesitamos primero
que la población haga uso de su derecho
de consulta popular, ese derecho
importante que tiene y luego que sea
favorable la votación. Ahí es donde
tenemos una tercera etapa que tenemos
que salir y yo personalmente estoy
dispuesto incluso a salir para
llevar la acercar esa propuesta que va a
salir a la población y pedirles a ellos
su participación en la modernización del
Estado.
Es una iniciativa que sale del ejecutivo
y al hacer una iniciativa que sale del
ejecutivo, tenemos que acompañar esta
propuesta hasta el último paso que tenga
que dar, que sea la votación de la
población en la consulta popular.
Entonces, mientras la iniciativa la
estén discutiendo en el Congreso de la
República, pues nosotros vamos a tener
que pronunciarnos, vamos a tener que
darle seguimiento, vamos a tener que
acompañar incluso la discusión que esté
llevando el Congreso respetando la
independencia de poderes, pero estamos
dispuestos a llegar hasta el último paso
que se tenga que llegar para que esto se
convierta en una realidad.
decir que hay plan B aquí eh sería tal
vez decir, "Mire, vamos a llamar a una
Asamblea Nacional Constituyente y vamos
a ir a votaciones y vamos, no no lo no
vamos no estamos pensando en eso. Lo
descartamos de una vez desde el
principio.
Es un proyecto eh clave eh para este
gobierno. Eh, no es que sea todo y y que
dependamos de esto, del éxito o no del
gobierno. Nosotros seguimos trabajando,
seguimos avanzando, pero yo le diría que
sí es uno de los proyectos, uno de los
proyectos claves para este gobierno es
dar un paso hacia la modernización del
estado.
