[Música]
[Aplausos]
[Música]
Presidenciables firman pacto de no
agresión. Presentan escuchas contra
Edgar Barkín por caso lavado y política.
Industria de servicios capacitará a
jóvenes en inglés y ofrece empleo
inmediato. Preocupa Repunte de Robos en
[Música]
Quetzaltenango. Muy buenas noches. Es un
gusto acompañarle en la emisión estalar
de Prensa Libre hoy en este miércoles 21
de octubre. La actualidad del panorama
nacional e internacional se la
presentaremos a continuación y el tema
que acapara la atención son los roses
que mantienen los presidenciables Jimmy
Morales y Sandra Torres que hoy firmaron
un pacto de no agresión.
Bueno, no hubo agresiones. Yo tomé una
revista de un de una mesa, pero no nunca
he sido agresivo. Ustedes me conocen.
Chimi Morales del partido Frente de
Convergencia Nacional FCN Nación y
Sandra Torres candidata por la Unidad
Nacional de la Esperanza UNE. asistieron
este miércoles en el Tribunal Supremo
Electoral en donde se comprometieron a
no agredirse en lo que resta de campaña.
Hacemos un llamado a nuestras bases para
poder respetar la ley electoral y de
partidos políticos y poder realizar esta
fiesta electoral precisamente en
ambiente de cordialidad, paz,
transparencia.
Gracias a Dios, la Unidad Nacional de la
Esperanza nunca ha
sido un proyecto político confrontativo,
todo lo contrario, hemos sido
Con imágenes de Esbin García, reporta
para Prensa Libre hoy, Fernando Maxul
y el expresidente del Banco de
Guatemala, Edgar Barquín, quien también
fue vicepresidenciable del partido
líder, llegó hoy a tribunales para
enfrentar una acusación en su contra.
El Ministerio Público presentó este
miércoles la grabación de una
conversación telefónica sostenida por el
expresidente del Banco de Guatemala,
Edgar Barquín. En la escucha consta como
Barquín dio instrucciones a Morales
Guerra para defenderse de una
investigación que en su contra se
efectuaba en la intendencia de
verificación especial de la
Superintendencia de Bancos sobre
transacciones irregulares en sus cuentas
bancarias. La diligencia fue aplazada
para este jueves cuando se espera que
declare el sindicato. La fiscalía lo
imputa por los delitos de asociación
ilícita y tráfico de influencias en el
caso denominado lavado y política por el
financiamiento irregular a una
agrupación política. Con información de
Gerson Ramos reportó para prensa libre
hoy Juan Carlos Rivera. La empresa o sea
directamente no hay ningún problema. Y
todo lo que tengo no no hasta que me la
pide. Eh eh ellos se le van a pedir a a
su empresa, le van a pedir a la empresa
para que la empresa le pida a usted. En
los sucesos del día, un hombre de 60
años murió en un ataque armado directo.
Esto ocurrió en la terminal de la zona
4. Un hombre murió este miércoles en un
ataque armado ocurrido en el
estacionamiento de buses del mercado de
la terminal en la zona cuatro
capitalina. Según informaron los
bomberos municipales, la víctima de unos
60 años de edad no fue identificada.
Según las primeras investigaciones, se
trató de un ataque directo
por parte del bombero Henry Hernández,
quien perdió una pierna al ser
atropellado mientras auxiliaba a un
herido en enero último, denunció este
día que no ha recibido ayuda por parte
de Diego Canel, quien lo arrolló al
conducir en estado de ebriedad.
Hernández dijo que Canel no ha cumplido
con pagarle los daños y tampoco la
justicia ha hecho su trabajo. Con
información de Julio Lara e imágenes de
Estuardo Paredes, reportó para Prensa
Libre hoy, Luis Velázquez.
En el plano económico, un ambicioso
proyecto busca impulsar nuevos trabajos
en jóvenes con la modalidad que se trata
de plazas
bilingües. La industria de Contact
Center y VPO de Guatemala invierte 3.5
millones de quetzales en fortalecer el
idioma inglés por medio de una
certificación llamada Finishing School
Certification for Call Center
Representatives con el objetivo de
emplear a 5,000 personas en un año y
ofrecerles una oportunidad directa de
obtener una plaza laboral en este
sector. fue creado por las empresas que
integran la Comisión de Contact Center y
VPO de la Asociación Guatemalteca de
Exportadores a Hexport. El programa dará
inicio en el último trimestre del 2015
con el apoyo del Instituto Técnico de
Capacitación y Productividad INTECAP y
AExport, arrancando el plan piloto con
100 personas. Reportó para Prensa Libre
hoy, Natiana Gándara.
En el plano departamental, el repunte de
robos en comercios y viviendas en la
ciudad de Catzanango tiene preocupados a
empresarios y vecinos, quienes demandan
que autoridades combatan el problema.
El saqueo de comercios, viviendas e
iglesias en la ciudad de Quetzaltenango
va en aumento debido a que las cifras ya
rebasaron a los casos registrados en el
2014. Esta situación ha originado que
empresarios y vecinos soliciten mayores
acciones a las autoridades para que
contrarresten el problema. Según los
afectados, daña la imagen de Shela y
aleja la inversión. Según estadísticas
de la policía, en 2014 fueron saqueadas
14 viviendas y 18 comercios, mientras
que en el 2015 22 negocios y 19 casas
han sido blanco de la delincuencia.
Benjamín Mejía, delegado de la Junta
Electoral Departamental de Retauleu,
informó que ya recibieron el material
electoral que será utilizado para la
elección de presidente el domingo
próximo. Añadió que cuentan con lo
necesario para garantizar el voto de la
población y que además cuentan con el
apoyo de la Policía Nacional Civil.
Ángel Martínez, gobernador de Retauleu,
dijo que las escuelas que servirán como
centros de votación ya están listas y
que habrá seguridad perimetral desde la
noche del sábado próximo con información
de corresponsales. Reportó para Prensa
Libre Hoy Juan Carlos Rivera.
El resumen internacional usted lo tendrá
enseguida.
Estados Unidos. El vicepresidente
estadounidense Joe Biden anunció este
miércoles que no se presentará a la
carrera presidencial por la Casa Blanca
del 2016, removiendo así un potencial
obstáculo a la favorita del partido
demócrata, Hillary Clinton. El anuncio
de Biden puso fin a un par de meses de
intensa especulación sobre la
posibilidad de un nuevo intento
presidencial. Ya fue precandidato en
1988 y 2008 en un escenario que llegó a
influenciar la campaña de Clinton y las
de su próximo adversario, el senador
Bernie Sanders. En el mismo país,
Wikileaks publicó este miércoles en su
cuenta de Twitter lo que serían los
primeros correos revelados en la cuenta
personal del director de la CIA, John
Brenan. El anuncio llegó poco después de
que se reportase que un adolescente
había hackeado la cuenta personal de
Brenan. El FBI, los servicios secretos
están investigando el caso que de ser
cierto podría ser una gran humillación
para la inteligencia estadounidense.
Aviso, hemos obtenido el contenido de la
cuenta de correo del jefe John Brenan y
lo difundiremos pronto. Se podía leer en
la cuenta oficial de Twitter de
Wikileaks. Lo que se asume controla su
fundador Julián Asanche. Argentina. El
gobierno argentino calificó este
miércoles de un invento la denuncia de
dos diputadas opositoras de que jueces,
políticos y periodistas fueron espiados
de forma ilegal por los organismos de
inteligencia. La denuncia se produjo en
la víspera a seis días de las elecciones
generales en las que el oficialista
Daniel Sicoli es favorito. En la lista
de supuestos espiados están los cuatro
candidatos opositores, entre ellos
Mauricio Macri, segundo en las
encuestas. La acusación fue presentada
ante dos jueces federales por Laura
Alonso y Patricia Burrich, legisladoras
que responden a Macri, alcalde a su vez
de Buenos Aires y líder del Frente
opositor Cambiemos. Reportó para Prensa
Libre Hoy Sandra Escobar.
Gracias por su preferencia. Recuerde que
mañana volveremos a las 8 horas con un
avance más de Prensa Libre TV. Hasta la
próxima.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
