Estados Unidos de América.
Muchas gracias a todos. Gracias por
estar aquí. Hoy es un día histórico, no
solamente para Guatemala, sino que para
los Estados Unidos de América, eh, para
firmar un acuerdo que es un acuerdo de
seguridad que nos va a dar la
oportunidad sin precedentes para
compartir información, para ir en contra
de aquellos que buscan perpetuar daños.
Esta
alianza conjunta nos va a permitir
compartir información, datos
biométricos,
aprobar a las personas de acuerdo con
los protocolos de seguridad que nosotros
tenemos y eh para que podamos proteger
mejor a las familias que viven en
nuestro país. Estoy muy agradecido por
el liderazgo de su presidente en este
sentido y también por su ministro y por
darnos esta gran oportunidad para
proteger a nuestros ciudadanos. También
tenemos algunos acuerdos, otros acuerdos
en términos de seguridad en los
aeropuertos. Lo dijimos esta mañana en
nuestra reunión
bilateral. lo que podemos hacer en para
poder ir en contra de los delincuentes
que quieren hacer daño y para ello
utilizaremos tecnología utilizando
empresas que son expertas en ello para
realizar
vigilancia y utilizar tecnología en
contra de los drones de los delincuentes
y para poder asegurar la seguridad.
Hemos hablado muchísimo acerca de
ciberseguridad,
particularmente de lo que puede hacer
daño a nuestra infraestructura crucial.
Nuestra agencia tiene 23 componentes
que tenemos la obligación, no solamente
proteger a los ciudadanos de los Estados
Unidos, sino que a todos los ciudadanos
que visitan el país, que entran y salen
del país y todos los productos que
entran y salen. Y nuestra tarea es no
solamente combatir a los actores
negativos que nos quieren hacer daño,
Rusia, Irán, China, Corea del Norte,
otros países, proteger nuestros sistemas
de energía eléctrica, nuestros sistemas
de agua y la poder proporcionar la
información que necesitamos para
el futuro. Partimos mucho trabajo y de
esta manera podemos seguir desarrollando
alianzas para poder seguir compartiendo
tanto para beneficio de nuestras
poblaciones. Estoy muy agradecida por el
presidente en cuanto a los esfuerzos
migratorios.
Cuando los guatemaltecos quieran
devolverse a Guatemala, no solamente van
a ser bien acogidos, sino que recibirán
ayuda y podrán tener un gobierno que les
apoye por eh para obtener empleos y para
poder proveer para sus hijos y todas sus
familias. Este país puede ser un ejemplo
para otros países y puede ser líder en
los esfuerzos que queremos hacer y
puede ser un buen ejemplo de todo lo que
puede hacerse para acoger a sus
ciudadanos. Me encantó cuando el
presidente dijo que quiere regresar a
los niños no acompañados que se
encuentran en los Estados Unidos.
Tenemos cientos de ellos ya
identificados en los Estados Unidos que
fueron eh tratados, víctimas de trata y
el presidente ha dicho que él quiere
facilitar el retorno a sus familias y
ayudarlos con su educación y
capacitación muy rápidamente.
Es un gesto de compasión que rara vez
vemos en niveles tan altos del gobierno
y estoy muy agradecido que nos
encontremos en este país trabajando con
programas juntos. El programa de los
niños no acompañados es parte de un
programa que tenemos en los Estados
Unidos para facilitar estos esfuerzos
positivos tan pronto como sea posible.
Quiero agradecerles
a todos ustedes que trabajan en temas de
seguridad. Nuestras unidades de
protección fronteriza trabaja aquí.
Nosotros trabajamos con diversas
agencias en el país y trabajamos con
muchos de nuestros policías que están
aquí para ayudar a
de llevar a cabo los esfuerzos de
extradición de personas peligrosas.
y también para que eh puedan enfrentar
la justicia al volver a Guatemala. Estoy
muy orgullosa de trabajar para el
presidente Donald J. Trump, a quien le
importa mucho su país, que quiere tener
fronteras muy bien protegidas y él ha
trabajado muchísimo y se ha acercado a
muchos países para desarrollar
relaciones como las que tenemos aquí en
Guatemala, para estar seguros de que
podemos facilitar un trabajo positivo
para todos. Él quiere mantener a
nuestros y sus ciudadanos seguros. Esta
mañana conversé con él y me dijo, "Envío
saludos a todos los guatemaltecos." Él
está muy agradecido por ustedes y su
hospitalidad y por los esfuerzos que
ustedes hacen para mantener seguros a
sus ciudadanos. Que Dios siga
bendiciendo al país de Guatemala y a los
Estados Unidos. Muchísimas gracias.
Seguidamente escucharemos la declaración
del señor Francisco Jiménez. ministro de
Gobernación de la República de
Guatemala.
El acto que nos convoca este día
representa un paso histórico en la
cooperación internacional en materia de
seguridad. Un avance que refleja nuestro
compromiso conjunto por proteger a
nuestras poblaciones y fortalecer
nuestras fronteras.
La firma de este memorando de
entendimiento entre el Ministerio de
Gobernación de Guatemala y la Oficina de
Aduanas y Protección Fronteriza de los
Estados Unidos a través de la señora
secretaria simboliza un acuerdo firme,
urgente y decidido que nace del deseo
compartido de construir un entorno más
seguro para todos.
Este acto no solo es un símbolo de la
voluntad política, sino también de la
voluntad técnica de nuestras
instituciones en trabajar de manera
coordinada y efectiva.
Es un reflejo del espíritu de
colaboración que nos impulsa a unir
esfuerzos, compartir información y
fortalecer nuestras capacidades para
enfrentar las amenazas transnacionales
que afectan a nuestra región.
Reconocemos y agradecemos profundamente
la confianza del gobierno de Estados
Unidos
en Guatemala como socio estratégico.
Esta alianza se basa en la confianza
mutua, el respeto por nuestras
soberanías y el reconocimiento de que
solo trabajando juntos podremos hacer
frente a los desafíos que nos amenazan.
El objetivo principal del memorando es
poner en marcha el programa de seguridad
conjunta, cuyo propósito es mejorar los
controles en nuestras fronteras. nos
obliga a poner nuestros esfuerzos para
combatir redes de tráfico ilícito y
amenazas transnacionales.
Este acuerdo nos permitirá fortalecer
nuestras capacidades operativas,
logísticas y humanas, facilitando una
detección más efectiva de personas
vinculadas a redes delictivas y
terroristas, así como la prevención del
ingreso y salida de divisas ilícitas y
contrabando.
Además, promoverá la capacitación
técnica y la transferencia de mejoras de
mejores prácticas en identificación,
control e interdicción de amenazas,
fortaleciendo así toda nuestra
estructura de seguridad.
En Guatemala, la implementación del
programa de seguridad conjunta comenzará
en el aeropuerto internacional La
Aurora, que será la primera ubicación en
la que desplegaremos este programa con
la posibilidad de expandirlo a otros
puntos fronterizos en el futuro cercano.
Para ello se asignarán oficiales de la
oficina de aduanas de Estados Unidos que
trabajarán de manera coordinada con la
Policía Nacional Civil y personalizado
del Ministerio de Gobernación.
Quiero reiterar nuestro compromiso de
actuar siempre con pleno respeto a los
derechos humanos y en conformidad con la
legislación nacional e internacional,
garantizando que nuestras acciones sean
responsables y transparentes.
Desde el punto de vista institucional,
Guatemala a través del Ministerio de
Gobernación asumirá la coordinación
interna necesaria para facilitar las
condiciones que permitan la operación
efectiva del programa. Nos comprometemos
a designar personal técnico capacitado,
a proporcionar espacios adecuados y a
mantener un flujo de información
responsable, seguro y confidencial.
Este programa seijo se rige bajo los
principios de respeto de la soberanía de
cada país y todo intercambio de
información será protegido asegurando la
confidencialidad y el uso responsable de
los datos. Señor presidente,
señora secretaria, es importante
reafirmar que este paso implica
compartir una visión conjunta por la
legalidad, la cooperación y la justicia.
Estamos construyendo una Guatemala más
segura, transparente y articulada con el
mundo. Y acciones como estas son la
prueba de nuestro compromiso en ese
objetivo y que no podemos llevar a cabo
sin la compañía de nuestro aliado
estratégico más importante en materia de
la seguridad regional que es el gobierno
de Estados Unidos.
Para cerrar, quiero destacar que el
presente memorando no es solo un
instrumento de comparación, es una
expresión concreta de nuestra
responsabilidad compartida en la lucha
por la seguridad. Con acciones como esta
damos contenido real al principio de
seguridad compartida que debe ser la
base de nuestras relaciones
internacionales.
Agradezco profundamente a todos quienes
han trabajado arduamente para hacer
posible este momento, técnicos y
funcionarios de ambos países. y reitero
nuestro compromiso de implementar este
programa con eficiencia, transparencia y
visión estratégica. Muchas gracias a
todos por su atención y un saludo
cordial,
damas y caballeros, de esta forma damos
por finalizado el presente evento.
Agradecemos a todos por su presencia y
les deseamos el mejor de los días.
Muchas gracias.
a grandes rasgos las autoridades que
únicamente
han dado esta declaración oficial por
parte de las autoridades. Ya se retira
la Secretaria de Seguridad Nacional de
los Estados Unidos, Cristinem, y también
al ministro de Gobernación, Francisco
Jiménez, luego de esta reunión. y se
tiene previsto que en estos momentos
ella se dirija hacia el aeropuerto
internacional Aurora, en donde hará una
revisión o un eh verificará las
condiciones actuales de eh de este
centro eh para retornados que se
encuentra en la Fuerza Aérea
Guatemalteca como parte de de esta
visita y posteriormente se tiene
previsto que se retire de Guatemala.
Pero es parte de lo que hemos escuchado
este día acá en esta declaración oficial
por parte de la secretaria de Seguridad
Nacional de los Estados Unidos y en este
caso el ministro de Gobernación,
Francisco Jiménez, desde el Palacio
Nacional de la Cultura. Esta transmisión
que le hemos llevado acá a través de las
plataformas de prensa libre y
Guatevisión con imágenes de Emilio Chan
y Eric Ávila para Noticiero Hatevisión,
Henry Montenegro, muy buen día.