los medios de comunicación, gracias por
asistir a esta ronda más de este lunes.
Les damos la más cordial bienvenida
también a las autoridades
correspondientes para dar inicio.
Dejamos en el uso de la palabra al señor
secretario de comunicación social,
Santiago Palomo. Adelante.
Buenos días a todos los medios de
comunicación que hoy nos acompañan en
esta edición de la ronda del lunes. a
todo el pueblo de Guatemala que nos
sintoniza a través de los diferentes
medios de comunicación, a través de las
plataformas oficiales de gobierno.
Tenemos una ronda con muchos temas.
Hoy encabeza la ronda el presidente de
la República. Eh, lo acompañan el
ministro de la defensa, Henry Science,
el ministro de desarrollo social,
Abelardo Pinto, y el director del
Linguat, Arris Whtc. Eh, la frase del
día. Hoy eh citamos a Aristóteles que
decía, "Considero más valiente al que
conquista sus deseos que al que
conquista sus enemigos, ya que la
victoria más dura es la victoria sobre
uno mismo." Y con eso empezamos con la
agenda del presidente. Esta esta semana
el presidente arranca liderando una
reunión de gabinete donde abordará temas
relevantes en vísperas del cierre de
año.
en el gabinete y lo acompañará la
vicepresidenta Karin Herrera, sus
ministros y secretarios.
Mañana martes el presidente estará en
San Sebastián, Hueghu Huetenengo y San
Juan Atitán. Ambos municipios serán
declarados como municipios libres de
pisos de tierra y por eso hoy nos
acompaña el ministro Pinto para ampliar
información al respecto.
El miércoles se estará inaugurando el
congreso cooperativo y el resto de la
semana atenderá una agenda que prioriza
el encuentro con sus equipos y el avance
de las prioridades de gobierno. La
vicepresidenta, por su parte,
participará en la Conferencia
Iberoamericana de Zonas Francas 2025 del
19 al 25 en Punta del Este, Uruguay, la
cual reunirá a líderes regionales,
expertos, autoridades y referentes
globales para debatir el futuro del
sector con enfoque principal en la
innovación, inversión y el desarrollo
sostenible. Y con eso le doy la
bienvenida al presidente y a su equipo
de trabajo.
Muy buenos días
a todas y a todos. Es un gusto
tenerlos nuevamente en el Palacio
Nacional en esta ronda
de los días lunes.
La semana pasada
anunciamos
la noticia histórica
de
el acuerdo alcanzado con los Estados
Unidos para eh reducir y en algunos
casos bastantes casos eliminar los
aranceles
para más del 70% de nuestros productos
de exportación. resultado de la sólida
relación entre ambos gobiernos y de los
esfuerzos que hizo el equipo del
Ministerio de Economía. El resultado
nos coloca como un país más competitivo
y más atractivo para la inversión y un
país que está en condiciones de
continuar desarrollando, fortaleciendo,
ampliando y profundizando su relación
comercial con los Estados Unidos.
Fue un trabajo, fue resultado de un
trabajo arduo, eh constante que vamos a
mantener en términos del esfuerzo por
promover y defender nuestras
exportaciones y el desarrollo y el
crecimiento de nuestra economía, porque
sabemos que de ese desarrollo de la
economía depende la posibilidad de darle
condiciones de vida dignas a el pueblo
de Guatemala.
E
pero este logro
y otros que han sucedido en las últimas
semanas
para ser sostenibles requieren que
mantengamos el esfuerzo de fortalecer a
la democracia combatiendo al crimen
organizado y creando condiciones que
inviten a más y mejor inversión
extranjera.
Por ello, a pocas semanas de que el
Congreso entre en receso parlamentario,
hago un llamado para que se priorice la
agenda legislativa que ha sido planteada
para este efecto. Como ustedes han
visto, el Congreso de la República en
las últimas semanas ha estado generando
legislación necesaria de las que nos
felicitamos, como la reforma a la Ley
Orgánica del Presupuesto y otras, pero
es urgente que el Congreso pueda retomar
la discusión respecto a la ley
antilavado que planteó el gobierno de
Guatemala hace algunos meses
en ausencia de una ley antilavado y de
el resto de la legislación
anticorrupción que estamos pasando, los
logros que se han tenido en las
negociaciones comerciales,
eh los logros que se están teniendo y
que ustedes verán en el crecimiento del
turismo o en la atracción de inversiones
no van a ser eh sostenibles, ya que
Guatemala no va a ser considerado un
socio confiable en el en términos del
flujo a del control a los flujos de el
crimen organizado internacional.
Corremos el riesgo de que nuestras
instituciones financieras sean
descertificadas y por ende se ponga el
riesgo de la economía de y los
guatemaltecos, así como los
significativos avances para alcanzar el
grado de inversión. En las últimas
semanas hemos visto el impacto positivo
de articular esfuerzos conjuntos por
parte del Congreso en beneficio del
pueblo de Guatemala, como la ley
antipandillas,
la elección de una nueva junta directiva
al Congreso de la República, la reforma
del artículo eh del 30 bis de la Ley
Orgánica del Presupuesto que permite la
inversión
eh del ejecutivo en tierras, en
propiedades comunales. y municipales,
este, y la ley de portabilidad numérica.
Estos son solo algunos ejemplos de esa
actividad que legislativa positiva que
hemos visto,
pero necesitamos
para continuar con estos logros
históricos contar con instituciones
sólidas, ya que estamos a las puertas de
las elecciones de segundo grado, las
cuales empezaron ya a ser observadas por
las misiones internacionales. La semana
pasada hubo dos delegaciones que
estuvieron en Guatemala, la moción de
observación de la Organización de
Estados Americanos y la del panel de
personas expertas independientes P. Y
este miércoles arriba al país la misión
de observación de la Unión Europea
integrada por cuatro expertos.
Ya la misión de la Organización de
Estados Americanos como la de la PI
resaltaron en sus declaraciones
iniciales lo fundamental de que estas
elecciones de segundo piso se realicen
con integridad y que la ciudadanía
juegue un rol activo y participativo en
la vigilancia y la salvaguarda de estos
procesos.
Eh, y también fue expuesta la
preocupación
de que profesionales que cumplan con los
requisitos con los requisitos de
capacidad y honradez
participen en estos procesos.
Eh, y la preocupación de que las la
intimidación y la criminalización, que
han sido herramienta usual en los
últimos años, estén induciendo temor en
mucha gente que podría participar y cuya
participación es importante para
rescatar las instituciones del Estado.
Guatemala necesita que participan
profesionales probos,
comprometidos con el bien del país. Así
que hago un llamado a todos estos
profesionales comprometidos con el
interés de la justicia, con el interés
de un país digno,
con el interés de la transparencia y la
lucha contra la corrupción, a que por
favor participen en estos procesos para
no cederle el espacio a personajes
oscuros. Esta es una demanda, una
solicitud en nombre del pueblo de
Guatemala. Eh, estas elecciones van a
servir para renovar cargos en el
Tribunal Supremo Electoral, en el
Ministerio Público, en la Corte de
Constitucionalidad y en la Contraloría
General de Cuentas. Son fundamentales
para el sistema de pesos contrapesos
de eh de nuestro país, así que estaremos
atentos
y de esos avances que estamos logrando y
que son los que molestan a ciertos
actores que les cuesta reconocer. que
haya avances. Cabe resaltar los
alcanzados en materia de seguridad. Por
primera vez en la historia contamos con
un equipo de élite para combatir el
crimen organizado por mar y tierra
gracias a la donación de equipo por
parte de los Estados Unidos, equipo,
capacitación, entrenamiento.
Seguimos dando resultado
que se ve en las más de 30 personas que
se han extraditado este año.
es prácticamente una duplicación del
número de de extradiciones
transnacionales.
De hecho, con los últimos dos que del
fin de semana
extraditables capturados, el número
llega a 32. Por ello le he pedido al
ministro Saens para que nos acompañe,
quien además nos actualizará sobre el
avance del programa Rutas del
desarrollo, que tiene un componente
llevado a cabo por el cuerpo de
Ingenieros del Ejército y que está
transformando los miles de vidas de
familias que por décadas permanecieron
olvidadas por la falta de caminos que
los conectaran con los servicios y
permitiera al desarrollo llegar a sus
comunidades. Ministro Sens, por favor.
Señor presidente, tenga el mejor de los
días, compañeros de equipo, gobierno,
compañeros de medios de comunicación y
principalmente al pueblo digno de
Guatemala. Buen buen día.
previo a iniciar el reporte
correspondiente,
voy a
replicar
mis palabras previas al discurso de
recepción de la donación realizado el
viernes pasado, el 14 de noviembre en
las instalaciones del Comando Naval del
Pacífico.
tener
a un señor presidente y comandante
general del ejército con presencia y
liderazgo internacional
ha permitido que el ejército de
Guatemala pueda tener las puertas
abiertas ante la comunidad
internacional, principalmente ante
nuestro socio estratégico.
El liderazgo y la visión de
modernización
ha o es una realidad y no solo en el
equipamiento militar, sino en el
desarrollo del entrenamiento y y
lecciones aprendidas, estamos teniendo
un avance significativo
de varias décadas hacia atrás. Así que
nuevamente gracias y seguimos sirviendo
al pueblo digno. Señor presidente,
dicho esto, quiero iniciar reconociendo
públicamente
las importantes donaciones que ha
brindado el gobierno de los Estados
Unidos de América.
Estas acciones no solo refuerzan el
equipamiento y las capacidades
materiales de nuestro ejército, sino que
consolidan aún más la relación con
nuestro socio estratégico, una relación
que se fundamenta en la confianza, la
transparencia, pero principalmente en
los resultados.
El mes de octubre del 2024 se recibieron
importantes donaciones también.
Inicialmente o como
principal elemento de la donación
es el buque el patrullero UNAPú. Solo
esta embarcación está valorada en casi 6
millones dó.
Independientemente
de la cifra, el salto de calidad y
modernidad que da la Marina de la
Defensa Nacional con la tecnología de
navegación de esta embarcación
es
invaluable,
no solo para las operaciones de
interdicción,
sino para las operaciones de navegación
y experiencia de nuestros oficiales de
Marina.
Adicional a esa
donación del 2024, se recibió equipo
militar de última tecnología de
comunicaciones para que esta se
desarrolle de manera segura.
Se recibieron adicional a la embarcación
y equipos tácticos militares. Se recibió
un lote de repuestos para embarcaciones
y helicópteros. Toda esta donación del
año 2024
tú tiene un costo aproximado de 13
millones 12.8 exactamente solo en el
2024.
hablando de la de la donación que
algunos de ustedes estuvieron presentes
en la en el comando naval del Pacífico
el pasado 14 de noviembre, el viernes
último,
consta de tres lanchas de respuesta
rápida, marca Silversi,
20 botes inflables con motores fuera de
borda de 40 caballos de fuerza de marca
Zodiac.
Una embarcazón Zodiac
de casco grande sólido
con tres motores de 300
caballos de fuerza,
cinco motores adicionales de 40 caballos
de fuerza y dos de 300 caballos de
fuerza.
Se recibieron 43 cajas de repuestos
y equipamiento diverso,
tres contenedores tácticos para
operaciones de campaña. 21 vehículos
todo terreno, marca Polaris, cinco
picops Ford F450
para movilización de las embarcaciones
de interdicción,
un montacargas
y un kit importante para repuestos. para
poner operativo a nuestro lote de eh
vehículos blindados denominados J8, que
están siendo empleados en las diversas
fronteras de nuestro país.
También un motor de avión,
repuestos y accesorios, los cuales
fortalecen nuestras capacidades
operativas de movilidad, de respuesta de
mantenimiento en los ámbitos marítimos,
terrestres y aéreos. Además de toda la
parte de equipamiento militar, también
se recibió la donación de un laboratorio
de inglés y un un simulador táctico
que es para armas pequeñas o armas
personales.
Toda esta donación tiene un monto
aproximado de 21 millones de dólar.
Y por favor, quiero resaltarlo.
Toda esta donación del 2025 tiene un
monto aproximado de 21 millones de
dólares.
Estados Unidos ha reiterado una vez más
que Guatemala es un aliado confiable y
un actor clave para la seguridad
hemisférica.
Esto ha quedado demostrado también en el
reciente acuerdo comercial alcanzado
entre ambos países y de manera muy
especial con las declaraciones del señor
secretario Marco Rubio, quien destacó
que Guatemala es uno de los principales
socios estratégicos para la seguridad
hemisférica.
Esa mención nos honra como nación, como
institución.
Tenemos que seguir trabajando y
mejorando para nuestro pueblo y que se
pueda desarrollar en condiciones
seguras.
Es nuestra responsabilidad.
Hoy podemos afirmar con claridad que
somos parte de una gran estrategia
regional, una estrategia que busca
fortalecer la gobernanza democrático
desde el concepto de seguridad
democrática, la prosperidad compartida y
la seguridad integral del continente. En
este marco, el ejército de Guatemala se
suma al esfuerzo económico desde su
propia posición estratégica.
Garantizar una región más segura,
libre de las amenazas transnacionales
que afectan el comercio, la inversión y
bienestar de nuestros pueblos. Sabemos
que la seguridad es un pilar del
desarrollo y que sin estabilidad no hay
crecimiento económico sostenible. Por
ello, nuestras acciones contribuyen
directamente a que el país avance hacia
mayores niveles de competitividad,
inversión
y oportunidades para los guatemaltecos.
La donación tangible
en el marco de las relaciones con
nuestro socio estratégico no se limita
únicamente al equipo militar que ustedes
están viendo. Hemos recibido
entrenamiento de nivel de certificación
de OTAN. Hemos recibido eh entrenamiento
y hemos practicado en ejercicios
multinacionales con nuestras fuerzas
especiales y con nuestras unidades de
marina de superficie que han
incrementado nuestras capacidades y ha
sido una experiencia única para el
ejército de Guatemala poder estar en
esos escenarios operativos
multinacionales.
Quiero cambiar de tema, quiero hablar,
como dijo el señor presidente y
comandante general del ejército, del
tema de rutas para el desarrollo.
Quiero referirme que es un proyecto
visionario
que
el señor presidente está
con la intención, y ya es más que
intención, con la acción de incluir a
todos los habitantes, no importa la
parte geográfica. del país.
La iniciativa Rutas al Desarrollo es un
esfuerzo nacional que representa mucho
más que una infraestructura.
Es una política que busca cerrar brechas
históricas, conectar comunidades
olvidadas y garantizar que el
crecimiento del país llegue a todos los
rincones, pero especialmente a los
sectores más vulnerables.
El ejército de Guatemala en el 2004
rehabilitó
959.96
6 km de la red vial de tercer orden en
el marco de la estrategia rutas para el
desarrollo.
Esto en diferentes partes del país y se
beneficiaron casi 60,000 habitantes de
las regiones trabajadas en las rutas
para el desarrollo.
En este año 2025
se han rehabilitado a la fecha de hoy y
quiero quiero que tengan la
consideración que este invierno llovió
menos días, pero los días que llovió
llovió mucha agua. Eso hizo que
tuviéramos en esta parte del año una
parte
lenta de avance. Sin embargo, las buenas
noticias para todos los pobladores es
que ya finalizó el invierno y a partir
de eso el cuerpo de ingenieros va a
avanzar mucho más rápido para cumplir la
meta al final del 100%. Y a la fecha de
hoy se ha rehabilitado 78.48
km en Altaverapaz,
45.30 en Bajaverapaz,
167.52
52 km en Chiquimula y 53.39 en Quiché
para hacer un total de 344.
La meta proyectada en rutas para el
desarrollo de este año es de 1000 km.
Ya reasignamos la maquinaria a los
puestos de trabajo y seguramente
nosotros vamos a cumplir esta meta.
Las regiones donde la presencia de ahora
del estado es indispensable, se está
haciendo presente con la movilidad. Se
va a definir la calidad de las familias
guatemaltecas y con este esta proyección
este año eh esperamos alcanzar los
beneficios de 59,01
habitantes de las regiones trabajadas.
El trabajo no se va a detener. En el
primer trimestre del año que viene, del
2026, ya tenemos la programación y las
cantidades de trabajo que van a
realizarse en los departamentos de Alta
Verapaz, de Quiché y Chiquimula,
proyectando el trabajo para el siguiente
año. En ese sentido, el ejército de
Guatemala continuará con el firme
compromiso con la iniciativa
presidencial de rutas para el
desarrollo, porque sabe que cada camino
que recupera abre nuevas oportunidades
para cada guatemalteco que lo transita.
Muchas gracias. Estamos para servirles.
Gracias.
Muchas gracias, ministro.
Y siempre
dentro del tema de los retos que tenemos
para el desarrollo,
especialmente
los retos para llevar el desarrollo a
poblaciones que han estado
históricamente marginalizadas,
históricamente marginadas y excluidas de
los procesos a los lugares más
apartados, a los municipios más pobres.
Eh, mañana martes
los municipios de San Sebastián,
Huevuetenango y de San Juan a Titán
serán declarados municipios libres de
piso de tierra.
dos municipios
que no mucha gente había oído hablar de
ellos porque son
municipios remotos, porque son
municipios lejanos,
porque son municipios
donde se nos ha concentrado
una pobreza que ha sido desatendida por
gobiernos sucesivos.
Y porque así ha funcionado durante
décadas la política, olvida a los
marginados, ignora a las periferias y
discamina a los menos favorecidos. Los
programas sociales históricamente se han
vestido del color del partido político
de turno y van a los municipios donde
tienen ese tipo de de relación
clientelar y no como estamos haciendo
bajo mi gobierno, llegando a los
municipios más pobres. Estadísticamente
la la llegada está la ayuda a estos
municipios está llegando a base de
criterios técnicos y no de criterios
clientelares.
Estamos transformando las comunidades
desde la base, dándoles condiciones más
humanas y más dignas. Y por eso el
programa Mano a mano es un programa
clave para este gobierno que se
complementa con rutas para el desarrollo
porque van permiten llegar a donde nadie
llegaba, permiten escuchar a una
población que nunca era escuchaba y
permite llevar los beneficios de el
desarrollo hasta sus comunidades. ¿Y qué
estamos hablando cuando declaramos
un municipio libre? de piso de tierra es
que estamos garantizando
que en todas y cada unas de los hogares
de ese municipio, en todos y cada uno de
los hogares de ese municipio se
sustituyan los pisos de tierra, que son
uno de los principales vectores de
enfermedades, uno de los principales eh
causas de desnutrición
en su zona más importante que es la zona
de la cocina y otras más que las
familias vayan definiendo, que se
sustituya el piso de tierra por piso de
cemento.
Eso implica para todo el municipio un
enorme salto cualitativo, porque no está
pasando en las casas de algunos
habitantes, está pasando en todos y cada
uno de los hogares de ese municipio.
Es parece muy básico realmente cambiar
un paso un piso de tierra en una cocina
por un piso de cemento, pero ese cambio
tan básico representa un cambio
fundamental de vida para la familia que
vive en ese hogar. representa que los
niños y las niñas crecen con menos
problemas de salud, representa más
higiene, mayor seguridad ante las
lluvias y desastres naturales,
representa dignidad. Y este cambio de
piso viene acompañado de una serie de
intervenciones que impulsan el
desarrollo de las comunidades.
No se trata exclusivamente de cambiar el
piso, se trata, ese es, digamos, una
intervención
notable, pero en coordinación hay 16
instituciones de gobierno que están
trabajando en el marco de el programa
Mano a mano para cerrar las brechas del
desarrollo y llevar salud, educación,
desarrollo agrícola, desarrollo eh para
las mujeres, apoyo al microempresario, a
los municipios más pobres del país. Le
quiero pedir al ministro Pinto si por
favor nos puede dar más detalles al
respecto de esta iniciativa. Ministro,
por favor.
Señor presidente de la República,
autoridades presentes, representantes de
los medios de comunicación y a toda la
población que nos acompaña y sigue en
esta transmisión, reciban un cordial
saludo. Como lo decía el señor
presidente, durante años en Guatemala se
creyó que la pobreza era una realidad
inevitable,
una herida abierta que el Estado solo
podría atenuar con ayudas puntuales.
Pero este gobierno llegó
con otro principio. Las personas merecen
oportunidades reales para transformar
sus vidas y el Estado tiene la
responsabilidad de construir esas
oportunidades.
Ese es el corazón de la nueva política
social, un sistema de protección que
permite romper el ciclo de la pobreza.
Cuando llegamos al ministerio teníamos
claro que la política social en
Guatemala no podía seguir siendo una
suma de programas inconexos. Las
familias en pobreza no necesitaban más
parches, sino necesitan intervenciones
estratégicas y focalizadas para salir
adelante. Pues eso es lo que estamos
construyendo hoy y que después de casi 2
años de gobierno estamos viendo
resultados tangibles.
Durante décadas el estado llegó tarde o
llegó poco a los lugares donde más hacía
falta.
Y eso y por eso la pobreza se volvió
hereditaria. Madres, hijos y nietos
atrapados en la misma falta de
oportunidades.
En este gobierno ese enfoque cambió.
Ahora estamos invirtiendo en condiciones
para asegurar que las familias tengan
una oportunidad real de romper con el
ciclo de la pobreza y no solo recibir
ayudas temporales.
Esto significa que estamos construyendo
la red de protección social más grande
en la historia del país. Ya llegamos a
110 comedores sociales, todos
focalizados con criterios técnicos,
donde solo este año se han servido más
de 6 millones de raciones a personas que
reciben alimentación segura cada día.
No es no es asistencialismo, es salud,
es estabilidad y es dignidad.
Pero para que tengan el contexto,
nosotros en menos de 2 años logramos
casi duplicar el número de comedores
sociales. Arrancamos con 67 en 2024 y
estamos con 110 en el 2025 y esperamos
una aprobación del presupuesto
presentado ante el Congreso de la
República para ampliar esa meta en el
2026.
Pero no solo eso, es
en esta nueva visión la que hemos
implementado. También significa que más
de 150,000 familias están recibiendo el
bono social este año. Para muchas de
ellas esta transferencia no es un
ingreso extra, es la diferencia entre
que sus hijos sigan en la escuela o
tengan que abandonarla. Una política
social sólida empieza por proteger a las
familias más pobres para que no
retrocedan.
Significa también que Guatemala tendrá
por primera vez en este año 11
municipios libres de piso de tierra,
uno que declaramos el año pasado y 10
que terminaremos de declarar este año.
Vamos a anunciar los eventos en los
próximos días de los municipios, pero
para darles un adelanto, como bien lo
dijo el señor presidente, mañana
declararemos San Juan Atitán y San
Sebastián Huahuetenango como el quinto y
sexto municipio libres de piso de tierra
en este año. Pero el próximo mes
avanzaremos con municipios en Quiché y
en Chiquimula, acercándonos
a los primeros 10 municipios libres de
piso de tierra que este año nos
comprometimos.
Cabe resaltar que un piso, como bien
decía el señor presidente, no es solo
una intervención aislada. Un piso
significa romper la estructuralidad de
la pobreza en este país. Un piso
significa reducir hasta en 49% las
diarreas, en 78% las infecciones
parasitarias y en 81% la anemia
infantil.
Pero además de eso, señor presidente y
pueblo de Guatemala, ya tenemos la
fecha, el 10 de diciembre completaremos
los primeros 50,000 pisos saludables que
nos comprometimos como meta en este
gobierno. Este será uno de los hitos más
importantes porque construir dignidad
desde adentro de la casa de cada familia
es algo fundamental.
Todos esos resultados
son esfuerzo, son esfuerzos que forman
parte de la estrategia mano a mano, que
articula una vivienda saludable, agua
segura, saneamiento, nutrición,
protección social. Es la intervención
más integral que Guatemala ha tenido
para combatir la pobreza y la
malnutrición, basada en un modelo de
planificación conjunta y coordinación
entre el Estado, gobiernos locales,
autoridades comunitarias y demás actores
clave que participan en esta estrategia.
Todos estos resultados también
significan que estamos avanzando
rápidamente. En el Registro Social de
Hogares también cumpliremos la meta este
año del levantamiento de más de 55
municipios, porque el próximo año
estaremos presentes en 80 municipios de
los 114 con la estrategia mano a mano.
Al momento ya hemos registrado más de
305000 hogares, priorizando los
municipios con desnutrición. pobreza
extrema e inseguridad alimentaria,
utilizando criterios técnicos del INE,
del encovid, el censo de talla y peso.
Todo esto transforma el sistema social
del país. Pero cada uno de estos avances
cuenta una misma historia.
El Estado está regresando a su misión
más esencial, proteger a quienes más lo
necesitan para que cada guatemalteco
tenga una oportunidad real de salir
adelante.
Lo que viene en las próximas semanas no
es casualidad, es el resultado de un
trabajo serio y técnico que empezó desde
el año pasado cuando asumimos este
gobierno y que ahora empieza a verse en
la vida cotidiana de la gente, en el
plato de comida, en el piso de su casa,
en la seguridad de su ingreso, en la
salud de sus hijos. Ese es el mensaje
que quiero dejarles hoy. Guatemala está
construyendo por primera vez en muchos
años una política social que no solo
atiende la pobreza, sino está creando
las condiciones para superarla. Y los
resultados, presidente, ya están aquí y
los estaremos celebrando de aquí a final
de año, como lo nos lo propusimos
en este año con las metas que anunciamos
a inicios de año y que tenemos la
esperanza de contar con un presupuesto
que potencie la política social de este
gobierno y que podamos anunciar también
para el 2026 esas metas trascendentales
que cambiarán el rumbo de la pobreza en
este país. Muchas gracias.
Muchas gracias,
ministro Pinto.
La seguridad
que es requisito para proteger a la
población.
la
política social
que crea las condiciones
para el desarrollo
y después las actividades económicas,
que son las que van a asegurar que la
economía crezca, que
se multiplique el empleo,
que las familias guatemaltecas
encuentren las vías para la
productividad. Lo hemos visto en los
anuncios que ha habido sobre los avances
hacia el grado de inversión, los
resultados que hemos tenido en las
negociaciones comerciales. Pero otro de
los temas centrales
para la el desarrollo económico del país
es el turismo. Guatemala
es un país con un potencial único. único
quiere decir que muy pocos países del
mundo, muy pocos países del mundo lo
tienen y que es responsabilidad de crear
las condiciones de seguridad, las
condiciones de desarrollo que le
permitan a los guatamaltecos
aprovechar
esta este potencial,
aplicarse a desarrollar la industria
invitar a los pueblos del mundo a que
vengan a visitar esta maravilla de país.
país en la que hemos tenido la suerte de
nacer. Le quiero pedir entonces a el
director de Linguat, a Harris Wbeck, que
nos cuente los esfuerzos y los logros
que se están llevando a cabo en esta
área. Por favor, Harris.
Gracias, presidente. Colegas, buenos
días a todos. Eh, ha sido un buen año.
Eh, les voy a dar unas cifras que
demuestran lo que hemos hecho este año y
y las implicaciones que ha tenido los
esfuerzos de construcción de narrativa,
de contar la historia de Guatemala que
se están dando. Eh, tenemos nuevas
cifras de crecimiento en el número de
visitant de llegadas de de visitantes no
residentes. De enero a octubre del 2025,
ese número creció en un 9%.
eh 2000,illon
más de 2,600,000 eh visitantes y no
residentes han entrado al país. Esta
cifra es particularmente importante
porque esa cifra eh si bien coincide con
las que nosotros generamos internamente,
fue generada por el barómetro de
estadísticas de Onoturismo. O sea, es un
ente internacional que hace sus propias
mediciones y eh no solo confirma la
cifra que les di, sino que al comparar
el crecimiento de Guatemala con el
promedio a nivel mundial de crecimiento,
eh va está muy muy por encima. El
promedio de crecimiento a nivel mundial
de turismo es es del 5% y en el
continente americano es del 3% según el
barómetro. O sea, que Guatemala está eh
muy por encima de los niveles de
crecimiento en el resto del mundo y eso
tiene que ver con la con la el hecho de
que tenemos unas buenas historias que
contar sobre el país y las estamos
contando. Eh, la derrama económica que
esto significa es de en lo que va del
año 1.1 1 millones eh 1135 millones de
dólares en el ingresos estimados en
derrama económica y esos beneficios
están afectando y llegando a todos los
actores en la cadena turística del país.
E esto
se debe, como les digo, a a varios
factores, contar historias, hacer
alianzas y contactos con medios de
medios especializados de turismo en todo
el mundo. Y ese esfuerzo ha resultado en
varios reconocimientos internacionales
que se han dado en el año. Ya hemos
hablado del reconocimiento de la revista
Condenast como mejor destino
internacional en el 2025, National
Geographic Luxury Lab. San Cristóbal, el
Alto fue nombrado Best Tourism Village
por Onoturismo. Esta es la tercera
comunidad guatemalteca que ha eh logrado
esa importante distinción. Es primera
vez que eso sucede y la semana pasada
dos reconocimientos internacionales
fueron anunciados en Londres. La revista
Wonderlost, que es la quizás la revista
de mayor influencia en el mundo de
viajes en Inglaterra, eh anunció que
Guatemala fue seleccionada por sus
lectores como uno de los cinco destinos
emergentes más atractivos del mundo. Eso
nos indica que vamos por buen camino y
ya está empezando a sonar Guatemala de
otra manera. Y algo muy interesante que
nos tomó por sorpresa, una muy agradable
sorpresa, fue que la revista Lonely
Planets, que depende su contenido
depende mucho de eh de lo que es
generado por sus propios lectores, eh
ellos hicieron una votación y la ciudad
de Quetzaltenango fue incluida en su
lista eh como de los mejores destinos
para viajar en el 2026 y uno de los 25
destinos imperdibles del mundo.
Entonces, en cuanto a cifras, en cuanto
a reconocimiento, en cuanto a
visibilidad de la narrativa de
Guatemala, vamos bastante bien y
seguimos trabajando. E la semana
entrante como parte de nuestra
iniciativa, bueno, perdón, ya que voy a
seguir, mejor sigo eso. Eh, en el área
de de diplomacia y relaciones
internacionales, la semana pasada estuve
en la Asamblea General de Onoturismo en
Riad, Arabia Saudita. Eh, la
participación de Guatemala no solo fue
marcar presencia, sino que tomamos un
rol activo en el debate que se dio sobre
el papel de la inteligencia artificial
en el desarrollo del sector y cómo la
inteligencia artificial puede ser eh una
herramienta muy valiosa si se sabe
aplicar. Bien, lo que nos preocupó como
eh como país, como Guatemala, es que en
esa discusión no se había hablado del
tema de la inclusión de las comunidades
indígenas. Eh, y nosotros eh postulamos
que eh la inteligencia artificial solo
se puede potenciar si se nutre de la
sabiduría ancestral de las comunidades
indígenas. Eh, ese punto quedó
registrado. Guatemala quedó como el país
que que puso ese punto sobre el debate,
el tapete de discusión y fue muy bien eh
recibido. Por eso, eh Guatemala también
reafirmó su compromiso con el futuro de
un turismo que sea sostenible, que sea
inclusivo y también participamos en en
Turí, que es por primera vez es una
iniciativa para juntar a los sectores
público y privado para eh comentar sobre
la manera que el turismo tiene que ser
más inclusivo y que llegue a todas las
comunidades. Entonces, estamos muy
contentos con los resultados de esa de
esa visita que de nuevo está poniendo a
Guatemala no solo como un destino
interesante, sino como un líder en las
discusiones que se tienen que dar sobre
cómo hacer que el turismo sea más
incluyente para todos. Eh, ahora sí creo
que vamos a hablar de eh los próximos
eventos que tenemos. Eh, como saben, lo
que hemos hecho en el inguate es
concentrarnos en crear esta narrativa
sobre Guatemala y también eh eh hablar
de maneras de incentivar la inversión y
mayor interés en Guatemala. Eh, la
semana entrante, Guatemala participará
en el festival original en México. Es un
es un encuentro de arte arte textil y
artesanías organizado por el gobierno de
México. Y Guatemala participa con la
pirámide que pueden ver en pantalla, que
es la pirámide que ha estado eh viajando
alrededor del mundo desde hace un año.
Este esta pirámide que ha sido que fue
tejida por eh mujeres tejedoras en
Altaverapaz, eh ha estado en varias
capitales de Europa. como un recinto de
exposición para mostrar lo mejor del
textil guatemalteco y de la artesanía
contemporánea. Ha llamado muchísimo la
atención y ahora va a estar presente en
México eh como un esfuerzo de eh de la
diplomacia blanda que es tan importante
para Guatemala y además pues para
reforzar la la gran y muy productiva
relación que tenemos con México.
Entonces, eso es la semana entrante en
el el la antigua
la antigua residencia oficial de Los
Pinos, que es ahora un recinto cultural
importante en la ciudad de México. Eh,
también estamos
eh participando en lo que va del año.
Hemos participado en eh en 13
presentaciones de destinos alrededor del
mundo, 18 ferias de turismo y eh además
de original en México, también vamos a
estar presentes en la feria de Libre en
Guadalajara. eh con una presencia de una
constante esfuerzo por por contribuir a
la narrativa sobre el país. El 30 de
noviembre se dan cita en Antigua
Guatemala los eh 50 mejores chefs de
América Latina. Eh, Antigua eh va a ser
la sede de la premiación de los eh 50
restaurantes de Latinoamérica por eh 50
Best, que es una eh
franquicia, un esfuerzo por premiar lo
mejor de lo mejor alrededor del mundo.
Estamos muy orgullosos de que Guatemala
fue eh escogida como sede de ese evento.
Antigua se va a llenar de gente
interesada en gastronomía, en viajes, en
cultura. Eh, vienen por lo menos 25
periodistas de eh de renombre
internacional en el tema de gastronomía
y cultura que no solo van a estar en
Antigua, sino que nos vamos a asegurar
de que viajen por el interior del país
para que se conecten con la cocina
ancestral, con los cocineros y cocineras
en las comunidades y para que la esta
premiación no solo sea un evento de
publicidad internacional, sino que deje
eh un legado aquí en Guatemala.
Siguiente, por favor.
E el otro gran esfuerzo que hemos estado
realizando a lo largo de todo el año es
el la construcción del plan maestro de
turismo sostenible. Este plan tiene
vigencia de 10 años y entrará en
vigencia el a principios del 2026.
El e
trabajo que se ha realizado para
construir este plan es diferente a como
se ha hecho tradicionalmente. Nosotros
contratamos con Onoturismo que ellos nos
guiaran en la elaboración del plan
porque es un trabajo muy técnico y eh
logramos convencerlos de que se hiciera
de una manera mucho más participativa y
más inclusiva. A lo largo del año se
llevaron a cabo varios talleres de
participativos en muchísimas comunidades
del país, donde hablamos con las
comunidades indígenas, hablamos con
jóvenes, con estudiantes, con
profesionales del sector turístico, con
guías comunitarios y recogimos insumos
para que ellos nos dijeran qué tenía que
ir en ese plan. Nosotros queríamos
construir un plan que era del sector y
fue construido por el sector. Entonces,
nos eh llena de orgullo que Onoturismo
no solo aceptó hacerlo así, sino que le
gustó tanto que ahora quieren empezar a
aplicar este modelo en otros eh países
del mundo donde también tienen que
renovar sus planes maestros de turismo
sostenible. Así que eh vamos a presentar
este plan a ustedes, a la prensa y al
público. Dentro de un par de semanas ya
les llegará sus invitaciones y de nuevo
entrará en vigencia en enero del año
entrante. Así que eso es lo que tengo.
Eh, muchísimas gracias, presidente.
Muchísimas gracias,
director.
Ah, bueno, llegamos a la parte de
preguntas y respuestas.
Gracias, señor presidente. Muy buenos
días para usted y a los distinguidos
funcionarios que le acompañan.
Comenzamos con el periodista Kenneth
Cordán del Diario La Hora, tiene
preguntas para su persona y para el
señor ministro de la defensa.
Buenos días, presidente de funcionarios.
Eh, presidente, quisiera consultarle qué
resultados nos deja actualmente la
visita de la OEA y cuándo se tiene
contemplado que venga en su segunda
visita. Como segunda pregunta tengo el
cómo avanzan las negociaciones y los
diálogos para lo que será el monto para
el salario mínimo 2026.
Okay. Ah, bueno, la visita de la OEA, de
hecho, lo que ha hecho es su visita
inicial, eh, y tiene un cronograma de
visitas que ellos han presentado en
alrededor del tema. Eh, esta fue, si
ustedes quieren, una visita
introductoria donde lo que hicieron es
tomar primer contacto con distintos
actores y, entiendo yo, completar
básicamente un mapeo de cuáles son los
procesos que van a venir y van a
observar, este, de manera que estarán
regresando a lo largo de todo este desde
ahora hasta mediados del año entrante en
el marco del ejercicio de esta misión de
acompañ acompañamiento. No le podría
decir cuándo estarán llegando porque es
algo que depende de el cronograma que
ellos determinan y luego comparten con
nosotros. Nosotros no imponemos una un
un programa ante los observadores, ni la
OEA, ni la PEI, ni la Unión Europea.
Ellos determinan estos calendarios y
luego los hacen públicos. sobre el
salario mínimo tengo que terminar de
tengo que recibir todavía el informe de
la comisión tripartita para a partir de
ahí continuar el proceso.
Gracias, señor presidente. La pregunta
para el señor ministro de la defensa.
Ministro, buenos días. Eh, con
justamente con la eh donación de este
equipo, ¿cómo se tiene pensado ahora lo
que será la ruta para el combate al
narcotráfico y cómo se manejará este
tema actualmente con el nuevo equipo?
Gracias.
Estas amenazas transnacionales tenemos
que tener nosotros conciencia y
consideración, que son dos cosas muy
diferentes. Somos parte de un sistema
regional.
Nosotros en Guatemala tenemos eh
la identificación en tres ámbitos, mar,
tierra y aire. Este equipo viene para
fortalecer esas operaciones en esas
dimensiones. Cuando yo le le respondo
que las consideraciones
deben de ser también regionales, es
porque nosotros nos sumamos a esfuerzos
desde Sudamérica
hasta Norteamérica como parte de una
estrategia regional, porque lo
mencionaban siempre en diferentes
estamentos.
Todo el crimen organizado tiene o
aparenta tener medios
suficientes para poder hacer eh todas
las operaciones al margen de la ley.
Y nosotros los que cumplimos la ley
debemos de tener la consideración de
estar dentro del marco legal que nos
permiten las operaciones y apreciar
estos recursos que siempre son escasos.
Entonces vamos en dos líneas, trabajando
en tanto en el espacio aéreo nacional,
en las aguas territoriales, en nuestro
territorio nacional con el marco de la
operación Cinturón de Fuego. Este es
nuestro marco, nuestro paraguas general
operacional e internacional con los
convenios de intercambio de información
que nos apoyan para eh poder ser más
efectivos y a los vecinos ser más
efectivos también con nuestra
información.
Gracias, señor ministro. Continuamos,
señor presidente. La siguiente pregunta
es del periodista Brainer Ruiz de
Albavisión. Pregunta para su persona.
Buenos días, presidente y funcionarios.
Presidente, le quería consultar en el
marco de la inconstitucionalidad que
presentó un pandillero y esto por la ley
antipandías. ¿Usted eh ha evaluado con
su equipo legal esto? Y también si hay
algún riesgo que puedan bajar esta ley,
presidente, ¿qué acciones se tomarían
por parte del Ejecutivo?
Eh, mire,
tal vez lo más claro es lo último que
usted mencionó.
El ejecutivo va a continuar actuando y
trabajando en contra de la ley, en
contra de los eh pandilleros, utilizando
la ley antipandillas que ha sido eh
aprobada por el Congreso de la
República.
este eh
porque estamos observando cuál es la
situación que está desarrollándose en el
marco de la inconstitucionalidad
presentada por un por un pandillero.
Pero existen además esfuerzos en el
marco del Congreso de la República por
introducir algunas modificaciones
de ley a la iniciativa que eliminarían
cualquier sospecha y que ya no daría
ninguna excusa para que alguien objete
eh el la utilización de herramientas
legales en contra de los pandilleros. En
todo caso, el gobierno de la República
va a continuar en su política de ser
frontal y contundente en el combate a
las pandillas en Guatemala.
Gracias, señor presidente. La siguiente
pregunta para su persona es por parte de
la periodista Lesli Sánchez de EP
Investiga y también tiene pregunta para
el señor ministro de la defensa.
Buenos días, eh, presidente. Solo lo que
de lo que usted acaba de decir. Entiendo
entonces que se van a presentar
modificaciones a la ley que ya se
aprobó, o sea, el Ejecutivo está eh
planteando esas modificaciones. No
sabemos que hay un el Congreso de la
República hay ahorita una discusión
entre un grupo de diputados alrededor de
esa posibilidad, no es algo que venga
desde el ejecutivo.
Gracias, presidente. Bueno, mis
preguntas eran en torno al equipo del
FBI que va a venir en Guatemala, no sé
si ya se tiene fecha para que este
equipo venga. Y la siguiente pregunta
para usted era sobre después de lo del
caso que ha presentado el Ministerio
Público sobre el convenio con la ONOPS,
entiendo yo o sabía yo que el ejecutivo
también estaba trabajando en un convenio
con el Ministerio de Comunicaciones eh
para la remodernización del aila. ¿Se va
a continuar con ese convenio o el
ejecutivo ha considerado ya no trabajar
en ese tipo de convenios con la UNOPS?
Eh,
a ver, el equipo
del FBI, el equipo vulcano, estimamos
que estará llegando esta semana a
Guatemala.
Su llegada se retrasó en virtud del
cierre de eh la administración
norteamericana por el impaz que tenían
en el Congreso de los Estados Unidos de
América. Una vez superado ese impas,
estarán llegando y entiendo que estarán
llegando en los realmente próximos días
ya para eh
integrarse al esfuerzo eh antipandillas.
Eh, en el caso de la UNOPS, mire,
nosotros vamos a seguir considerando
distintas opciones. La UNOPS es un
mecanismo. UNOPS es una organización de
Naciones Unidas y es uno de los
mecanismos que se presentan para eh
poder eh apoyar a los gobiernos a
resolver distintos temas. En el caso de
de salud, por ejemplo, se puede eh se
hace con un OPS o se hace con la OPS o
se se hace con la Comisca, que es una
comisión centroamericana. Es decir, hay
distintas opciones y cada una de ellas
se va atendiendo de acuerdo a las eh la
conveniencia y a las posibilidades que
la ley otorga al respecto, de manera que
un OP seguirá siendo considerado en el
marco de las consideraciones que la ley
otorga. Gracias, señor presidente. La
siguiente pregunta para el señor
ministro de la defensa.
E gracias, ministro. Eh, solo quería
consultarle cómo avanza eh después de la
firma de la del convenio con cuerpo
ingenieros cuerpo ingenieros de los
Estados Unidos. Eh, ¿cómo avanza la
remodernización del puerto Quetzal? Y
también entiendo que para la línea del
tren es el mismo proceso. ¿En qué fase
se encuentran ahora? ¿Cuándo se va a
firmar esa loa? entiendo que se llama.
Sí. Bueno, es complementario los dos
proyectos. En el tema del puerto, como
se los eh dije en unas una ronda atrás,
estamos por recibir ahorita en diciembre
ya los funcionarios del cuerpo de
ingenieros que se van a hacer cargo de
la elaboración desde este mismo
diciembre
de todos los estudios van a estar
asentados en el Comando Naval del
Pacífico. Estamos preparando el
asentamiento de ellos para poder
recibirlos ya el el mes que viene. y con
eso empezar de lleno toda la la parte de
de estudios.
Con el tema de ferrocarril, nosotros
finalizamos, nosotros, Cuerpo de
Ingenieros de Guatemala, finalizamos el
entrenamiento en el comando del cuerpo
de ingenieros del ejército de Estados
Unidos. Ahí se recibieron tres
capacidades.
Quitar las vías férreas permanentes.
¿Cómo quitarlas?
cómo instalarlas y cómo darles
mantenimiento.
Eso ya fue recibido por parte del cuerpo
de ingenieros del Ejército. ¿En qué fase
estamos ahora?
Estamos en la fase, hay 47 pasos que
tenemos que dar las el Ministerio de la
Defensa Nacional con otras instituciones
para poder llegar a una eh a un tema
presupuestario de ejecutar el mismo.
Estamos en ese tránsito de poder eh
caminar el los pasos administrativos y
poder hacer efectivo ya el proyecto de
el primer tramo de vías ferrias.
Gracias, señor ministro. Continuamos,
señor presidente. La siguiente pregunta
es para su persona por parte del
periodista Alejandro Gramajo de la Red y
también para el señor ministro de
desarrollo.
Señor presidente, autoridades, muy buen
día. Señor presidente, yo le quisiera
consultar con respecto a que la semana
pasada pues se realizaron allanamientos
en el Ministerio de Agricultura, un
nuevo eh trabajo de la FESI en esta
situación. Yo le quisiera consultar,
¿verdad?, con respecto a su valoración
sobre las investigaciones ante los
144,000ones
en supuestas irregularidades en
fertilizantes.
Estamos esperando a ver cuál es el
resultado de los allanamientos y qué es
lo que dice la FE sí que sucedió. Usted
mismo sabe que en ocasiones anteriores
eh la FESI hace allanamiento sobre la
base de casos espurios que no tienen
ninguna relevancia, pero estamos
esperando a ver el resultado de eh de
sus investigaciones esta vez.
Gracias, señor presidente. La pregunta
para señor ministro de desarrollo.
Señor ministro, buen día. Eh, quisiera
preguntarle sobre el programa de bono
nutricional, ¿verdad? el cual pues eh
tuvo un recorte de 40,000 de quetzales.
Entonces, quisiera preguntarle qué
impacto ha tenido en la atención a
familias con con menores en estado de
nutrición aguda con este con este
recorte.
Muchas gracias. Eh, no es un recorte
realmente. Eh, recuérdense que el
presupuesto que recibimos como
Ministerio de Desarrollo Social es un
presupuesto.
Sí, es son eh recursos que se reciben en
cada una de las líneas presupuestarias
para poder hacer uso eh en este caso de
la mejor manera eh sobre los temas de
desnutrición. Pero en el caso específico
de lo que usted menciona, la
modificación que se realizó en el mismo
renglón presupuestario va eh en función
de los datos que estamos recibiendo del
registro social de hogares. Ahora ya no
hacemos eh una ejecución eh antojadiza,
si no la hacemos con base en datos y en
evidencia. El avance del registro social
de hogares lo que nos ha permitido es ir
viendo en qué áreas del país que están
en situación de pobreza son las que más
necesitan y cuáles son los programas
sociales que eh en su momento eh pues
necesitan de mayor cobertura. En este
caso, este año, específicamente en los
recursos que estaban dentro del rubro de
bonutrición,
eh se tomaron recursos que no se
ejecutaron porque este año no se compró
alimento fortificado complementario,
dado a que teníamos un superáit y que
cubríamos todo el año y lo que hicimos
fue transferir eh los fondos de del bono
de nutrición al bono salud, con lo que
aumentamos la cobertura del bono salud
que va dirigido eh al mismo fin, que es
la cobertura de familias y de niños
menores de 5 años que padecen
desnutrición. Hay que también tomar en
cuenta que hay que hacer la
diferenciación. La desnutrición aguda es
un impacto menor que la desnutrición
crónica en el país. La desnutrición
aguda se atiende de una manera distinta
y tiene un abordaje distinto. En ese
sentido, solo para que usted tenga
datos, hasta el momento hemos
beneficiado en el bono eh nutrición más
de 9,000 familias, llevamos ejecutados
un 72% más de 18,000ones que en el 2023
que fue cuando se creó esta intervención
únicamente se ejecutaron 3.6,000 6
m000ones y el año pasado en comparación
a este el Ministerio de Desarrollo
Social ejecutó 25,000 en ese en ese
aspecto específico. Otro aspecto que
quisiera resaltar es que el Ministerio
de Desarrollo Social solo es una parte
dentro de ese engranaje que atiende la
desnutrición aguda aguda como un
complemento. Realmente la atención aguda
en ese sentido, digamos, es una
responsabilidad tripartita que tenemos
entre el Ministerio de Salud, la
Secretaría de Seguridad Alimentaria
Nutricional y nosotros como ente
encargado de la política social que
complementamos el apoyo en ese sentido.
Hay una breve repregunta, señor
ministro.
Señor ministro, pero digamos preocupa un
poco el tema de esta de este reajuste
derivado que eh se cambia la para
desnutrición crónica y se aumenta para
el tema de veteranos militares. ¿Por qué
es esta situación? ¿Por qué se maneja
esta este tema?
En ningún momento se han tomado eh
recursos destinados de eh los programas
sociales para el programa de veteranos.
El programa veteranos tiene su propia
línea presupuestaria que es autorizada
por el Congreso con base al decreto que
aprobó el apoyo de de estas personas que
están recibiendo el estipendio de 1000
quetzales mensuales. Y el rubro que se
manejó, como le expliqué, fue que como
no se compró alimento fortificado
complementario dentro de la línea de
bono nutrición, tras la hicimos la
modificación presupuestaria para
incrementar el bono salud que es el
complementario al bono de nutrición.
Gracias, señor ministro. La siguiente
pregunta, señor presidente, de la
periodista Heid Pineda de Liberal GT,
pero es para el señor director de
Inguat.
Gracias. Buenos días, presidente.
Autoridades, director, si nos puede
compartir eh acerca de cómo avanza
también el tema de Marca País y qué
podemos esperar del plan maestro que van
a presentar próximamente si hay regiones
priorizadas o sectores turísticos
priorizados.
Gracias, Edy. Eh, con el Plan Maestro no
le quiero adelantar mucho, se está eh
afinando ese documento que se va a
presentar dentro de unos 10 días
aproximadamente. Eh, como le digo, es un
documento muy nuevo por la forma que se
desarrolló, o sea, se nutrió de los
insumos que venían de los propios
sectores. Eh, ¿qué pedían todos? Eh,
mayor inversión, infraestructura
turística. es algo que nosotros tenemos
que empezar a gestionar, pero que ya
cuando eso queda plasmado en un plan eh
que tiene vigencia de 10 años, ya marca
una hoja de ruta que los próximos
gobiernos pueden seguir. Así que eh ya
les daremos más detalles sobre eso. En
cuanto a marca país, eh usamos más o
menos la misma metodología que también
era juntar a diferentes sectores que
tienen que ver con turismo en talleres
participativos para recibir sus
opiniones sobre qué se debería hacer con
la marca país y esos se están juntando y
se van a someter a consideración de la
Comisión Nacional de Marca País, que se
va a eh anunciar, es que hemos hemos
hablado de hacer eso y que actualmente
está en un proceso administrativo para
la formación de esa comisión. La idea es
que la comisión sea de de corta
duración, 3 cu meses para que analice lo
que nosotros les entregamos y que
decidan qué rumbo tomar. Ahora bien, eh
nosotros hemos funcionado estos 2 años
eh sin una marca país, o sea, nosotros
suspendimos el uso de la que eh se
implementó, se diseñó el gobierno
pasado. Nos quedamos solo con la
tipografía y la palabra Guatemala y nos
ha ido muy bien con eso. O sea, las
cifras de crecimiento que les que les
expresé anteriormente son una prueba de
que aún sin una marca país establecida
no sabe muy bien. Eso no dice que no la
necesitemos, pero sabiendo eso, prefiero
tomarnos el tiempo necesario para
realmente crear una marca país que sea
representativa y de la cual todos los
guatemaltecos se puedan sentir
orgullosos.
Gracias, señor director. Progamos
continúa en el podium, señor director,
hay una pregunta más para su persona. Es
por parte de la periodista Paula
Carranza de Guatevisión. Pregunta para
su persona, después para el señor
presidente de la República.
Muy buenos días. Eh, mi pregunta va
relacionada a que el Festival de Flores
de la Antigua ha tenido un éxito y qué
acciones están tomando para impulsar su
proyección y lograr algún tipo de
reconocimiento internacional.
Eh, celebramos la organización del
Festival de las Flores. Esa fue una
iniciativa ciudadana de gente de Antigua
y nosotros como INWAT apoyamos. se nos
solicitó apoyo en promoción y algunos
temas de logística, pero fue una
iniciativa privada que nosotros
celebramos y apoyamos y seguiremos
dándole la relevancia que que requiere,
pero eh de nuevo eh como fue una
iniciativa de un comité organizador
local, estamos a la orden para que ellos
nos digan digan cómo hacerlo. Creo que
es una gran oportunidad. Eh, llegaron
muchos visitantes, no tengo las cifras
exactas porque esto fue ayer y el fin de
semana, pero eh sí vi en redes sociales
que llegaron visitantes de del Salvador,
de otros países, o sea, que yo le veo
mucho potencial a ese evento.
Gracias, señor director. La pregunta
para el señor presidente por parte de la
periodista Paula Carranza.
Muy buenos días. E tomando en cuenta que
quedan poco tiempo para que el Congreso
apruebe el presupuesto 2026, ¿tienen
alguna contingencia o medida prevista en
caso de que surjan ajustes o que no se
apruebe el presupuesto planteado?
No, nosotros confiamos que eh el
Congreso de la República,
la Comisión de Finanzas fundamentalmente
que está en análisis del del
presupuesto, vea que efectivamente es
una propuesta
conveniente en términos de las
necesidades de fomentar las condiciones
de desarrollo del país en los distintos
ámbitos. Así que estamos confiados de
que va a salir adelante.
Gracias, señor presidente. Para cerrar
la ronda, señor presidente, la última
intervención es del periodista Carlos
Kestler de Plaza Pública. Pregunta para
usted.
Buenos días, presidente. Quisiera
retomar el tema del presupuesto público
que se está discutiendo en este momento.
La semana pasada el Instituto
Centroamericano de Estudios Fiscales,
Elicefi, hizo pública su preocupación
por la inclusión del artículo 55 en el
proyecto, en esta iniciativa de ley. Y
este artículo le permite a los CODs pues
utilizar en el 2026 los fondos que de
los que se les asignaron que no fueron
ejecutados en los ejercicios fiscales de
2024 y 2025. Ellos señalan que pues este
artículo sigue abriendo la puerta a la
corrupción y a los abusos de los fondos
públicos, sobre todo que en 2026 es un
año preelectoral. Entonces, quisiera
preguntarle por qué el ejecutivo aún así
incluyó este artículo y qué piensa de la
pues el del llamado del ICEFI de
suprimir ese artículo de la propuesta.
Bien, mire, es una muy buena pregunta.
Yo no sé si usted ha seguido en los
últimos gobiernos cuál ha sido el ciclo
de aprobación
de los proyectos en los consejos de
desarrollo
y lo que se ha venido dando,
desafortunadamente es un proceso de
retraso que es contrario a lo que indica
el normativo de los CODES de lo que
debería pasar en las leyes, en en el
reglamento de los consejos de desarrollo
Está establecido que eh para el año en
el que se tienen que invertir los
fondos, en este caso, si estuviéramos
hablando ahora, para enero de 2025, ya
debería haber sido aprobado dos años
antes
estos estos eh proyectos, de manera que
cuando se aprueban en el presupuesto
eh ya es solo cuestión de ejecutarlos.
Desafortunadamente no sucede eso.
Desafortunadamente lo que sucede es que
estamos en el mes de agosto del año 2025
terminando de apoyar proyectos con
fondos del año 2025,
¿no? Desde enero, de febrero, de marzo
en adelante hasta llegar al mes de
agosto. ¿Qué quiere decir esto? que
cuando se aprueban los fondos
para inversión
solo le queda tres, 4, 5 meses a los
actores locales para poder llevar a cabo
la inversión de cualquiera que haya sido
la obra que quieran hacer, una escuela,
una carretera, un puesto de salud,
etcétera, lo que es prácticamente
imposible. Y entonces, ¿qué sucede en
esas condiciones? Como hay un retraso,
no están preparados, no se empieza a
implementar en el mes de enero, sino que
se empieza a implementar cuando terminan
de pasar con todas las autorizaciones
administrativas de de rigor porque están
establecidas en ley, ya no queda tiempo
para invertirlos y ya sea la obra queda
abandonada a medio construir o los
fondos regresan a el fondo general del
estado.
Hay gente que dice que al gobierno de la
República le conviene que esos fondos
regresen al fondo general porque
entonces mejoran las balanzas, etcétera.
Pero no, al gobierno de la República lo
que le interesa es que esos fondos se
vean expresados en desarrollo,
que esos escuelas se terminen de
construir, que esas clínicas puedan ser
inauguradas y que empiecen a dar
servicio, que esos proyectos de
agricultura.
Ahora también tenemos proyectos
turísticos por primera vez que se pueden
construir, que se que se construyan y
que tengan la oportunidad. Yo acabo de
estar hace dos meses estuve de visita en
la
en Zacatepeques como parte de los
gobiernos departamentales y fui a el
municipio de San Miguel
Dueñas y al municipio Vecino,
que ya se me va a venir. En el municipio
de San Miguel, Dueñas fuimos a ver
una escuela primaria construida con
fondos de los consejos de desarrollo.
Una escuela preciosa. En las redes tiene
que estar esa información. Búsquela para
ver la escuela. Es una escuela que
construyeron con fondos de los Codedes
del año 2024
y lo están inaugurando ahorita en
octubre, en noviembre,
pero por todo ese retraso administrativo
que se daba, cuando lo aprobaron a
finales o en el segundo semestre del año
2024, ya no les daba tiempo de
implementarlo.
Lo que se hizo es que el año pasado se
usó la misma fórmula y eso le permitió a
los consejos de desarrollo continuar
utilizando estos fondos y lograr que los
fondos aprobados se tradujeran en obra
pública. Y lo mismo en el municipio
vecino, de ahí nos fuimos a ver, era una
clínica de atención permanente, si mal
no recuerdo.
Entonces, ¿qué estamos haciendo? Lo que
hace el el artículo 55 es que reconoce
que los sistemas de aprobación de
proyectos han venido eh retrasándose de
una manera que hacen que no se cumpla lo
que dice el normativo y es que el
proyecto que se aprueba con fondos para
el 2000, en este año 2026 tiene que
estar listo para comenzar su
implementación el año 2025. Así desde
enero se empieza a construir, no es así.
Y como no es así, se genera esta presa.
Nosotros con el artículo 55 lo que
estamos buscando es que esos proyectos
de desarrollo que han sido aprobados en
los consejos de salud, de educación, de
agricultura,
de carreteras, de lo que sea, puedan ser
construidos.
No hay ningún riesgo a cuestiones de
corrupción porque les aplican las mismas
normas, están sujetos a fiscalización,
simplemente se extiende el plazo para
que eh lo puedan construir, pero al
mismo tiempo estamos ya desde el CONADUR
y en trabajo con los alcaldes en el
proceso para lograr que
que el que el sistema funcione como
debería funcionar y es logrando que
existan proyectos que ya están aprobados
con toda su documentación para que
cuando son aprobados en el presupuesto y
se le otorgan fondos puedan comenzar a
ser construidos a partir del primero de
enero y no tener que esperar al 30 de
junio para que sean aprobados y solo
quedan 6 meses para poder construirlos.
Esa es la razón y la lógica es más le
conviene al Estado que el dinero se
traduzca en obras de beneficio directo,
escuelas, eh
clínicas, etcétera, que por las
ineficiencias del Estado regrese a el
Fondo General y nos deje un balance
buenísimo y enorme, pero nos deje una
población sin desarrollo.
Gracias, señor presidente.
para recordarle San Juan a Lotenango, lo
que se quería decir.
San Juan Lotenango, muchas gracias.
Correcto, señor presidente. Señor
presidente, con suo permiso, una última
pregunta es por parte de la periodista
Sofía Arajo. Pregunta para tu persona.
Hola, Presi, muy buenos días a todo el
gabinete. Presimir, estamos en el marco
de la celebración del día del
periodista. Nos gustaría pues que todos
pudiéramos preguntar. Realmente habemos
muchos acá y nos están diciendo
limitando las preguntas. Me gustaría,
realmente tengo muchas, pero voy a
hacerle solo una en el marco que me
dijeron que rapidito fuera. El pasado 4
de noviembre, la congresista María
Elvida Salazar envió una emisiva al
secretario Marco Rubio, indicándole que
ella consideraba que había interferencia
en la embajada de Estados Unidos en
asuntos eh de Guatemala, específicamente
en elecciones,
en digamos también en coacción a jueces,
magistrados. ¿Cómo ve usted ese tema,
presidente? Esa es mi única pregunta. Le
agradezco.
Mire,
evidentemente
a la congresista Salazar alguien le dio
la información
incorrecta, la información mentirosa que
la hizo caer en un error eh de decir que
aquí hay un que la el tema de jueces en
Guatemala tiene una dimensión ideológica
cuando pues yo creo que usted misma nos
podría decir que aquí no hay una
dimensión ideológica, que lo que sucede
es que aquí hay una lucha entre decentes
y corruptos.
y que lo que está pasando es un esfuerzo
alrededor de procesos de ctación del
Estado que ha habido y que entonces
generan este tipo de cuestiones. Ahora,
eh pues nosotros estamos eh a través de
la embajada pasando la información
correcta a la eh a la congresista para
que ella para que ella vea. Pero yo creo
que lo las declaraciones de el resto del
gobierno norteamericano alrededor del
tema este pues claramente definiendo el
tema alrededor de la medida en que el
gobierno de Guatemala contribuye a la
lucha contra las drogas, está en los
esfuerzos, etcétera, y que no se trata
de ese escenario, han sido
suficientemente claros al respecto, pero
nunca van a faltar. Ya sabe usted, hay
esta gente se dedica a pagar cantidades
millonarias de dinero que quién sabe de
dónde sacan. a lobistas norteamericanos
para que vayan a contar cualquier cosa,
eh, y a veces alguien recoge información
incorrecta.
Bien, bueno, este ahora les voy a pedir,
terminamos las preguntas y respuestas eh
y vamos a quiero hacer un anuncio
e
quiero hacer un anuncio
de cambios en la Secretaría de
Comunicación Social de la Presidencia,
de un cambio fundamentalmente.
Quiero agradecer
públicamente
y delante de ustedes que han sido los
corresponsales que han estado trabajando
con la Secretaría Día y Noche los todos
los días del año, al licenciado Santiago
Palomo
por su gestión al frente de esta
secretaría que abrió las puertas a la
comunicación para que el gobierno tenga
un ejercicio constante de rendición de
cuentas ante la prensa.
Yo valoro el liderazgo que ha demostrado
el compromiso de Santiago con la
libertad de expresión, con la defensa de
la democracia y su integridad que ya ha
sido demostrada. Acuérdense que de hecho
lo secuestramos de la Comisión Nacional
Anticorrupción para que viniera a
cumplir estas eh funciones eh que ha que
le agradecemos profundamente. Santiago
Palomo pasa ahora a asumir funciones
dentro del gobierno de la República como
embajador de Guatemala ante el Vaticano,
a donde se irá próximamente
para eh con la tarea especial
no solamente de profundizar y
desarrollar las relaciones entre el
estado de Guatemala y la Santa Sede, que
es la tarea fundamental de un embajador.
sino en este caso especial de preparar
el viaje del Santo Padre, el Papa León
14 a Guatemala, que como ustedes saben,
entregamos la invitación recientemente y
esperamos que esta se pueda llevar a
cabo en un momento. Así que, Santiago,
gracias por el esfuerzo que hiciste aquí
a cargo de la Secretaría de
Comunicación,
este,
la apertura
que marcó toda tu gestión, a pesar de
que no siempre hay tiempo para escuchar
todas las preguntas, doña Sofía, este,
pero eh
mucha suerte y muchos éxitos, no nos
cabe duda, vas a tener en estas nuevas e
importantes funciones como representante
del gobierno de la República en el
exterior.
En sustitución
de Santiago Palomo asumirá el día de hoy
como secretaria de comunicación social
Karina García Ruano.
Ella es una profesional con más de 25
años de experiencia, ha trabajado en
temas de gestión estratégica,
gobernabilidad y asuntos públicos. Ha
sido columnista, productora y periodista
en diversos medios de comunicación. Es
doctora en estudios de información y
medios por la la Universidad Estatal de
Michigan y tiene una maestría en gestión
pública y comunicación en instituciones
públicas. y una licenciatura en ciencias
de la comunicación, es decir, es una de
ustedes. Así que van a tener a una
persona con la que pueden ahora
interactuar directamente este de y que
hablan el mismo idioma. Y el día de
mañana eh los invitamos a una reunión a
las 12 en punto al mediodía para aquí en
el Palacio Nacional para que la nueva
secretaria, que en ese momento ya estará
en funciones, puedan conocerla eh y
puedan eh compartir con ella y discutir
la dinámica de trabajo que asumirá esta
nueva secretaría. Y quiero pedirle a
el
en breve embajador Palomo, porque
todavía no ha tomado posesión, el en
breve embajador Palomo, que por favor
dirija unas palabras a la prensa.
Muchas gracias presidente, por sus
palabras.
recuerdo el primer día cuando recién
estaba llegado de Nueva York, recién
asumido en la Comisión contra la
Corrupción, con un poco de menos canas,
que alguien me dijo que cada vez que
pasara un momento difícil me recordara
que yo solito escogí estar aquí. Yo me
quedé, bueno, pero este consejo tiene
que tener una segunda parte. Le digo,
pero algo de sustancia tiene que tener
esto. Y me dijo, "Sí, recuérdate de
siempre disfrutar lo que haces." Si es
ese ha sido mi esa ha sido mi filosofía.
Desde aquí quiero empezar
expresando ese agradecimiento al
presidente por la oportunidad de servir
al país desde la Secretaría de
Comunicación Social de la Presidencia
como vocero de gobierno y ahora por la
confianza de designarme esta nueva
misión.
Ha sido un honor acompañar este proyecto
de transformación
desde un espacio tan desafiante y al
mismo tiempo tan necesario para la vida
democrática de nuestro país.
Cuando asumí la secretaría lo hice con
el reto claro de potenciar la
comunicación de gobierno, conscientes de
consciente de las complejidades que trae
la modernidad y de las nuevas dinámicas
de la información, redes de
desinformación, campañas coordinadas,
net centers de hostigamiento digital,
pero también con la conciencia de que
merecemos una comunicación pública más
honesta, más abierta y cercana a la
ciudadanía.
Ha sido un privilegio contribuir a este
esfuerzo.