[Música]
[Aplausos]
[Música]
En suspenso continúa la elección de
quién será el próximo vicepresidente de
la República. Congreso no sesiona por
falta de
quórum. Embargan cuentas por 5 millones
de quetzales a expresidente Oto Pérez
Molina.
4000 guardias del sistema penitenciario
se declaran en paro, exigen mejoras
salariales y en el ámbito internacional
descubren en Sudáfrica huesos de una
antigua especie humana.
[Música]
Buenas noches, bienvenidos a nuestra
emisión estelar de Prensa Libre hoy de
este jueves 10 de septiembre de 2015. Le
saluda Giovanni Contreras y juntos
haremos un breve recorrido por las
noticias más importantes del día.
Por falta de quórum y consenso, los
diputados no eligieron al vicepresidente
de la República y programaron la
plenaria para el miércoles
próximo. El Congreso de la República no
eligió al nuevo vicepresidente por falta
de consenso si la plenaria se convocó
para el próximo miércoles. Además, los
parlamentarios indican que aún no han
tenido acercamiento con otras bancadas
para buscar consensos y no se tiene un
candidato definido para que se ocupe ese
cargo. La terna propuesta por el
presidente Alejandro Maldonado está
integrada por el ex magistrado del
Tribunal Supremo Electoral, Gabriel
Medrano, el exrector de la Universidad
de San Carlos, Juan Alfonso Fuentes
Soria, y la economista Raquel Celaya. La
persona electa por el Congreso
reemplazará en el cargo a Maldonado
Aguirre, quien asumió el 3 de septiembre
como jefe de estado tras la renuncia del
general retirado Otto Pérez Molina,
implicado en un escándalo de corrupción
y por lo cual se encuentra en prisión.
Inicialmente, Maldonado fue designado
vicepresidente en reemplazo de Roxana
Valdetti, quien renunció al cargo en
mayo pasado y se encuentra en prisión
preventiva por el caso La Línea.
Maldonado y el nuevo vicepresidente
finalizarán el periodo constitucional de
Pérez Molina, quien debía entregar el
cargo en enero de 2016. Con información
de Carlos Álvarez e imágenes de Edwin
Bercián, reporta para Noticiero Prensa
Libre hoy, José Manuel Patzán.
A 5.3 millones de quetzales asciende el
monto de las seis cuentas congeladas al
expresidente Oto Pérez Molina. Así lo
decidió hoy el juez de extinción de
dominio luego que el Ministerio Público
planteara la solicitud.
Marco Antonio Villeda, titular del
juzgado de extinción de dominio, ordenó
este jueves el embargo de cinco cuentas
por
5,228,360 quetzales y una en dólares por
222,723 registradas en cuatro diferentes
bancos del sistema a nombre del
expresidente Oto Pérez Molina. La medida
cautelar se dio luego de la solicitud
planteada por el Ministerio Público, la
cual se fundamenta en las transacciones
presentadas por la Intendencia de
Verificación Especial IBE. Las
investigaciones surgieron luego de que
la Fiscalía de Extinción de Dominio
solicitara a la IB transacciones
financieras del exmandatario, en donde
se logró establecer que en el 2009 Pérez
Molina habría recibido recursos del
Fondo Nacional de la Paz provenientes de
un proyecto de mejoramiento de un tramo
carretero. Además, hasta la fecha se
investiga una serie de propiedades del
exmandatario para establecer de qué
manera adquirió los bienes, entre las
que se encuentran una finca en Zaragoza,
Chimaltenango y una propiedad en Boca
Ancha, Los Amates y Zabal. Con
información de Gerson Ramos informa para
Prensa Libre Hoy, Juan Carlos Rivera.
La prisión preventiva que guarda la
exvicepresidenta Roxana Valdetti en
Santa Teresa sigue dando de qué hablar.
Las guardias e internas denunciaron que
Valdetti supuestamente goza de
privilegios. tiene un vehículo para su
uso personal, entre otros beneficios que
detallamos en esta nota.
Este día, durante el paro que realizaron
guardias del sistema penitenciario a
nivel nacional en Santa Teresa, guardias
y reclusas denunciaron que Roxana Vald
tiene privilegios que incluyen un
vehículo para su uso personal, un
comedor, un sofá, un área con dos
ambientes, refrigeradora, televisión
plasma, entre otras comodidades.
[Música]
yos para
todos para prensa libre hoy. Fernando
como medida de presión para que se les
pague un bono de 2000 quetzales,
guardias del sistema penitenciario
paralizaron labores este jueves.
Al menos 4,000 guardias del sistema
penitenciario paralizaron sus labores
este jueves en los 22 centros
carcelarios del país como medida de
presión para que la ministra de
Gobernación, Eunise Mendizábal, pueda
gestionar el pago de un bono de 2000
quetzales que vienen negociando desde
hace dos meses. Los inconformes
decidieron no hacer traslados de reos a
los juzgados y de manera temporal evitar
el ingreso de la visita en el centro
preventivo para varones de la zona 18
ante el incumplimiento del pago
respectivo. Señalaron que ganan 1425
quetzales, lo cual es menos del salario
mínimo que se gana en el sector privado.
Durante el paro en dicho centro
carcelario, hubo un momento en que los
guardias del sistema penitenciario
amenazaron con disparar contra los
agentes de la Policía Nacional Civil que
habían sido asignados para tomar el
control y neutralizar a los inconformes.
Con información de Byron Vázquez,
reportó para Prensa Libre hoy, Luis
Velázquez.
Una persona fue detenida por la Policía
Nacional Civil durante los disturbios
que se registraron en San Pedro
Ayampuconformidad con el alcalde electo
en las elecciones recientes.
Una persona fue detenida por la Policía
Nacional Civil durante los disturbios
que se registraron en San Pedro Ayampuc
debido a la inconformidad con el alcalde
electo en las elecciones recientes. Los
pobladores bloquearon el paso vehicular
y quemaron llantas en la entrada
principal a esa localidad, por lo que
fue destacado un contingente de la
Policía Nacional Civil, quienes luego de
dialogar con los inconformes, utilizaron
la fuerza de los agentes antimotines
para liberar el paso. Varias mujeres
intentaron evitar que los agentes
pasaran y quitaran las barricadas, pero
finalmente retiraron varias llantas en
llamas. Las autoridades detuvieron a
Eduardo Fajardo de 52 años, señalado de
incitar a los pobladores para cometer
disturbios. Los resultados de las
elecciones en las alcaldías han generado
desde el domingo pasado incidentes en
distintas regiones en donde incluso se
quemaron papeletas, ya que los vecinos
aseguraban que no se cumplían los
procedimientos para que los pobladores
emitieran el voto. Con información de
Byron Vázquez e imágenes de Eric Ávilar,
reporta para Noticiero Prensa Libre hoy,
José Manuel Patzán.
En nuestra información departamental,
pobladores protestaron en San Jerónimo
Bajaverapaz como descontento con los
resultados de la elección del alcalde.
Este mismo sentir también ha originado
manifestaciones en Sololá y otros puntos
de la provincia. Esta y otras noticias
en este segmento.
Las manifestaciones por la inconformidad
con la elección de alcaldes continúan en
la provincia, donde se han registrado
enfrentamientos entre supuestos
simpatizantes de partidos políticos y
vecinos que aseguran hubo anomalías en
el conteo de votos. Este jueves se
registraron protestas en San Jerónimo
Baja Verapaz y la Cabecera de Zolá.
Además, en al menos cinco municipios de
Hueguetenango la tensión se mantiene por
la inconformidad en los resultados. Otra
de las inconformidades que denuncian los
pobladores son la compra de votos y la
supuesta corrupción de algunos alcaldes
reelectos. Al menos 500 estudiantes de
Quetzaltenango participaron este jueves
en el primer desfile de la Feria
Centroamericana de la Independencia en
Shela. Organizadores indicaron que en la
actividad los estudiantes exhibieron
valores mayas y el respeto hacia la
naturaleza, entre otros valores. También
hubo presentación de bailes folkóricos y
tradiciones de quetzaltenango como las
procesiones y la saravanda, entre otras.
Este es el primer desfile de los cuatro
programados por la municipalidad de
Shela y autoridades educativas. Con
información de corresponsales reportó
para Prensa Libre hoy Óscar García.
En información internacional, un
hallazgo extraordinario ocurrió en
Sudáfrica cuando los huesos fosilizados
de 15 oínidos que pertenecen a una
especie humana desconocida fueron
descubiertos. Esto y más a continuación.
Sudáfrica. Los huesos fosilizados de 15
omínidos que pertenecen a una especie
humana desconocida hasta ahora fueron
descubiertos en una cueva sudafricana.
Un hallazgo extraordinario que ilustra
la complejidad de la evolución humana,
anunció este jueves un grupo de
investigadores internacionales. La nueva
especie fue bautizada como Omonaledi,
que significa estrella en Cesoto, una
lengua local sudafricana y clasificada
dentro del género homo al que pertenece
el hombre moderno. Los fósiles fueron
encontrados en una cueva de difícil
acceso en Maropeng, cerca de
Johannesburgo, donde se halla el rico
yacimiento de la cuna de la humanidad
inscrito en el patrimonio mundial de la
UNESCO.
Japón. La mayor parte del este de Japón
sufrió este jueves los estragos de sus
mayores inundaciones en décadas con la
evacuación de más de 100,000 personas,
mientras el ejército tuvo que implicarse
para llevar a cabo espectaculares
operaciones de rescate. El paso del
tifón Etau convertido ya en ciclón
extratropical activó el nivel máximo de
alerta en las prefecturas niponas de
Ibaraki y Tochigi, al este de la isla
principal de Honschu debido a las
lluvias torrenciales, inundaciones y
corrimientos de tierra.
Alemania. La cancillera alemana Ángela
Merkel visitó la Oficina Federal de
Migración y Refugiados en donde dijo que
toma en serio las circunstancias de cada
uno de los refugiados que llegan a
Alemania y se fotografió junto a ellos.
Merkel también visitó un centro de
acogida primaria de refugiados donde
dijo haber sido testigo del cariño y la
dedicación con la que los solicitantes
de asilo son acogidos y de los espacios
que tienen los niños para jugar. Con
información de Agencias Internacionales,
reporta para Prensa Libre hoy, David
Castillo.
Hemos llegado al final de este resumen
noticioso, pero recuerde que mañana a
partir de las 8 horas podrás
sintonizarnos con nuestro primer avance
noticioso. Gracias por acompañarnos y
feliz noche.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
