Science, el ministro de comunicaciones,
infraestructura y vivienda, Miguel Ángel
Díaz Bobadía. Nos acompaña también el
jefe de verificación y vigilancia de
precios delacoo, Eriiberto Ordóñez, y la
ministra de Ambiente y Recursos
Naturales, Patricia Orantes, que se
incorporará en breves instantes.
Eh, tenemos una agenda bastante eh
sustanciosa, temas importantes, temas de
país, pero como todos los como todas las
rondas, empezamos con la frase del día.
Eh, hoy Stenhal, escritor francés, dice,
"Con las pasiones uno se aburre jamás,
sin ellas se idiotiza." Así que hay que
vivir la vida con pasión, yendo hacia
delante y cumpliendo cada uno de los
sueños y metas que se tienen. Eh,
queremos empezar con una bienvenida,
ministra. Vamos a empezar con una buena
noticia y es que ayer eh como ha
anunciado el la Junta Monetaria y el
ministro de Finanzas, la Junta Monetaria
ha respaldado las buenas condiciones
económicas de Guatemala, la baja
inflación y ha definido reducir en 25
puntos básicos el nivel de la tasa de
interés líder de la política monetaria.
Esta pasará a reducirse de 4.50%
a 4,25%,
una mejoría sustancial que fue resuelta
por unanimidad por dicha junta. Esta
definición no solo respalda la salud
económica de nuestro país bajo la
administración del presidente Arévalo,
sino que destaca el dinamismo, el
optimismo en base a los riesgos de la
inflación y otros componentes que se
traducen en mayor estabilidad económica.
El pueblo de Guatemala recibe buenas
noticias y nuestro gobierno sigue
trabajando y seguirá trabajando para
generar más y mejores oportunidades para
las familias en el país.
En otro tema, eh como ustedes saben, eh
habrán dos nuevos nombramientos en dos
diferentes ministerios de dos diferentes
ministerios.
Algunos de ustedes ya lo han anunciado
en sus medios de comunicación. El
primero que se ha designado es a Erwin
Rolando Barrios como viceministro de
energía y minas, encargado del área de
minería e hidrocarburos.
El viceministro Barrios es un ingeniero
electricista con más de 30 años de
experiencia en el sector energético.
Tiene una amplia trayectoria en la
operación mantenimiento, planificación y
dirección de estrategia de proyectos. de
generación.
La segunda designación es la de Normalet
SEA como viceministra de infraestructura
del Ministerio de Comunicaciones,
Infraestructura y Vivienda.
La ingeniera CA es ingeniera civil con
especialidad en ingeniería vial. Cuenta
con una amplia experiencia en alianzas
público-privadas, proyectos de
infraestructura y supervisión de
proyectos. Eh, les damos la bienvenida
al equipo de gobierno y estamos
confiados en que su trabajo contribuirá
a las metas de cada una de las
respectivas carteras que son
fundamentales para el cumplimiento de
los objetivos en beneficio del pueblo de
Guatemala.
Por otra parte, ayer eh como saben, se
cumplió un mes desde que se presentó al
Congreso de la República la iniciativa
de ley antilavado.
Esta ley, como ha destacado el
presidente, es un golpe clavado al
corazón del narcotráfico de las
organizaciones criminales.
eleva los estándares de nuestro sistema
financiero para que ni un quetzal ilegal
circule en la economía, quitándole
recursos y poder a las organizaciones
eh criminales y evita fundamentalmente
que se nos incluya en la lista gris de
gafilat, lo que tendría consecuencias
serias en lo que hoy hemos destacado,
que es una economía estable, un
ecosistema eh que propende al
desarrollo, a la estabilidad
de los mercados. a la estabilidad de los
del sistema financiero en el país. Luego
de 4 semanas, el Congreso sigue sin
tratar esta ley. Cada día que pasan, si
tratarla, es un día más que tienen las
organizaciones criminales para seguir
con su cometido y hacerse más poderosos.
El gobierno actuó, le toca al Congreso
de la República actuar. Hacemos un
llamado respetuoso para que la ley
antilavado sea tratada de manera
urgente. El pueblo digno de Guatemala no
puede esperar.
En otro punto, eh como pudieron observar
ayer eh el presidente
y su equipo de gobierno, eh visitamos eh
realizamos una visita estratégica al
campo Shang en el corazón de la reserva
de la biósfera Maya.
El presidente llegó a esta zona para
constatar junto con su equipo el cierre
de un ciclo importante y el inicio de
una nueva etapa. El mensaje es claro. El
Estado está presente ejerciendo
soberanía, recuperando control y
protegiendo nuestro medio ambiente,
nuestro patrimonio natural, nuestra gran
selva maya. Lo que vimos ayer en la
visita fue el impacto de 40 años de la
actividad que ahí se realizaba.
Este modelo terminó el 12 de agosto con
el fin legal y transparente del contrato
que se tenía con Perenco. Ahora, el
compromiso del gobierno es proteger la
naturaleza y garantizar un modelo de
desarrollo sostenible.
El mensaje es contundente.
Donde antes hubo depredación, hoy hay
protección. donde hubo abandono, hoy hay
presencia del Estado. La visita del
presidente al campo Shan es un hito que
muestra el rumbo de este gobierno.
Recuperar el control, proteger el medio
ambiente, garantizar la seguridad y
abrir paso a un modelo de desarrollo que
sea verdaderamente sostenible.
El Campuchán, por supuesto, también
simboliza otra gran lucha y es la lucha
contra el narcotráfico, contra las redes
del crimen organizado. Por eso el
presidente anunció que eh el Campuchán
se convertirá en un puesto de mando, una
base que marcará un antes y un después
en la seguridad de esta región. Ese
compromiso se ve reflejado también eh en
el avance que hay en los trabajos de
modernización de nuestros puestos.
Ustedes saben, el gobierno trabaja con
el cuerpo ingenieros de los Estados
Unidos de América para la modernización
más ambiciosa, la modernización
histórica que se está llevando en los
puertos del país.
Hoy hemos invitado al ministro de la
Defensa, Henry Sains, eh quien informará
acerca de estos importantes avances y el
importante trabajo que hace el ejército
de Guatemala en eh beneficio de el
pueblo digno de Guatemala. Bienvenido,
ministro.
Buenos días a la ciudadanía en general,
colegas,
compañeros de la prensa,
bienvenidos a una ronda más. Gracias por
la invitación acá
trayéndole información de actualidad a
la población en general. Efectivamente,
tras la decisión del gobierno de no
seguir la explotación petrolera en el
campo Shan,
se tomó posesión para dar controlar
toda la infraestructura estratégica
instalada tanto en Campohan,
las instalaciones del ferry que se
encuentran operando en el río San Pedro,
como eh el oleoducto que conduce, que
está instalado desde las instalaciones
de Campohan hasta el puerto Santo Tomás.
Se reforzó el dispositivo con posición y
fuerza
para
inicialmente
darle seguridad y protección a toda la
infraestructura de extractiva petrolera,
pero para darle tranquilidad también a
toda la ciudadanía de evitar sabotajes
o cualquier incidente ambiental que se
pudiera suscitar
al día de hoy. Hoy el ejército está con
todas las instalaciones bajo control.
Hay varios ministerios que de acuerdo a
su finalidad y función tienen
funcionarios
acompañándonos también en el campo Shan.
Y desde el 12 de agosto estamos en las
instalaciones sin ninguna novedad.
En los primeros días ustedes fueron
testigos de que había desinformación
de ocupaciones,
entre otras actividades. El día de hoy
les puedo confirmar
que la única que se dio en el área del
tamarín ha sido
reversada, por decirlo de alguna manera,
y los pobladores del lugar están
ayudando a observar
que los terrenos se mantengan como
estaban,
verdes
y como parte del entorno de la reserva
de la laguna del Tigre. que es toda la
región en general, no solo el campo
Shan.
Les quiero compartir a toda la población
que el Ferry está operando sin ninguna
novedad. Tenemos maquinistas expertos,
tenemos
especialistas para darle mantenimiento a
los motores y poder darle el servicio
gratuitamente
a todos los comunitarios.
Quiero hacer el llamado de atención
también
que es la frontera hacia la reserva de
la L laguna del Tigre.
No estamos permitiendo que pasen
materiales de construcción, ganado
y cualquier insumo, bien o servicio que
vaya en detrimento de la biósfera maya.
Estamos siendo
guardianes
de nuestros recursos más preciados. los
recursos naturales.
El ferry, quiero recordarles que sigue
en el mismo horario que se tenía eh la
operación por la compañía petrolera,
está todos los días de 8 de la mañana a
4:30 de la tarde.
Tenemos como puesto de mando el área
campo Shan, el puesto de mando Shan,
pero de ahí todas las unidades
involucradas y destacadas en el área
están saliendo a hacer presencia hasta
la línea de frontera y a todas las áreas
o a todo el sector inicialmente Campo
Shan, para después ir haciendo las
patrullas más lejanas en resguardo del
ámbito natural de la L laguna del Tigre.
Por otro lado,
quiero compartirles
cómo están las actividades de los
grandes proyectos que el señor
presidente
está dirigiendo
a raíz de la firma de la Loa con el
cuerpo de ingenieros del ejército de
Estados Unidos. Seguimos trabajando
hoy y mañana
con los funcionarios del cuerpo
ingenieros de Estados Unidos. Estamos
teniendo reuniones de coordinación
para ultimar detalles e iniciar los
trabajos del terreno de la elaboración
de los diferentes estudios que se
necesitan previo a la construcción
física de la ampliación del puerto
Quetzal.
Aunado a esto,
la otra semana recibiremos la visita del
señor comandante de la Guardia Nacional
de Arcansas, el general Bries.
Él ha sido delegado
por el Comando Sur para hacer o para
dar en donación un puente modular
que tradicionalmente en Guatemala
nosotros les denominamos puentes bailey,
pero son puentes modulares
y este viene a ser donado al sistema
nacional de reducción de desastres a con
red para ser instalado en alguna
emergencia en cualquier momento por el
cuerpo de Ingenieros de Guatemala.
Eso la próxima semana.
Les quiero adelantar que el próximo mes
ustedes estarán siendo invitados también
para ser testigos de una importante
donación
que Estados Unidos a través del Comando
Sur
Guatemala. recibirán la invitación
porque se crearán nuevos hitos de la
relación de Estados Unidos con Guatemala
y principalmente del Comando Sur con el
Ejército de Guatemala.
Les quiero comentar
que en los otros proyectos
para línea férrea y metrorriel,
nos estamos preparando como ejército de
Guatemala y con apoyo de la Guardia
Nacional de Arcansas,
el 22 de septiembre sale 11 ingenieros
militares del cuerpo de ingenieros de
Guatemala a capacitarse
a las instalaciones del fuerte folk. en
Luisiana.
Esto para recibir la primera
capacitación técnica para
lanzar y reactivar las líneas férreas en
Guatemala.
Adicional a este entrenamiento y
proyectando
diversidad de intercambio de
experiencias, también sale un equipo a
Colombia para entrenarse y capacitarse
en el mismo ámbito de líneas férreas.
Guatemala
en este gobierno está pasando por el
mejor momento de las relaciones con
nuestro socio estratégico.
Estamos pasando por el mejor momento en
recibir donaciones. Estamos pasando por
el mejor momento en recibir
capacitaciones y entrenamiento especial.
Y eso es porque somos un socio
confiable.
Hemos dado resultados
específicos en el combate al
narcotráfico y por eso somos confiables
y por eso tenemos la mejor relación
histórica con nuestro socio estratégico
Estados Unidos. Muchas gracias.
Muchas gracias, ministro
SS.
noticias definitivamente importantes y
que eh reflejan el importante avance que
se realiza día con día por el equipo de
gobierno, por el ejército de Guatemala,
por eh desarrollar estos proyectos
estratégicos y fundamentalmente para
proteger la seguridad nacional y eh la
protección de nuestros nuestros recursos
naturales. Por eso hoy también nos
acompaña la ministra de Ambiente y
Recursos Naturales, Patricia Orantes,
quien acompañó también al presidente
ayer en esta visita de trabajo al campo
Shan y quien ha dado eh una lucha de
frente
eh eh por el medio ambiente, por los
recursos
naturales de las guatemaltecas y los
guatemaltecos y hoy eh viene la ministra
a hablar de esto precisamente como
algunas decisiones como la AER frena
este avance, estos actos, estas acciones
que este gobierno ha estado tomando en
beneficio del medio ambiente.
Bienvenida, ministra.
Buenos días a todas y todos, compañeros
de gabinete.
Bueno, empiezo por decir que es
tremendamente lamentable que para la
Corte de Constitucionalidad
la autonomía municipal se vea se vuelva
vía libre para la contaminación. Ustedes
recordarán que el 30 de mayo del año
pasado, en medio de la crisis de
contaminación de nuestros ríos y lagos,
nuestras costas, el presidente de la
NAM, del Partido Unionista presentó un
recurso de inconstitucionalidad al
reglamento de tratamiento de aguas
residuales, el acuerdo gubernativo
2362006,
que el mar había decidido no prorrogar
más luego de 18 años de prórrogas,
¿verdad?
y la Corte de Constitucionalidad tiene
eh parado.
Ayer, el 27 de agosto, en medio de la
crisis nacional de contaminación por
basura, nuevamente la Corte de
Constitucionalidad
aquí ya declaró inconstitucional el
reglamento de manejo de hechos sólidos,
el acuerdo gobernativo 164/2021
en respuesta a una acción presentada por
el diputado Ronald Portío.
Y bueno, nos parece muy curioso también
e que un diputado y exfuncionario
de la administración de Vamos haya
promovido la inconstitucionalidad a un
acuerdo gubernativo de su propio
gobierno.
Pero yo quisiera hablar un poquito de
qué tienen en común estos dos
reglamentos, porque empezamos a ver un
patrón acá.
Primero, los dos reglamentos establecen
las normas técnicas ambientales y de
salud pública para que los gobiernos
municipales puedan brindar los dos
servicios municipales que por ley tienen
que brindar, el Servicio Municipal de
Tratamiento de Aguas Servidas y el
Servicio Municipal de Recolección,
Manejo y Disposición Final de la basura
y que lo hagan sin contaminar
estos dos reglamentos. Estos también
tienen otra casa en común y es que
fueron elaborados por gobiernos pasados.
El primero hace 19 años, el segundo hace
4 años y tercero, ambos reglamentos
comparten la característica de que los
gobiernos anteriores no se atrevieron a
ponerlos en vigencia
o al menos los artículos más
transformadores, como es el caso del
reglamento de desechos, ¿verdad?
Pues era más fácil, menos problemático,
más cómodo realmente prorrogarlos.
Como se dice popularmente, decidieron
patear la pelota para adelante, pasarle
la pelota al gobierno siguiente. La
pregunta es, ¿por qué? Porque los
gobiernos municipales enfrentan
tremendos desafíos políticos, técnicos,
institucionales,
financieros para brindar estos
servicios. Y esto es lo que explica en
buena medida la crisis de contaminación
que tenemos por aguas servidas y por
basura.
Y bueno, eso implica trabajar para
resolver esas dificultades, ¿verdad? Los
gobiernos anteriores prefirieron que el
país siguiera contaminándose antes que
hacer el trabajo que el país necesita.
¿Y cuál es ese trabajo que tenemos que
hacer como país?
Bueno, pues pasa por primero comprender
que las cris la crisis de contaminación
ambiental generada por la falta de estos
dos servicios municipales, uno está en
el código municipal y otro está en el
código salud, es un problema nacional y
por lo tanto requiere una solución
nacional.
Y es por eso que desde el año pasado
comenzamos a desplegar un gran esfuerzo
para trabajar de la mano de los
gobiernos locales, orientado a levantar
las capacidades técnicas y financieras
del país para algo que es realmente
básico. que miren, no puede ser que
tengamos un país que no trata las aguas
que ensuciamos, que todos ensuciamos y
que tengamos un país que no maneja la
basura que todos manejamos. Es algo muy
básico y por eso es tan urgente.
Em,
y eso es lo que hemos venido haciendo en
este año y medio. Quiero contarles,
bueno, que los gobiernos dicen que no
tienen recursos y no tienen eh
conocimientos técnicos. Pues déjenme
decirles que desde el año pasado
levantamos la estrategia de apoyo a
gobiernos municipales para el
saneamiento y el manejo de hechos
sólidos junto al Ministerio de Salud y
el Ministerio de Desarrollo Social y el
INFOM y que existe un compromiso de
gobierno de gestionar 3000 millones de
quetzales para que las munis, estos son
para proyectos municipales,
puedan invertir en la compra de terrenos
y en infraestructura para dar estos dos
servicios. municipales. El gobierno
central podría haber dicho, "Miren, nos
lavamos las manos por ley, ellos lo son
los responsables, pero no, aquí nos
estamos agarrando la mano para levantar
al país y descontaminarlo.
Dos, impulsamos la aprobación exitosa de
nueva normativa en el sistema nacional
de consejos de desarrollo que ha
recibido recursos adicionales y
aseguramos que de esos recursos
adicionales no se siguiera invirtiendo
siempre en lo mismo, sino hay una nueva
norma que ahora obliga a los gobiernos
municipales a invertir cada año en al
menos dos proyectos de saneamiento y
manejo de desechos.
Convencidos también del valor público
que se genera de alianzas
públicoprivadas
e y con el apoyo de la Unión Europea
recibimos y atendimos a casi 30 empresas
eh europeas ambientalmente responsables,
expertas en saneamiento y manejo de
desechos para que conocieran las
oportunidades de trabajar con los
gobiernos municipales de nuestro país.
También invertimos en levantar
información estratégica para la toma de
decisiones, incluyendo la compra de
drones y software. Y hoy tenemos
identificados en una plataforma eh
digital
los 230
vertederos municipales, la gran mayoría
mal manejados, y los más de 2000
votaderos clandestinos que las munis
tienen obligación de cerrar. Tenemos un
equipo liderado por el doctor Racael
Cardona. Para ustedes que son jóvenes,
tal vez no lo recuerdan, él es uno de
los grandes autores intelectuales del
código municipal y el ministerio lo
tiene encabezando un equipo que le está
dando la vuelta al país, capacitando a
los gobiernos municipales en toda la
normativa ambiental nacional para que
también los gobiernos municipales tengan
las herramientas para descontaminar sus
territorios.
Evitamos una demanda internacional que
estaba a la puerta por parte del
gobierno de Honduras por estarle
contaminando sus costas con desechos
sólidos que salen eh como una enorme
cañería por nuestro río Motagua.
E porque hoy estamos evitando llevar
cientos de miles de toneladas de
desechos sólidos del Motagua al mar
gracias a la colocación de una barda no
inventada con botes de basura y lazos
como la de los gobiernos anteriores,
sino de alta tecnología donada e con
tecnología holandesa por Ocean Clean.
que le toca al Ministerio de Ambiente
recoger la basura
que vierten la mayoría de gobiernos
municipales a los barrancos y va a parar
al Motagua, no. Esta es una solución
imperfecta, pero mientras se construyen
las soluciones
estructurales que el país necesita,
estamos teniendo que recuir recurrir a
este tipo de de soluciones. El
Ministerio de Salud ha brindado por vez
primera los servicios de salud a los
recicladores de base que trabajan en
vertederos municipales y el Mar
visibilizado y valorado por vez primera
su valioso trabajo. Y bueno, finalmente
nos opusimos a continuar prorrogando la
entrada en vigencia del artículo 12 del
reglamento desechos que llama a la
separación de los desechos en tres
categorías. Y es que solo esta medida,
solo esta medida puede llegar a reducir
hasta en un 60% la cantidad de basura
que llega a los pocos vertederos
municipales, facilitándole la vida a los
gobiernos locales, entre muchas otras
bondades que tiene el tema de la
separación.
Todo esto, miren, todo esto que hemos
hecho en 18 meses ha despertado un
enorme sentido de esperanza y compromiso
por parte de la sociedad, especialmente
de la juventud, pero también del sector
privado y los propios gobiernos
municipales que por primera vez se
sienten acompañados por el gobierno
central para brindar estos dos
servicios. Y todo este movimiento social
es invaluable, pues descontaminar
nuestras aguas, nuestro país entero de
basura
requiere una enorme movilización y una
enorme unión de voluntades y esfuerzos a
lo largo y ancho de la sociedad. Haber
declarado inconstitucional este
reglamento de hechos va a tener serias
consecuencias sobre la salud de nuestras
aguas, de los ríos, de los lagos, de
nuestras costas. va a aumentar aún más
la contaminación de barrancos, de
calles, de carreteras, de paisajes,
va a elevar enormemente la impunidad
ambiental y claramente va a poner en
riesgo la salud de los guatemaltecos.
En apego al sistema legal, el Ministerio
de Ambiente acata la resolución de la
Corte de Constitucionalidad de declarar
inconstitucional el reglamento de
desechos sobre la base de que viola la
autonomía municipal.
Al mismo tiempo, quiero afirmar como
ministra de ambiente
que esta crisis de contaminación, por
falta de servicios municipales
desfinanciados, no la puede resolver
cada uno de los 340 municipios por sí
solos. Los gobiernos municipales tampoco
se van a autoimponer, cada uno por
separado los estándares ambientales que
se requieren para brindar estos
servicios. Por lo tanto, reafirmamos
nuestro compromiso de continuar
trabajando de la mano de los alcaldes y
quiero aprovechar para reiterar un
llamado al sector privado a mejorar el
diseño de sus productos y embalajes y
envoltorios. Déjenme decirles que el 40%
de la basura a nivel mundial viene solo
de los envoltorios de alimentos y
bebidas y productos
para reducir la generación de basura
desde el origen. El tema de la basura no
es un tema solo municipal, desde el
origen de la producción y adoptar el
principio de responsabilidad extendida
del productor. Un llamado a la
ciudadanía también a consumir con
responsabilidad, a reusar y a reciclar y
a separar sus desechos como el primer
paso para una buena gestión y a las
MUNIS ampliar sus servicios de limpieza,
recolección, tratamiento y disposición
de desechos de acuerdo con el mandato
que les da el código municipal. Nuestro
compromiso de proteger la naturaleza y
el derecho humano a un ambiente sano
frente a la grave crisis de
contaminación por basura continúa
inalterable, así como nuestra visión de
trabajar de la mano de las
municipalidades,
porque este es el único camino posible.
Muchas gracias.
Muchas gracias,
ministra Orantes, y muchas gracias por
el trabajo que la ministra y todo su
equipo realmente llevan a cabo todos los
días por ese objetivo tan importante que
es la protección de nuestros recursos
naturales, de nuestro medio ambiente,
una
una un pendiente histórico que ha habido
en este país y Como gobierno seguiremos
esa ruta a pesar de los retos,
seguiremos trabajando por lo que el
pueblo de Guatemala eligió a este
gobierno, que es trabajar por sus
intereses, por su dignidad.
Y hablando de trabajo por la población,
estamos recuperando la red vial que eh
como ustedes saben, por más de 40 años
ha quedó abandonada.
El Ministerio de Comunicaciones,
Infraestructura y Vivienda avanza con el
plan Conecta con pasos a desnivel,
puentes con mantenimiento de carreteras
y nuevas obras de infraestructura que
son necesarias para modernizar el país.
Más de 500 eventos fueron levantados, lo
que se traduce en el mantenimiento de la
red vial con una gran inversión y por
eso hoy nos acompaña el ministro de
comunicaciones Miguel Ángel Díaz Bodía
para informarnos de estos trabajos y
también de las reparaciones en el Puente
Moca, kilómetro 132 de la ruta Sea Dios
Oriente, el cual ha derivado el cual se
derivó por las fuertes lluvias que
sucedieron ahí. Bienvenido, ministro.
Muchas gracias, señor secretario. Muy
buenos días, colegas, señores y señoras
de los medios de comunicación. Tengan
ustedes muy buenos días.
Si efectivamente nosotros nos
encontramos en este momento
después de 7 meses
hemos logrado avanzar
sustancialmente.
Al día de hoy tenemos
aproximadamente 162 proyectos activos,
los cuales están liderados por nuestras
tres unidades insínias:
Dirección General de Caminos,
Unidad de Conservación Vial y el Fondo
Social de Solidaridad.
Siguiente, por favor.
Y en ese sentido
tenemos en caminos inicialmente tenemos
27 proyectos activos.
Localizándose estos en Heguetenango
tenemos tres proyectos activos. En San
Marcos tenemos cuatro proyectos activos
en Zuchitepeques tenemos dos proyectos
activos. En Chimaltenango tenemos dos
proyectos activos. En Escintla tenemos
dos proyectos activos. En Baja Verapaz
tenemos dos proyectos activos. En IBAL
tenemos un proyecto y todos ello se
circunscribe
al hecho de rehabilitar carreteras,
construir carreteras que habían quedado
en el olvido,
darle mantenimiento a puentes
vehiculares
y
prosiguiendo con eso, tenemos
en Petén tres proyectos activos, los
cuales uno de ellos fui a visitar el día
de ayer y estimamos que puede estar
concluido a finales de este año. Es
aproximadamente una carretera de 8 km
que se inició
en este gobierno y estimamos que la
vamos a terminar a finales de este año.
En Quiché tenemos el mejoramiento de una
carretera. En Santa Rosa tenemos la
rehabilitación de dos carreteras. En
Altaverapaz tenemos dos proyectos.
Uno de mejoramiento de carretera y uno
de construcción de una carretera a
cuatro carriles. En Jalapa tenemos un
proyecto de construcción de un
libramiento. En el progreso tenemos una
ampliación de carretera a cuatro
carriles y en el departamento de
Guatemala tenemos una rehabilitación de
carretera.
El Fondo Social de Solidaridad
tiene nueve proyectos activos al día de
hoy, sobresaliendo en Guatemala el
mejoramiento de una ruta departamental y
la construcción del paso a desnivel de
la calzada Roosevelt.
En Petén tenemos el mejoramiento de dos
rutas departamentales y el mejoramiento
de una ruta centroamericana.
En Escuintla tenemos dos mejoramientos
de rutas centroamericanas y una
rehabilitación de de un puente.
En Jutiapa tenemos un mejoramiento de
ruta departamental.
La siguiente, por favor.
En cuanto a la Unidad Ejecutora de
Conservación Vial, tenemos 126 proyectos
activos que sobresale en ellos bacheos
específicos. tres bacheos específicos.
Tenemos
tratamientos
de mantenimiento en ocho carreteras
específicas,
10 emergencias por calamidad,
dos mantenimientos sobre la autopista
Palín Escintla y ocho emergencias
también en varios sectores de la
geografía nacional. La siguiente, por
favor.
Asimismo, tenemos un evento de obra
civil, tenemos un evento de señalización
general, tenemos
limpieza y mantenimiento de ocho
carreteras específicas,
mantenimiento rutinario de dos puentes,
tratamiento mayor a un puente. Tenemos
77 eventos de limpieza activos y tenemos
11 eventos de mantenimiento de
terracería activos.
La próxima semana vamos a iniciar nuevos
proyectos de mantenimiento y
paulatinamente se irán sumando más obras
de mantenimiento.
Estamos trabajando en la reparación de
los siguientes puentes.
En el caso del puente Mocá,
quiero hacer de su conocimiento
los antecedentes de este puente. Este
puente tiene aproximadamente
60 años de haberse construido
y debió haber sido sustituido cuando se
contrató la ampliación a cuatro carriles
de la de esa ruta desde Cocales hacia
Tecunumán. Sin embargo, solo se
construyó un puente a la par de este
puente Mocá.
Pero el 24 de junio de este año, un
vehículo
de carga pesada impactó sobre el puente
y lo sacó de su de su lugar. De
inmediato enviamos a técnicos de caminos
y de conservación vial a evaluar el
puente
y estimamos que necesitaba un
tratamiento especial. Encontramos
que tenemos allí
un proyecto de mantenimiento de puente
que es del que les hablo enseguida, que
es el puente Istacapa,
que estamos pronto a a culminar su
mantenimiento y todo el equipo de
mantenimiento que está en Istacapa se
traslada a Puente Mocá.
La semana anterior, luego del
asentamiento de ese del puente Mocá,
como medida precaución inhabilitamos el
uso del puente dejando el puente que
está a la pars
en doble vía y el tránsito está siendo
regulado por la unidad de protección
vial provial.
Y esto lo que vamos a hacer en los
próximos días para garantizar la
estabilidad, la estabilidad de ese
puente es que lo vamos a
levantar y le vamos a poner este torres
para apuntalarlo y luego vamos a
proceder al cambio de los elementos
estructurales metálicos que fueron
dañados y vamos a reparar la losa de
rodadura por las grietas y fisuras que
pueda presentar.
Aunado a ello, hemos realizado una
evaluación del puente que está eh vecino
al mismo y hemos estimado que ese puente
está en perfectas condiciones, puesto
que tiene 10 años de uso.
Asimismo, todos sus elementos
estructurales y la superestructura están
en buen estado.
En cuanto al puente Pachipá, que está
ubicado en el kilómetro 142 de la CA2
Occidente en el departamento de
Suchitepeques,
hemos realizado la evaluación
estructural del puente determinando en
términos generales que la estructura
está en buen estado y se tiene
programado para este año reemplazar la
losa de rodadura del puente y realizar
mantenimiento rutinario.
En cuanto al puenteapa, que ya les había
mencionado anteriormente, que está
ubicado en el kilómetro 151 de la CA2
Occidente en el departamento de
Suchitepeques. Este puente hace semanas
ha estado realizándose trabajos en él de
reparación y mantenimiento que han
implicado cierres viales totales y
parciales. cierres se han realizado los
totales durante el fin de semana y en
horario nocturno y de madrugada con el
fin de reducir las afectaciones a los a
los usuarios de la carretera, además de
ofrecer rutas alternas para estos
usuarios. Y como parte de los trabajos
se realizó el apuntalamiento de la
estructura, se sustituyeron y se
reforzaron elementos de la
superestructura metálica y durante las
cuatro semanas siguientes se realizará
un cierre de un carril para realizar
obras complementarias como resanado de
bordillos, reparación de varandales,
pintura de la estructura metálica,
mantenimiento de las juntas de
dilatación, entre otras actividades.
Habrá entonces paso solo un carril.
Hablamos ahora del puente Nahuatán,
ubicado en el kilómetro 245
de la ruta departamental San Marcos
0301,
ruta que comunica los municipios de
Pajapita y El Tumbador.
Por parte de Covial hemos finalizado la
construcción del puente Nahuatán y que
recientemente se asfaltó la zonas de
aproximación que estaban pendientes.
Actualmente están en acabados finales y
en obras de mejora del drenaje pluvial
de la estructura tales como disipadores
y cunetas.
El puente modular se encontraba
instalado de manera que está a la par de
ese puente. Lo pueden ver ustedes en el
extremo derecho de la de la pantalla.
Tenía un puente Bailey, el cual por
efectos de la lluvia
se socavó y derrapó el puente. Ese
puente está en proceso de levantado para
ubicarlo en otro lugar.
Finalmente,
quiero hacer de su conocimiento que la
semana pasada también tuvimos
una intervención de supervisión en el
aeropuerto
de San José en Escuintla, en donde la
terminal de pasajero ya está totalmente
terminada y únicamente falta hacer
algunos arreglos en lo que es la pista.
en lo que es el edificio de bomberos y
en lo que es la torre de control. Para
lograr esto,
tuvimos una mesa técnica que está
funcionando en este momento y que logró
conjuntar a varias autoridades, entre
las que sobresalen el Fondo Social de
Solidaridad,
el organismo legislativo a través de la
Comisión de Infraestructura,
la Contraloría General de Cuentas y el
Ministerio Público. ¿Y por qué el
Ministerio Público?
Porque hay una denuncia
en este proyecto, pero Contraloría, que
es el ente que vela por la correcta
ejecución
del gasto público,
viabiliza que se termine la obra siempre
y cuando se cumpla con la calidad del
gasto. y aparte de cumplir con la
calidad del gasto, que se cumplan con
las normas que fueron estipuladas en el
contrato. Así pues, estimamos nosotros
que este aeropuerto vital para la
movilidad aérea
se vendría a sumar como un aeropuerto
internacional para
en algunas oportunidades ser un puerto
de de carga y descarga. Asimismo, para
la atención de
turismo que puede presentarse vía los
cruceros para trasladarlos, bien sea a
Pesaltenango o bien sea
el aeropuerto Mundo Maya. Es todo cuanto
desde la perspectiva de el Ministerio de
Comunicaciones, tenemos a bien
comunicarles a ustedes. Muchas gracias
por su atención.
Gracias.
Muchas gracias, ministro
Díaz Bodadía.
Eh,
como saben, otro de los temas eh de
especial importancia para el gobierno
del presidente Arévalo es la protección
de los derechos del consumidor eh para
garantizar precios justos de la canasta
básica. Para ello, la DIACO realiza
inspecciones semanales, eh una labor de
vigilancia y control.
Desde la semana pasada eh uno de los
precios que ha registrado una
considerable baja ha sido el precio del
gas propano con una reducción de hasta
40 quetzales, lo cual representa un
ahorro importante para familias de
ingresos bajos y medios, eh así para los
negocios que utilizan el gas. Por ello,
hoy hemos invitado al jefe de
verificación de precios, eh, Gerberto
Ordóñez de la Diaco, para participar en
la ronda. Bienvenido de nuevo,
eh, señor Ordóñez.
Buenos días, señores ministros,
prensa y población.
El Ministerio de Economía a través de la
DIACO quiere trasladar información
importante, sobre todo en la parte
económica, como lo mencionaba señor
secretario, en la parte
de la canasta básica de los alimentos,
que incluye las verificaciones en
mercados, supermercados y tiendas de
barrio. Tenemos alrededor de unos 35
mercados municipales más algunos
satélites y otras ventas que se acercan
estacionarias y móviles hacia cualquier
colonias de la ciudad capital y del
interior del país.
Por supuesto, esto conlleva ese tipo de
costos, el acercar algunos productos
cerca de nuestras residencias. Sin
embargo, los monitoreos que realiza la
DIACO,
especialmente se ha observado
estabilidad de precios. Si bien es
cierto, a raíz de la llegada de la
pandemia se disparan los productos, los
costos de producción, de transporte
y pues la economía es muy dinámica y no
podríamos decir que regresamos a esos
precios, pero especialmente las
estadísticas que tenemos reflejan
estabilidad en los 66 productos que
integran la canasta básica de los
alimentos. Entonces, podemos informar
que
haya estabilidad de precios. La
recomendación que el Ministerio de
Economía a través de la DIACO hace es
que coticen en los diferentes mercados,
supermercados y tiendas para que no se
dejen sorprender por precios altos,
porque como comenté, el acercar
productos a nuestras residencias puede
incidir en que haya una variación de
precios y pues instamos a que coticen
para que no lo sorprendan.
Hemos en coordinación con el Ministerio
de Energía y Minas, el Centro Nacional
de Metrología, entidad escrita al
Ministerio de Economía, la DEIACO, la
Superintendencia, Administración
Tributaria, pues realizado a nivel
nacional alrededor de 532 verificaciones
en estaciones de servicio a 78 plantas
que envasan gas licuado de petróleo.
Hemos verificado 3813
mangueras, pues es un muestreo que se
hace en cada estación de servicio.
Se han inmovilizado 15 surtidores,
probablemente por falta de mantenimiento
o por uso se descalibran los equipos y
hay todo un procedimiento ante el
Ministerio de Energía y Minas para poder
responder metrológicamente por qué se
han dado estos errores o estos errores
fuera del parámetro permitido.
En el tema de canasta básica, como
mencioné hemos realizado alrededor de
14180 monitoreos a nivel nacional a
través de nuestras 22 sedes, 21 sedes
departamentales y dos municipales Misco
y Villanueva. Y se han brindado
alrededor de 25,759
asesorías
que estas no han devenido en el
planteamiento de denuncias toda vez que
los consumidores quedan informados y
satisfechos de qué pueden hacer en las
diferentes consultas que realizan.
En otro tema
eh igualmente económico, en la parte de
reembolsos, es importante destacar que
hemos tenido reembolsos monetarios
alrededor de 9,816,000
quetzales aproximadamente, que este es
dinero en efectivo que se ha acreditado
a las cuentas a través de depósitos o
cheques de las diferentes denuncias que
los consumidores hacen.
Luego tenemos alrededor de 8,342000
quetzales en restitución de bienes y
servicios,
no necesariamente dinero en efectivo y
la resisión de contratos, que como
entenderemos hay un compromiso
contractual de cumplir con ciertas
obligaciones. Sin embargo, a través de
las denuncias y se ha determinado
algunos incumplimientos de parte de los
proveedores, pues se ha llegado a la
negociación de cancelar esos contratos,
hacer una nueva restitución de los
servicios sin que tengan un costo como
lo habían pactado en un inicio.
En temas de la recuperación
también de dinero en la parte del
servicios de la unidad financiera que
viene funcionando desde septiembre del
año pasado, 2024,
pues en esta unidad, en lo que va del
año, se ha recuperado 3,265,829
quetzales
para un gran total de 22,840,720
quetzales. situación que de alguna
manera alivia los bolsillos de los
consumidores porque no fueron afectados
en en su patrimonio económico. toda vez
que hicieron uso de los servicios que
presta la diácustibles,
como se mencionó, a partir del jueves
por la tarde de la semana pasada se dio
una baja importante en el tema de gas
licuado de petróleo envasado que se
comercializa a nivel nacional y de 480
quetzales la libra pasamos a 4.40
quetzales la libra. Es decir, que
comercialmente el cilindro de 25 libras,
que es el que todo el mundo maneja, de
120 quetzales, pasó a 110.
El de 35 libras, que estaba 168 pasa a
154.
El de 40 libras, que no es muy
comercial, pero está en el mercado, de
192 pasa a 176 quetzales. El de 60
libras de 288 a 264.
Y el de 100 libras, pues estaba en 480 y
pasa a 4.40 quetzales.
En los temas también de combustibles
líquidos, o sea, gasolinas y aceite
diésel, también hemos visto importantes
rebajas en lo que va de mes anterior y
el presente mes. de esa cuenta que el
los monitoreos que reflejan
en la DIACO,
en el en el comercio encontramos el
precio que más se repite que es la moda
para la modalidad de autoservicio para
la gasolina regular que está en 2849,
la S está en 309 y el aceite diésel
estaba en 2649.
Sin embargo, ha tenido una reducción de
50 centavos y en este momento se
encuentra en 25 quetzales con99.
Es importante mencionar que también son
eh precios variados, por lo que instamos
a la población a que coticen en los
diferentes estaciones de servicio, en
los diferentes expendios que
comercializan gas licuado de petróleo,
para que no se dejen sorprender por
alguien que pudiera comentar que todavía
tiene esto o inventario anterior y que
lo tiene que agotar. Digamos que de
parte
de ese lado entendemos esa situación,
pero si se da unas rebajas tienen que
ser trasladadas de inmediato hacia la
población y esa es la labor de
Ministerio de Energía y Minas y Díaco en
conjunto en estar velando porque en el
mercado nacional se reflejen los precios
internacionales como corresponden.
Para esta situación nosotros estamos
poniendo a disposición cinco canales de
comunicación Call Center 1544, página
web www.diaco.g
lo pueden hacer a través de las redes
sociales, Centro de Atención de Quejas
ubicado en centro comercial Plaza Zona 4
y lo pueden hacer a través también de
los libros que todos los agentes
económicos están obligados a tener de
uso irrestricto hacia los consumidores y
en este caso que utilicen libro de
quejas, pues hacerlo de conocimiento de
la DIACO para nosotros eh mantener
operativos constantes en el comercio
donde están planteando reclamos. Muchas
gracias.
Muchas gracias, licenciado Ordóñez.
Información muy importante para las
guatemaltecas y los guatemaltecos.
Reiteramos el call center 1544 y los
demás canales eh de denuncia que tiene
la DIACO, la página oficial
diaco.gov.gt, OGT, eh las redes
oficiales de la Diaco, el Ministerio de
Economía, eh y también estaremos
difundiendo a través de eh la redes de
gobierno. Les invitamos como medios de
comunicación a difundir esta información
para garantizar eh los derechos de los
consumidores.
Eh, bueno, abrimos el espacio, la ronda
de preguntas. Ya sé que me van a
preguntar de el compromiso de Taylor
Swift y Travis Kelty, pero si me quieren
preguntar de el medio ambiente, de
infraestructura estratégica, de la
infraestructura en el país y los
derechos del consumidor, también
estaremos atentos a responderles. Por
favor, Julito.
Gracias, señor secretario. Muy buenos
días para usted y a los distinguidos
funcionarios que le acompañan. La
primera pregunta la efectúa Kenneth
Jordán del diario La Hora y es para la
señora ministra de Ambiente y Recursos
Naturales.
Buenos días, ministra. Un gusto. Eh,
funcionarios también. Eh, la pregunta
es, ¿cuáles son las alternativas tras la
resolución de la AC? si piensan trabajar
en alguna nueva propuesta para el
reglamento de recolección o accionarán
de alguna otra forma para que
actualmente se mantenga el que ya está o
el que está siendo inconstitucional.
No,
la verdad es que esta resolución tiene
menos de 24 horas, todavía la estamos
analizando.
El Ministerio sí tiene un mandato
muy claro, legal, de prevenir, gestionar
y sancionar todo tipo de contaminación.
Entonces, eso sigue vivo. Pero nuestra
visión no es solo sancionatoria,
¿verdad? Tenemos que construir las
capacidades en el país para gestionar
bien el ambiente y eso es lo que estamos
estábamos tratando de hacer a través del
reglamento. Lo vamos a seguir haciendo,
vamos a seguir trabajando con los
gobernos municipales, pero sí
necesitamos un poco más de tiempo para
analizar la resolución y ver cómo
diseñar una una nueva herramienta.
Gracias, señora ministra. Eh, la
siguiente interrogante de periodistas
hacia el señor ministro de
comunicaciones,
ministro. Buenos días.
Muy buenos días.
Eh, sobre el aerómodo de Squintla, ¿cómo
puede la denuncia por la que el
Ministerio Público participa en la mesa
técnica retrasar los trabajos en el
mismo y también en su funcionamiento?
Bueno, lo que sucede es que el
Ministerio Público va a estar
eh pendiente dándole seguimiento a los
avances que tenga la solución de los
problemas
estructurales que y de y de construcción
que tiene el aeropuerto, los cuales
estimamos nosotros que pueden
solucionarse en el corto tiempo.
Gracias, señor ministro, muy amable.
Continuamos con el periodista Alejandro
Gramajo de la red. Él tiene interrogante
para señor secretario de comunicación.
No es respecto a los chips, pero sí
vamos a hablar acerca de deportes. Eh,
yo le voy a los Patriots.
Eh, señor secretario, muy buen día.
Quisiera preguntarle con respecto a que
ayer justamente en las redes sociales
del ministerio de en el en las redes
sociales de del gobierno de Guatemala,
pues justamente anunciaban de que vamos
a tener pantallas gigantes acá en el en
el parque central para poder ver el
partido entre Guatemala y El Salvador.
Entonces, quisiera ver si nos podría
ampliar de esto, porque según indican
van a estar desde las 4 de la tarde, nos
podrían ampliar qué eh actividades van a
ser, qué logística y también qué tema de
seguridad. Y otra cosa, si va a haber
pantalla gigante en el en el obelisco.
Gracias. Estas son las preguntas que dan
gusto. Primero porque todos estamos
emocionados con la selección, con la
esperanza que cada uno de nosotros
tengamos de la selección pueda llegar al
mundial. Eh, obviamente
el otro jueves 4 eh de septiembre la
selección se enfrenta a El Salvador el
primer partido de la ronda final eh en
jugarán en el estadio Cementos Progreso
y eh nosotros partiendo de la buena
experiencia que hubo la última vez en el
obelisco, donde llegaron familias,
niñas, niños, eh gente que iba saliendo
del trabajo, pues nos tomamos la tarea
de eh poner la plaza a disposición de
quien le pertenece, que es el pueblo.
Queremos invitar a todo el pueblo de
Guatemala a acompañarnos a partir de las
4 pm. Van a haber varias actividades
organizadas por el Ministerio de
Cultura. Eh, también habrá una pantalla
gigante, como ya decía Alejandro, hemos
coordinado con las autoridades del
Ministerio de Gobernación para que haya
seguridad en la zona. Eh, van a haber eh
baños que van a poder ser utilizados eh
por eh las personas que nos quieran
acompañar. Eh,
también eh tenemos otro tipo de
actividades que vamos a estar anunciando
la otra semana, pero eh la invitación es
a las familias de Guatemala eh a
participar, acompañarnos aquí a la
plaza. Sabemos que el estadio va a estar
repleto, pero aquí vamos a hacer buena
porra para la selección y esperamos que
nos puedan acompañar. Les vamos a estar
dando más detalles a partir de la de la
otra semana, pero la cita es acá a
partir de las 4 pm y a las 8 pm que es
el juego de la selección.
Gracias, señor secretario. La siguiente
interrogante es para el señor ministro
de la defensa por parte del periodista
Alejandro Gramajo.
Señor ministro, muy buen día. Dos
preguntas. La primera, correspondiente a
lo del campo Shan, entonces podemos
confirmar de que no hubo ningún tipo de
desalojo y en que no había eh
mucha cantidad de gente, como se
anunciaban en las redes sociales, que
estaban invadiendo este sector. Y
aprovechando nos podría ampliar acerca
de la compra que recientemente hizo el
Ministerio de la Defensa con respecto a
dos aeronaves, una que es un avión y el
otro es un helicóptero. Muchas gracias.
Hace dos rondas aproximadamente fui eh
cuestionado también sobre si el
Ministerio de la Defensa Nacional en
cualquier parte del territorio nacional
había hecho desalojos, específicamente
en Campo Shan, todos los terrenos que
tenía eh bajo eh con la licencia de
explotación petrolera, el óleoducto, el
Ministerio de la Defensa, nacional no ha
hecho desalojos ni en todo el territorio
nacional, pero le quiero ampliar la
respuesta. No ha habido necesidad de
hacerlos. Todo lo que salió en redes
sociales, que se le dio seguimiento, aún
así en redes sociales, el señor
comandante del área con personal
destacado para tal efecto, comprobamos
que no era como en las redes sociales eh
se decía.
Al día de hoy los terrenos están eh
como lo recibimos y en coordinación con
el Ministerio de Ambiente, con el
Ministerio de Energía, con CONAP, vamos
a trabajar para la recuperación de la
biósfera maya en el en el lugar.
Hace algún tiempo me preguntaron de no
solo de aviones, de equipo militar y de
armas
y fue esta mi respuesta.
Qué bueno que el Ministerio de la
Defensa Nacional compre armas, compre
equipo militar y compre medios de
transporte.
Esa es nuestra finalidad y función. Yo
les quiero compartir que el Ministerio
de la Defensa Nacional solo este año ha
hecho 14 traslados médicos y hemos
salvado por lo menos siete vidas.
Los medios aéreos que actualmente
estamos comprando es para trasladar,
para compartir nuestros nuestras
capacidades con los demás ministerios,
ya sea educación, ya sea ambiente, ya
sea salud. Y lo que vamos a recibir
nosotros en diciembre es un avión para
traslado de de personal que es de de la
marca Twinter. Es un avión de dos
motores que específicamente es para eso.
También vamos a recibir un helicóptero
Bell 47.
¿Por qué? Necesitamos más helicópteros.
Nuestro territorio nacional es muy
quebrado y nuestra infraestructura
para la aviación es muy escasa. Hay
pocas pistas y las que hay son muy
cortas y entonces el medio principal es
el helicóptero. Entonces como es equipo
muy caro y los recursos son limitados,
vamos avanzando muy despacio, pero eso
es lo que vamos a recibir este año.
Gracias, señor ministro. Continuamos con
la periodista Denise Mayorga. Ella es
del medio Quetzal TV, tiene interrogante
para el señor ministro de
comunicaciones, al cual vamos a
priorizar su agenda y posteriormente
preguntaría para poder retirarse el
señor ministro a la periodista Sofía
Araujo. Dejo en el uso de la palabra la
periodista de Quetzal TV.
Muy buenos días tengan cada uno de
ustedes. Quisiera saber, señor ministro,
cuáles son estos tipos de tratamientos
especiales que están recibiendo
actualmente las carreteras en Guatemala
que presentan grietas y baches.
Bueno, usted ya dio la respuesta. Ese
ese proyecto se llama bacheo y también
si la carretera está muy dañada se llama
recapeo técnico
y si y si no es recapeo técnico es una
reconstrucción total de la carretera.
Gracias, señor ministro. Para concluir
con preguntas hacia su persona, es la
periodista Sofía Arajo de TVGT Noticias.
Ministro, muy buenos días. Eh, perdón,
precisando su agenda, más que todo
quisiera que nos pudiera como eh aclarar
un punto con algunos colegas nos surgió
una duda. Eh, la creo que es arquitecta
Norma Liseta, aparece en Cuatecompras
como que ella representaba una empresa
constructora activa. Esto es así, señor
ministro. y también laboró en la
Secretaría Privada eh de la presidencia
también por servicios técnicos. No, esto
no es un conflicto de intereses o o a
qué debe el nombramiento de ella. Señor
ministro,
yo no le veo ningún conflicto de
intereses, estimada Sofía.
Los profesionales si tienen las
capacidades para desempeñarse en
cualquier puesto de la administración
pública, van a ser convocados. Y si
conviene a los intereses del gobierno,
a los planes políticos, a los planes
administrativos y a los planes técnicos,
yo no veo ningún problema.
Muchas gracias
a usted, señor ministro.
Muchísimas gracias. Procedemos a
despedir al señor ministro de
comunicaciones, Miguel Ángel Díaz, quien
debe atender otros temas de agenda.
Continuamos.
Muchas gracias. Continuamos con el
periodista Óscar Grijalba de Radio punto
tiene interrogante para el señor
secretario de comunicación.
Buenos días, secretario. Demás
funcionarios.
Buenos días.
Eh, la pregunta eh puntual sobre los
criterios que el gobierno toma con
respecto de las recientes remociones de
los dos viceministros, si nos puede
ampliar un poco más sobre esas esos
criterios de la remoción,
específicamente, secretario del
viceministro de hidrocarburos y la
reciente nombramiento de la viceministra
de de infraestructura. Gracias.
Gracias, Óscar. Pues aquí en este mismo
espacio el presidente
y yo hemos insistido o se hace una
evaluación permanente de cada uno de los
miembros del equipo de gabinete. Todos
nosotros estamos sujetos a la evaluación
que el mismo presidente realiza y estos
cambios responden a ajustes eh para
fortalecer las prioridades y los
objetivos que tiene cada una de las
carteras. Se agradece el trabajo que han
realizado los dos viceministros
salientes y eh estamos confiados en que
el eh el la nueva viceministra del SIV y
del y el nuevo viceministro del MEM
desempeñarán de acuerdo a los objetivos
del presidente los cargos a los que han
sido designados.
Gracias, señor secretario. La siguiente
interrogante del periodista Óscar
Gijalba es para licenciado Herbert
Ordoñez.
Buenos días, señor jefe de verificación.
en relación a el cilindro de gas,
específicamente sobre este eh esta
disminución que se registró en los
últimos días, eh en dónde han hecho las
verificaciones y realmente eh ya se
efectuó los, si no se mal, cinco
quetzales del precio de rebaja del
cilindro del gas propano, si es en todas
las modalidades. ¿Y por cuánto tiempo
podría mantenerse esta fijación de
precios? Gracias.
Bueno, efectivamente por cuestiones de
oferta y demanda, pues se beneficia
coyunturalmente los guatemaltecos con
esta rebaja. Efectivamente, como
mencioné en coordinación con el
Ministerio de Energía y Minas, se
verifican todas las plantas y muchos de
los expendios que comercializan gas
licuado de petróleo envasado. Es una
actividad también dentro del plan
Sentinela que es coordinado por el
Ministerio de Energía y Minas, Dios,
Sename SAT.
para la verificación que se esté
trasladando de inmediato a partir de la
comunicación entre Ministerio de Energía
y Minas y Diaco para realizar estas
supervisiones de verificación y
comprobar que no se esté defraudando a
los consumidores por algún gente que
pudiere tener todavía stock más caro,
pero lo tiene que trasladar. es una
cuestión dinámica, sube el precio, baja
y ese es un juego que hay ahí de
de del stock, lo tienen que
pues dar al precio que se ha efectuado a
través de la corrida de precios que debe
regir en el mercado nacional.
Muchas gracias, señor jefe de
verificación. Continuamos con la
periodista Sofía Arajo de TVGT Noticias.
Ella tiene interrogante para el señor
ministro de la defensa y posteriormente
la señora ministra de ambiente.
Ministro de la defensa.
Ministro, ¿cómo está? Muy buenos días.
Yo no le voy a preguntar de Taylor
Swift, eh, aunque soy fan de ella.
Qué bien, porque no me la sé.
Ah, no se la sabía. Yo le cuento a
usted. Ministro, yo tengo dos consultas.
La primera, eh tomando en cuenta,
digamos que ustedes como ente eh rector
y eh del tema del espacio aéreo, ¿cuáles
han sido los resultados puntuales en
cuanto al combate al crimen organizado
en lo que va del año, digamos, con el
tema de tráfico de ilícitos? entiendo
que eh ustedes digamos aeronaves que
puedan estar circulando de manera
irregular, ¿ustedes las las eh buscan o
tienen alguna especie de tecnología para
esto?
Bien,
está más fácil esta respuesta que la de
Taylor, que gracias por esa pregunta.
Guatemala tiene un sistema de vigilancia
que son aparatos de radar que
específicamente
intenta tener el espacio aéreo nacional
libre de vuelos ilegales.
Este sistema nacional es enlazado con
sistemas de otros países, países vecinos
y países de la región, en donde hacemos
un sistema regional.
¿Qué resultados da específicamente para
el parámetro de tiempo que usted me
pregunta? Es un resultado perfecto. No
hemos tenido en territorio nacional
aeronaves
con vuelos. o direcciones ilegales.
Ustedes pueden ver en sus registros, en
su historial, hace muchos años había un
promedio de 73 al año aterrizajes y
vuelos muchísimo más, obviamente,
pero este gobierno en 18 meses, casi 20
meses ya, ha habido una sola eh aeronave
que aterrizó y por circunstancias de
terreno, de tácticas, no pudimos eh
llegar a tiempo para interditar el
ilícito. Entonces, ha sido una buena
operación, una buena un buen
mantenimiento de nuestro equipo
tecnológico y un y una un buen enlace
del sistema regional.
¿Por qué? Porque nos complementamos
nuestras limitaciones.
Por ejemplo, México nos puede ayudar a
nosotros en espacios que ellos sí pueden
cumplir. Nosotros podemos colaborar con
otros países vecinos que nosotros sí
podemos cumplir y por eso el sistema se
fortalece.
Gracias, ministro. Hay una pregunta para
su persona por parte de la periodista.
Eh, es una breve repregunta y le hago la
otra pregunta. Entonces, ¿no hay,
digamos, un resultado concreto aún de
cuántos ilícitos o avionetas han caído o
algo de eso todavía, ¿no? Y la siguiente
es sobre el tema de Puerto Quetzal. Eh,
si no estoy mal, en el 2024, cuando se
empezaba a hablar del tema de la
ampliación de puertos, se había eh
designado que Estados Unidos lo hiciera
de manera gratuita. Sin embargo, en el
convenio reciente que se firmó ya se
hablan de estos 63,000ones de quetzales.
¿Qué cambió ahí, ministro? ¿Por qué ese
cambio de digamos de eh de la forma del
convenio de gratuito a a pagar esta
cantidad de dinero?
Yo creo que lo de gratuito está en el
mismo renglón de noticias de Taylor
Suite.
Yo nunca lo vi.
Hay una hay un protocolo en donde hay
una carta que por sus siglas en inglés
se denomina LOR, que es la carta de
requerimiento. A esto se oficializa una
carta que por sus siglas en inglés se
denomina loa. Es pública, yo se la puedo
hacer llegar con mucho gusto y están las
condiciones del negocio que está
haciendo de país a país. El señor
presidente ordenó tomar esta ruta y es
transparente y con la certificación de
los entes que van a respaldar la
ejecución de este gran proyecto. En
ningún momento se dijo que iba a ser
gratis. En ningún momento se
establecieron parámetros que no estén
dentro de la carta de aceptación.
Y en la carta de aceptación se
establecieron los estudios con los
costos y la obra física que se deberá
entregar al pueblo de Guatemala en el
tiempo establecido.
Gracias, señor ministro.
Eh,
repreunta.
Hay una repregunta, señor ministro.
Disculpe, una breve repregunta.
Sí, solo con los resultados de la
Ah, perdón, perdón, lo anoté y se me
estaba olvidando. Bien, se lo contesté.
Los resultados cero. O sea, el sistema
nacional está siendo efectivo. Los
señores comandantes están haciendo su
trabajo táctico en el terreno. El
comandante de Fuerza Aérea está haciendo
con la Unidad de Vigilancia Aérea su
trabajo. Los comandantes en el terreno
están haciendo su su trabajo, el
comandante de la Marina en los espacios
acuáticos. Y esto nos lleva a que somos
el gobierno en la era democrática que
más resultado en la lucha ante narcótica
estamos dándole al pueblo de Guatemala.
Gracias, señor ministro. Para ir
concluyendo ya la ronda, dejamos en el
uso de la palabra a la periodista Luisa
La Guardia de Guatevisión. Ella tiene
interrogante para el señor secretario de
comunicación.
Buenos días, secretario. Como contexto,
las autoridades de seguridad han
expresado que después de las últimas
decisiones administrativas que han
tomado, han habido consecuencias como
los motines y anteriormente el
incremento de los homicidios. Ayer fue
detenida María Marta Castañeda Torres,
señalada eh de estar implicada en varios
delitos y con presuntos vínculos con la
Mara 18. ¿Qué medidas de prevención se
implementarán para evitar que esta
captura genere incremento en los hechos
de violencia contra la ciudadanía?
Muchas gracias eh por la pregunta. Sí,
efectivamente, la captura eh a la que se
refiere se se realizó con base a una
orden judicial. Es un caso que está en
reserva y cualquier información yo lo
referiría al Ministerio Público, quién
es quien lleva la investigación. En todo
caso, como gobierno y el presidente lo
ha insistido, eh seguimos firmes con la
estrategia de poder eh
fortalecer los centros de privación de
libertad en primer lugar y en segundo de
poder ubicar a estos líderes de redes
criminales en lugares en donde no puedan
seguir eh realizando las actividades de
extorsión y de otro tipo que sabemos eh
las han venido realizando con total
impunidad por muchos años. Este este es
el gobierno que se ha dado a la tarea de
tomar las decisiones difíciles, las
decisiones necesarias para fortalecer la
seguridad del pueblo de Guatemala. Y eh
hay obviamente una estrategia realizada
desde el Ministerio de Gobernación.
ustedes la han venido eh eh ustedes la
han la han estado viendo en las últimas
semanas y eh por supuesto que cualquier
eh actualización se las daremos eh por
los vías correspondientes.
Muchísimas gracias. Finalizamos
entonces.
Muchas gracias. Nos quedamos esperando
la pregunta de Taylor Swift, pero en
todo caso la felicitamos a ella, a
Travis Kelsey por su compromiso y muchas
gracias. Los esperamos el lunes en la
ronda a las 7 de la mañana. Gracias,
ministra, ministro, eh, licenciado
Ordóñez por habernos acompañado en esta
ronda. Gracias.
Agradecemos a nuestra fiel audiencia de
Guatemala TV y también quienes nos
siguen a través de las redes sociales
institucionales. Damos por concluida
esta ronda. Vamos a proceder a despedir
a las autoridades correspondientes y a
los medios de comunicación. Les
agradecemos como siempre su asistencia.
Les deseamos un excelente regreso a sus
actividades. Muchas gracias.