Pido a protocolo que
acompañe su excelencia César Bernardo
Arévalo de León, presidente de la
República de Guatemala.
Señora presidenta de la Asamblea General
Andalena Berbock, señor secretario
general de la organización de Estados
Unidos, Antonio Gutiérrez, jefes de
Estado, distinguidos delegados y
delegadas, damas y caballeros, muy
buenas tardes.
Chak hunilal
tuk tuk ilal ut sail chojil chokeb
litenamit
sarichoch sa iskabeb
chiamit reatemal.
Traigo un mensaje de paz y armonía a los
pueblos del mundo en nombre de los
cuatro pueblos de Guatemala.
Estas palabras vienen desde el centro de
América, desde los territorios que
durante siglos ha habitado el pueblo
quechí en el norte de Guatemala. Les
saludo con el idioma que se habla en la
región de la Vera Paz, de la paz
verdadera, esa región que solo pudo ser
incorporada al gobierno colonial español
por medios pacíficos tras 20 años de
digna resistencia.
Traigo conmigo esas palabras para llamar
a la paz verdadera que hoy parece tan
lejana.
En el calendario ancestral de los
pueblos mayas, los periodos de 20 años
se llaman catunes.
Por eso podemos decir que en 2025 se
cumplen cuatro catunes desde que se
fundó la Organización de las Naciones
Unidas.
Eso implica que estamos cerrando un
ciclo e iniciando otro.
Se abre ante nosotros una oportunidad
para buscar el bienestar, para
reflexionar y reparar, para hacer
justicia, para empezar de nuevo.
Hace 80 años los pueblos y los gobiernos
del mundo decidimos fundar una nueva
manera de relacombros
de una guerra que conmovió las
convicciones más profundas de la
humanidad en todos los rincones del
planeta.
Emergió la certeza del diálogo y la
cooperación como herramientas centrales
para construir un mundo nuevo,
para convertir el miedo, la
consternación y la vergüenza en
esperanza, responsabilidad
y compromiso firme con la paz.
Hoy las sombras de la guerra aparecen de
nuevo en el horizonte y los abusos
militares cometido contra comunidades
vulnerables ofenden a la humanidad
entera. La crisis actual es un golpe de
realidad, pues está claro que no hemos
hecho lo suficiente para alcanzar el
ideal de un mundo donde la vida y la
dignidad de todas las personas se
respete de forma incuestionable.
Debemos recordar el impulso
transformador de 1945
y la valentía de aquellos líderes que se
atrevieron a pensar que un mundo de paz,
justicia, solidaridad y armonía era
posible y comenzaron a trabajar para
construirlo.
quienes nos antecedieron, imaginaron,
construyeron y nos heredaron
un foro permanente de diálogo y
conocimiento mutuo basado en el
convencimiento de que el destino de cada
nación es también el destino de la
humanidad, donde las voces de todos los
países serían escuchadas
independientemente del tamaño de su
territorio, de su economía o de su
ejército. un foro multilateral guiado
por el principio de igualdad soberana,
orientado hacia la paz y comprometido
con la no repetición del sufrimiento del
pasado y con la vigencia plena de los
derechos humanos.
Esta organización se construyó sobre el
principio de que ninguna nación puede
garantizar por sí sola la seguridad
mundial.
Debió habernos quedado claro que el
poderío sin controles efectivos tiene el
potencial de producir rupturas
irreparables en el tejido de la
humanidad. Debimos haber aprendido que
los avances en la ciencia y la
tecnología pueden producir catástrofas
inimaginables si los dejamos en manos de
un poder sin frenos.
Debimos haber aprendido que cualquier
mecanismo internacional necesita incluir
acuerdos fuertes, vinculantes y
ejecutables
para ser eficaz.
Señoras y señores delegados,
cuánto ha cambiado el mundo desde 1945.
Esta organización contribuyó
significativamente a los procesos de
descolonización
y ha contribuido a la finalización y
estabilización de conflictos armados en
todo el mundo, incluyendo mi país,
Guatemala. Los distintos órganos de las
Naciones Unidas han buscado activamente
el bienestar en todos los rincones de la
Tierra, logrando avances importantísimos
a través de la cooperación y el apoyo
mutuo en ámbitos como la salud pública,
la protección del medio ambiente, el
combate a la pobreza y la promoción de
la igualdad de género.
Guatemala ha experimentado de primera
mano el parteaguas que supuso la la
fundación de la Organización de Naciones
Unidas al universalizar la diplomacia
multilateral para el abordaje de
distintos conflictos.
Nuestro país asistió a la conferencia de
San Francisco con el ímpeto y el
entusiasmo transformador de la
Revolución Democrática del 20 de octubre
de 1944,
revolución que aún hoy es un asidero
fundamental para las aspiraciones
continentales de sobería, de soberanía,
dignidad y genuina independencia.
Sin embargo, a partir de 1960,
las y los guatemaltecos nos enfrentamos
en una de las guerras internas más
largas y sangrientas de nuestro
continente, que costó la vida de cientos
de miles de personas, que implicó
innumerables violaciones de derechos
humanos y y que abrió una herida
profunda en el alma colectiva de la
sociedad guatemalteca.
Ese largo capítulo de intolerancia y
violencia política llegó a su fin en
1996.
Desde entonces, nuestros gobiernos
adoptaron los acuerdos de paz como marco
para asegurar la vigencia de los
derechos humanos y la no repetición del
horror que dejamos atrás.
El respaldo de la misión de verificación
de Naciones Unidas para Guatemala,
Minugua, fue determinante para que los
diversos sectores del país tuvieran la
certeza de que la paz era posible.
Pero esta es una lucha que no cesa y
continúa planteando retos importantes
para nuestra sociedad.
La democracia guatemalteca ha sido
respaldada por las Naciones Unidas y por
otros órganos multilaterales como la
Organización de Estados Americanos. En
décadas recientes hemos recibido apoyo
para fortalecer nuestras instituciones
de justicia y para combatir la
corrupción y la impunidad.
Esto ha contribuido a que el pueblo de
Guatemala fortalezca su lucha por
garantizarse un gobierno efectivo, un
sistema de justicia independiente,
elecciones limpias y transparentes y un
futuro de progreso y bienestar.
Después de un largo siglo de
desmantelamiento institucional en que la
corrupción era la forma convencional
para que el sistema funcionara,
Guatemala está retomando el camino de la
recuperación democrática.
Estamos convencidos de que sanear las
instituciones es una vía indispensable
para consolidar la democracia, a pesar
de las dificultades que implica el acoso
constante que recibimos por parte de
actores antidemocráticos atrincherados
en nuestro sistema de justicia.
En un contexto hostil, hemos tomado
acciones para luchar contra la
corrupción y la impunidad y para
favorecer la transparencia y la
rendición de cuentas. Mi administración
defiende, promueve y protege los
derechos humanos con firmeza y mantiene
su compromiso de resguardar las
libertades consagradas en la Declaración
Universal de los Derechos Humanos.
Abrimos las puertas nuevamente después
de más de 7 años a los mecanismos de
control del sistema universal de
protección de derechos humanos. Hemos
recibido siete visitas oficiales, entre
ellas la del Alto Comisionado de las
Naciones Unidas para los Derechos
Humanos, la de la relatora especial
sobre la independencia de magistrados y
abogados y la del relator especial sobre
una vivienda adecuada.
Sin embargo, los resultados que hemos
alcanzado hasta hoy no nos bastan.
El proceso de cambio que actualmente
atravesamos exige mejorar la forma en
que tomamos decisiones colectivas. En un
país donde la exclusión y la
discriminación era algo cotidiano en la
administración pública, mi gobierno está
rompiendo barreras históricas y trabajo
de la mano con las autoridades
ancestrales de los pueblos indígenas,
con la sociedad civil y con diversos
sectores empresariales para que juntos
podamos propiciar el desarrollo en todos
los rincones del país. Sabemos que no
hay democracia sin justicia social, ni
justicia social sin democracia.
Estamos ante una lucha definitiva contra
corruptos y autoritarios que buscan a
toda costa mantener capturadas las
instituciones y perpetuar la impunidad.
En su afán de pervertir la justicia,
criminalizan y persiguen a líderes
indígenas que defendieron la democracia
como Luis Pacheco, a periodistas que
denuncian la corrupción como José Rubén
Zamora, a operadores de justicia como
Virginia Lapra y a cualquier persona que
se oponga a sus designios de corrupción
e impunidad, empujándolos al exilio o
encarcelándolos espuriamente.
el año 2026
será crucial para Guatemala, pues
corresponde elegir nuevas autoridades en
órganos clave de control y justicia.
Es indispensable que estos procesos de
elección se desarrollen con
transparencia,
imparcialidad y apego a la ley, por lo
que hemos solicitado formalmente el
acompañamiento técnico y político de
nuestros socios estratégicos para
asegurar que se cumplan con los más
altos estándares de legitimidad.
Preservar nuestra democracia y la
posibilidad de construir un verdadero
estado de derecho en Guatemala dependen
de ello. Invito a la comunidad
internacional
a seguir respaldando estos esfuerzos
mediante el seguimiento técnico, el
apoyo institucional y la vigilancia
cooperativa.
Señora presidenta,
señoras y señores delegados,
además de nuestros esfuerzos domésticos,
Guatemala ha asumido sus compromisos con
sus vecinos y con el mundo.
Estamos fortaleciendo
nuestra capacidad para atender a los
miles de migrantes que transitan por
nuestro territorio, asegurando para
ellos el trato digno que exigimos para
las y los guatemaltecos que se
encuentran fuera de nuestro territorio.
En paralelo,
estamos abordando decididamente las
causas estructurales de la pobreza que
obliga a tantos guatemaltecos a migrar y
estamos reforzando la atención que
brindamos a nuestros ciudadanos. En
Estados Unidos y México.
Junto a nuestros vecinos estamos
impulsando iniciativas importantes para
combatir el crimen organizado
transnacional y el narcotráfico.
Participamos activamente en siete
misiones de mantenimiento de la paz y
contribuimos también con 150 efectivos a
la misión multinacional de apoyo a la
seguridad en Haití.
Apoyamos la propuesta del secretario
general para que dicha misión se
transforme en una misión híbrida
respaldada por la organización y
financiada con fondos de las
contribuciones permanentes para el
mantenimiento de la paz. Reafirmamos
nuestro apoyo a Haití y sus esfuerzos
por alcanzar la estabilidad con el
respaldo de la comunidad internacional.
Señoras y señores delegados,
el cambio climático es la mayor amenaza
existencial que enfrenta la humanidad
y solamente podremos abordarla a través
de la acción conjunta de los pueblos y
de los gobiernos del mundo. Una muestra
de ello es la colaboración que hemos
establecido con nuestros vecinos de
México y Belice para asegurar la
protección del corredor biocultural de
la gran selva maya. que es uno de los
principales pulmones del continente.
Pese a que Guatemala es un responsable
es responsable de una mínima fracción de
las emisiones globales, somos uno de los
países más vulnerables a sus efectos.
Por eso hemos reactivado y fortalecido
el Consejo Nacional de Cambio Climático,
encargado de revisar planes, estrategias
y metas nacionales que aportan a la
búsqueda de soluciones comunes.
Guatemala reconoce que muchos países
necesitamos acceso efectivo a
financiamiento climático, transferencia
de tecnología y fortalecimiento de
capacidades. Por lo que instamos a todos
los países a cumplir sus compromisos
de financiación climática y acelerar la
implementación del acuerdo de París,
cooperando con nuestros vecinos para
proteger a las personas que migran,
tomando las medidas necesarias para
recuperar nuestro medio ambiente,
participando activamente en las
operaciones de mantenimiento de la paz,
ofreciendo nuestra experiencia y nuestro
conocimiento en donde se necesite. Así
es como Guatemala hace su parte en este
gran mosaico de las Naciones Unidas.
Señora presidenta,
la futura resolución de la Corte
Internacional de Justicia pondrá fin al
diferendo territorial, insular y
marítimo con nuestro vecino Belice.
Concluida ya la fase escrita y a la
espera de las audiencias orales para el
próximo año y de una eventual sentencia,
estamos ante una oportunidad histórica
para abrir una nueva etapa en la
relación entre ambos países. Resolver
esta controversia por la vía pacífica es
un ejemplo de cómo incluso los
diferendos más complejos pueden conducir
a la paz y la cooperación. Guatemala
reitera su compromiso con fortalecer
nuestras relaciones bilaterales con
Belice sobre la base del respeto mutuo,
la cooperación pacífica y la observancia
del derecho internacional.
Distinguidos delegados y delegadas,
nos encontramos ante una encrucijada
en tiempos donde el diálogo y la
búsqueda de consenso son vistos como
signos de debilidad en tiempos donde la
sombra del autoritarismo crece en muchos
lugares del planeta. En tiempos donde la
desinformación
lleva a muchas personas a desear
soluciones rápidas, aunque eso
signifique sacrificar las libertades,
tenemos la obligación de reafirmar los
valores y principios solidarios que
durante 80 años han guiado el espíritu
de esta organización.
Mi país hace un llamado urgente a
recordar que el multilateralismo es un
asunto de humanidad, de humanidad
entendida como el conjunto de seres
humanos que habitamos este planeta y que
aspiramos a la igualdad, la felicidad y
el bienestar, pero también de humanidad
entendida como la cualidad que tenemos
los seres humanos de sentir empatía, de
sentir compasión, de sentirnos
profundamente ofendidos. por cualquier
tipo de injusticia cometido contra uno
de nuestros semejantes.
Para Guatemala es muy claro que la
injusticia en cualquier parte del mundo
es inaceptable.
Nuestra principal tarea como Naciones
Unidas es recuperar una certeza que
podemos y debemos convivir en paz.
La aspiración universal de un mundo sin
guerra y el anhelo de una paz sostenible
pasa necesariamente por asegurar
procesos legítimos, abiertos y plurales
para que la toma de decisiones sea más
eficaz.
Esta búsqueda de legitimidad no debe ser
un freno ni una excusa para retrasar las
acciones necesarias. Las Naciones Unidas
no hemos cumplido con nuestro mandato de
actuar cuando un aparato militar arrasa
con individuos, familias, comunidades y
poblaciones en nombre de la seguridad y
la soberanía, como sucede ahorita mismo
en Ucrania, en Sudán y en Gaza. Debemos
detener inmediatamente los ataques y
garantizar el ingreso de ayuda
humanitaria a todos los territorios en
guerra. Debemos poner un alto a la
invasión de Ucrania, un alto a la guerra
en Sudán, un alto total al sufrimiento y
a la muerte de población civil en Gaza.
Y llamamos también a la liberación
inmediata y sin condiciones de los
rehenes. Guatemala, de manera
consistente con la posición que manti
desde 1947,
hace un llamado a retomar la búsqueda de
una solución pacífica al conflicto entre
Israel y Palestina que garantice la
existencia de un estado para el pueblo
palestino y que le permita coexistir
pacíficamente con el Estado de Israel.
Nunca debimos haber llegado a este
punto.
Nos corresponde aprender de este
doloroso momento y actuar en
consecuencia, como lo hicieron otros
durante los últimos 80 años en este
mismo lugar. Por ello, es necesario
discutir e impulsar reformas al sistema
de Naciones Unidas que hagan de nuestro
trabajo algo más eficiente y cercano a
los pueblos del mundo. Debemos
fortalecer el impacto de las Naciones
Unidas en sus tres pilares
fundamentales: la paz y seguridad
internacionales, el desarrollo
sostenible y los derechos humanos.
Reiteramos la necesidad urgente de
reformar el Consejo de Seguridad de las
Naciones Unidas. Este órgano llamado a
velar por la paz y la seguridad
internacionales debe reflejar las
realidades del siglo XXI y no las
estructuras geopolíticas del pasado. Por
eso respaldamos una estructura más
representativa y democrática que elimine
las complicaciones que implica el poder
de Beto y refleje la realidad.
geopolítica actual. En este sentido,
quiero hacer propia la frase de un
anterior secretario general de las
Naciones Unidas, DC Hamerschild, que
dijo, "Esta organización no fue creada
para llevar a la humanidad al cielo,
sino para salvar a la humanidad del
infierno.
Pueblos del mundo,
hoy el multilateralismo está en crisis.
Su supervivencia como acción conjunta de
naciones libres que da sentido,
orientación y vida a esta organización
depende de que tengamos la capacidad de
reformarlo profundamente.
No podemos perder más tiempo. Debemos
luchar porque las Naciones Unidas sean
una comunidad de seres humanos unidos
que cuidan la vida en todas sus formas y
en todo lugar. Solo esto nos garantizará
la paz verdadera, la verapaz.
Bioch, muchas gracias.
Asamble, en nombre de la Asamblea
General, agradezco al presidente de
Guatemala Ha.