Guatemaltecos,
guatemaltecas,
les habla su presidente.
En los últimos días, la alianza criminal
atrincherada en el Ministerio Público y
en ciertos espacios del sistema de
justicia han intentado otra vez hundir a
Guatemala en el autoritarismo, en la
corrupción y en la impunidad. El juez
Fredy Orellana, un sicario que
tergiversa las leyes al servicio de
Consuelo Porras, intenta forzar al
Tribunal Supremo Electoral a
distorsionar los resultados de las
elecciones de [música]
2023, motivando la destitución
inconstitucional de un alcalde de 23
diputados electos por el movimiento
Semilla, de la vicepresidenta de la
República y de su presidente, Porras,
Orellana. y su demás patéticos
conspiradores han creado un contexto de
terror para abrirse camino y hundir a
nuestro país. Y lo han hecho usando
procesos judiciales ilegítimos para
encarcelar y torturar a ciudadanos
honestos, intentando desmotivar la
defensa de la democracia y procurando
obtener falsas confesiones y denuncias
[música] como instrumento para un golpe
de estado. Este macabro procedimiento
tiene en prisión a Luis Pacheco y Héctor
Chaclán, autoridades indígenas que
lideraron la defensa pacífica de la
democracia y la Constitución frente al
intento de golpe de 2023. El abogado
Eduardo Maaya estuvo también en la
cárcel y continúa sometido a un proceso
judicial improcedente. Igualmente, José
Rubén Zamora, quien injustamente guarda
prisión preventiva únicamente por
ejercer su derecho a expresarse. Detrás
del acoso en contra de funcionarios de
este gobierno y sus equipos está la
misma motivación perversa. Quieren
hundir a Guatemala. El objetivo de
porras y demás golpistas es perpetuar la
impunidad de los ladrones del dinero de
todos, de los narcotraficantes, de los
pandilleros y de sus aliados políticos.
Hace algunos años esa alianza criminal,
al ver su poder y su patrimonio malabo
amenazados por la justicia, capturó las
instituciones del Estado, empezando por
el Ministerio Público y algunos jueces.
En el camino han sometido a la cárcel la
tortura y el exilio a fiscales honestos,
a periodistas y activistas valientes.
Para completar su ctación,
intentaron manipular el proceso
electoral de 2023, impidiendo la
inscripción de candidatos legítimos,
comprando apoyo de alcaldes y líderes
locales, intentando comprar votos.
Y cuando todo falló, hicieron hasta lo
imposible para intentar impedir la toma
de posesión. Están tan decididos a
hundir al país que terminaron por
declararle la guerra al pueblo de
Guatemala. Querían destruir las
elecciones,
querían destruir la libertad,
querían destruir la democracia.
La embestida judicial que están alzando
ahora mediante acciones ilegales
evidencia la misma intención.
Impedir el rescate de las instituciones
democráticas, crear condiciones para
corromper los procesos de elección de
órganos de justicia y control previstos
para 2026 y enterrar desde ya la
posibilidad de elecciones libres,
transparentes y justas en 2027. Pero el
pueblo valiente de Guatemala que les
puso un alto en 2023 lo hará de nuevo.
Pueblo de Guatemala,
Consuelo Porras y Fredio Orellana son
enemigos de nuestro país.
Son los obstáculos centrales a la lucha
contra la corrupción, como lo reconoce
la sociedad guatemalteca y el mundo que
los ha declarado proscritos.
Son las caras visibles de una mafia
corrupta, golpista y autoritaria, de una
alianza criminal que se siente amenazada
por un gobierno que únicamente obedece
al mandato democrático otorgado por el
pueblo en elecciones libres y
transparentes y no se detendrán hasta
que los derrotemos juntos.
Pero no estamos solos.
Nuestro país cuenta con apoyos
importantes, democracias aliadas y
socios estratégicos, organismos
internacionales como la Organización de
Estados Americanos, la Unión Europea y
la Organización de Naciones Unidas, que
han apoyado constantemente la lucha que
lleva a cabo nuestro gobierno contra la
corrupción y el crimen organizado y a
favor de la democracia y la justicia.
Hacemos un llamado a la comunidad
internacional a no desviar su atención
del golpe que se pretende llevar a cabo
ahora mismo en Guatemala. En este marco
y como presidente de Guatemala es
solicitado al secretario general de la
Organización de Estados Americanos,
Albert Randin, la realización de una
sesión extraordinaria del Consejo
Permanente de la Organización sustentada
en la Carta Democrática Interamericana.
En esta sesión expondremos ante las
naciones del continente americano las
graves amenazas a nuestra Constitución y
nuestra democracia.
perpetradas porras y orellana. Pueblo de
Guatemala,
ha llegado el momento de actuar con
firmeza. No podemos permitir que un juez
como Fredy Orellana siga atentando
contra la Constitución y la voluntad
popular expresada en las urnas. Su
conducta constituye una violación grave
al orden constitucional y una amenaza
directa a nuestra democracia. Hago un
llamado a la Corte Suprema de Justicia
para que conforme a la ley proceda a su
inmediata destitución y al mismo tiempo
exhorto a la Corte de Constitucionalidad
a garantizar la debida ejecución del
amparo que protegió los resultados
electorales de 2023, incluyendo la
aplicación de todas las medidas que
hagan cumplir su resolución.
Guatemala no puede ser reén de quienes
usan la toga para servir a la
corrupción.
Es hora de defender la democracia con
decisión y sin titubeos.
Convoco
a todas las guatemaltecas y todos los
guatemaltecos decentes, a los
funcionarios de estado, civiles y
militares, a las organizaciones de la
sociedad civil, a los pueblos indígenas
y sus autoridades ancestrales, a los
medios de comunicación, a las
instituciones académicas y artísticas, a
los empresarios, a los trabajadores y a
los campesinos, a quienes ocupan cargos
en el organismo judicial.
a las y los magistrados y a los jueces
del sistema de justicia, a todos los
funcionarios electorales y desde luego
al liderazgo político, a las y los
diputados del Congreso de la República.
Nuestro destino depende de lo que
sepamos hacer hoy.
Este es un momento histórico de unidad
nacional.
Lo que está en juego no es el gobierno
que presido o la suerte de un partido
político. Lo que está en juego es el
cimiento de la democracia, el respeto a
la voluntad del pueblo, la oportunidad
de dejar atrás el régimen de corrupción
que sufrimos durante décadas y de
construir esa nación que queremos ser,
una Guatemala que reconozca la dignidad
de todas las personas y nos permita el
bienestar. en democracia, en libertad y
con transparencia.
Contra quienes buscan hundirnos,
siempre nos hemos levantado.
Nuestra voz debe escucharse con fuerza,
no al golpe,
no a la corrupción,
sí a la democracia,
sí a la libertad, sí al respeto a la
voluntad soberana del pueblo de
Guatemala.
[aplausos]