Sean mis primeras palabras para repudiar el monstruo-
so ataque perpetrado contra el pueblo y el Gobierno de
nuestro país anfitrión. Al condenarlo en los términos
más enérgicos, nos solidarizamos ampliamente con el
pueblo y el Gobierno de los Estados Unidos, las familias
de todas y cada una de las víctimas de diversas nacionali-
dades y los vecinos de esta gran ciudad de Nueva York.
También nos identificamos plenamente con las decisio-
nes adoptadas el mes pasado por esta Asamblea y por
el Consejo de Seguridad y continuaremos comprometi-
dos con la eliminación del terrorismo en todas sus for-
mas y manifestaciones.
Antes de referirme a nuestro programa de Go-
bierno y al cumplimiento de los acuerdos de paz y a
nuestra posición frente a algunos de los puntos del te-
mario de este período de sesiones, deseo felicitarlo
muy sinceramente, Sr. Presidente, por haber asumido la
Presidencia de la Asamblea General. No dudo que con
su comprobada capacidad y su reconocida sabiduría
sabrá conducir nuestras deliberaciones con todo éxito.
A1 mismo tiempo, nos sumamos a los represen-
tantes que me han antecedido en el uso de la palabra
para destacar la sabia conducción de nuestra Organiza-
ción por parte del Secretario General, Sr. Kofi Annan.
Celebramos su merecida reelección. Asimismo, nos
llena de júbilo el reconocimiento que tanto él como la
Organización recibieron al ser galardonados con el
Premio Nobel de la Paz.
Vengo, como muchos de los que estamos aquí, de
un país pequeño en el que se expresan los grandes pro-
blemas del mundo actual. Hoy, todavía no disfrutamos
de los mayores avances científicos y tecnológicos, pero
sí padecemos de grandes desigualdades sociales. Un
país pequeño que hace importantes esfuerzos por la paz
y la democracia. Un país que cree en las bondades de la
libertad económica pero también en la justicia social.
Un país que se ha abierto al mundo, aunque el mundo
tal vez no se haya abierto en forma igual. Un país que
trabaja y produce con esfuerzo, pero que, en las cir-
cunstancias presentes, recibe cada vez menos por ese
esfuerzo.
2 0163215s.doc
A/56/PV.47
En este sentido, en la medida que la desigualdad,
la injusticia social y la pobreza pongan en peligro
nuestro proceso de paz y de consolidación democrática,
en esa misma medida nuestra contribución a la paz y a
la democracia mundiales se ve disminuida.
Hoy la lucha contra el terrorismo es la lucha en
contra de la desigualdad de las relaciones económicas
internacionales, es la lucha en contra de la ignorancia y
de la injusticia, la discriminación, la intolerancia, la
exclusión y la pobreza. No habrá paz si no erradicamos
estos flagelos. Una paz con desigualdad, con pobreza e
injusticia es una mala paz. Y no olvidemos que una
mala paz es peor que la guerra.
Estamos haciendo inusitados esfuerzos por avanzar
en el cumplimiento de nuestros propios acuerdos de paz,
que coinciden con nuestro programa de Gobierno. El pe-
ríodo transcurrido desde que me presenté ante la Cumbre
del Milenio ha sido de intensas actividades. Puedo in-
formar de importantes avances, pero también reconocer
algunos reveses, sobre todo debido a un panorama inter-
nacional desfavorable, que ha tenido efectos sumamente
adversos sobre nuestra economía. Señalo lo anterior,
porque sin duda sería más fácil dar cumplimiento pleno
a los compromisos contenidos en aquellos acuerdos en
un contexto de expansión económica en vez de hacerlo
en el marco de serias restricciones fiscales y de deman-
das acrecentadas sobre el Gobierno.
De otra parte, quisiera decir algunas breves pala-
bras sobre la presencia de las Naciones Unidas en
Guatemala. Quiero reiterar lo mucho que valoramos la
Misión de Verificación de las Naciones Unidas
(MINUGUA). Confiamos que su mandato se extenderá
hasta finales del año 2003, a manera de poder trasladar
sus funciones en forma progresiva y ordenada tanto a
instancias nacionales como, cuando cabe, a los pro-
gramas y organismos de las Naciones Unidas.
En el ámbito de nuestras relaciones internaciona-
les, quiero referirme al avance significativo que se ha
logrado en el proceso de solución pacífica a la histórica
controversia que mantenemos con Belice. Respetando
los principios de solución pacífica de controversias entre
Estados, hemos confirmado con hechos nuestra vocación
por elegir el camino del diálogo para dirimir diferencias.
La comisión de conciliadores designados el año pasado,
en el marco de la entidad regional a que ambos Estados
pertenecemos —la Organización de los Estados Ameri-
canos— pronto rendirá su informe. Su propósito funda-
mental es encontrar y proponer cursos de acción para
avanzar en la solución de la controversia.
Reiteramos nuestra profunda vocación en apoyo a
la integración centroamericana, y nuestro compromiso
con el resto de América Latina y el Caribe. Nuestro
Gobierno ha acompañado iniciativas importantes en
materia de integración regional y subregional, y trabaja
afanosamente para que los resabios de seculares dife-
rendos limítrofes en Centroamérica sean superados.
En cuanto a nuestra posición frente a otras situa-
ciones conflictivas en el mundo, hacemos votos por
que las diferencias o divisiones que persisten entre
pueblos hermanos en el Oriente Medio, Asia y África,
puedan resolverse a través del diálogo y en forma pací-
fica. También quisiera aprovechar esta oportunidad pa-
ra reiterar ante esta magna Asamblea nuestra preocupa-
ción por la situación de 23 millones de ciudadanos de
la República China en Taiwán, cuyas aspiraciones de
representación en los organismos internacionales no
han sido todavía plenamente satisfechas, y que los de-
más países centroamericanos, en general, y Guatemala,
en particular, consideramos positiva para la paz y la
democracia mundial.
Quisiera ahora pasar a referirme brevemente a
nuestro punto de vista sobre los principales temas que
debate esta Asamblea durante su presente período de
sesiones.
En primer término, reitero el pleno respaldo a las
Naciones Unidas como el máximo exponente del mul-
tilateralismo. Estamos persuadidos que la Organización
habrá de jugar un papel crucial en el siglo XXI. Pen-
samos que la Declaración del Milenio emitida por los
Jefes de Estado y de Gobierno hace un año ofrece una
adecuada agenda sobre nuestras prioridades y los pasos
a dar para cumplir con lo acordado.
En segundo lugar, también aceptamos que es nece-
sario adaptar la Organización a las exigencias de la
mundialización y de esta era de la posguerra fría. Co-
rresponde a nosotros, los Gobiernos miembros, impulsar
esa adaptación en varios dominios: los foros interguber-
namentales, la eficiencia y eficacia de la Secretaría, la
fijación de prioridades en el programa de actividades y
el fortalecimiento financiero de la Organización.
En tercer lugar, entre las reformas pendientes la
que mayor atención ha recibido es aquella del Consejo
de Seguridad. No deja de ser frustrante el poco progre-
so alcanzado en los períodos de sesiones previos de la
0163215s.doc 3
A/56/PV.47
Asamblea General en la reforma de dicho Consejo.
Hoy más que nunca debemos redoblar esfuerzos para
que este órgano sea más eficaz, más representativo y
más transparente en su forma de actuar. Para lograr
esos cometidos, abogamos, entre otros aspectos, por la
expansión en el número de miembros del Consejo así
como porque el derecho de veto se ejecute en forma
muy acotada. También pensamos que hoy más que
nunca es necesario que la labor del Consejo de Seguri-
dad sea fiscalizada por la Asamblea General.
En cuarto lugar, y sumamente impactados por los
acontecimientos del 11 de septiembre en este país, rei-
teramos nuestro total y completo repudio al terrorismo,
y apoyaremos cualquier acción colectiva de la comuni-
dad internacional para combatir este flagelo. En ese
sentido, ya nos encontramos trabajando para cumplir
con el espíritu y la letra de los compromisos contenidos
en la resolución 1373 (2001) del Consejo de Seguridad,
siempre dentro de los parámetros de una sociedad de-
mocrática que aspira a garantizar los derechos humanos
de su propia población.
En quinto lugar, abogamos por fortalecer a esta
Asamblea General, y felicitamos al Presidente del quin-
cuagésimo quinto período de sesiones por su iniciativa
de revisar las prácticas y procedimientos de trabajo del
foro. Esperamos que ese trabajo continúe bajo la Presi-
dencia actual, e incluso que se extienda a la tarea más
amplia de reformar a la Asamblea, en cumplimiento de
lo perseguido en la propia Declaración del Milenio.
En sexto lugar, estamos convencidos sobre la ne-
cesidad de fortalecer nuestra capacidad colectiva de
prevención y resolución de conflictos, tanto de carácter
internacional como a nivel nacional. Pensamos que el
Informe del Grupo de Expertos sobre las Operaciones
de las Naciones Unidas para el Mantenimiento de la
Paz, ofrece una base adecuada para ese propósito.
En séptimo lugar, en el tema del desarme general
insistimos en la necesidad de avanzar hacia la elimina-
ción total de las armas nucleares, químicas y bacterio-
lógicas; el tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras;
así como el uso de minas antipersonal y otros artefac-
tos explosivos. En ese sentido, apoyamos todas las ac-
ciones concretas que las Naciones Unidas llevan a cabo
para lograr ese cometido, así como aquellas que tien-
den al establecimiento de zonas libres de armas nuclea-
res en todas las regiones del mundo. En lo referente al
control del tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras,
consideramos que los resultados emanados de la Con-
ferencia celebrada en julio pasado, si bien son positivos
por tratarse de una primera acción a nivel mundial, no
dejan de ser insuficientes.
Octavo, ofrecemos nuestro pleno respaldo y acti-
va participación a los principales encuentros progra-
mados para los próximos años, entre los que quisiera
destacar la Conferencia sobre financiamiento para el
desarrollo, a celebrarse en Monterrey, México, en mar-
zo del próximo año, así como la Cumbre sobre el Desa-
rrollo Sostenible a celebrarse en Johannesburgo.
Noveno, en un mundo cada vez más interdepen-
diente, la diplomacia multilateral juega un papel crucial
en la lucha contra la degradación ambiental. Siendo
Guatemala parte de los principales convenios interna-
cionales ambientales, reiteramos nuestro compromiso
para el mantenimiento del equilibrio ecológico.
Por último, consideramos que las Naciones Uni-
das deben seguir ocupándose de lo que hemos llamado
la gran tarea inconclusa del siglo XX: abatir la pobreza
mundial. Conjuntamente con los organismos financie-
ros multilaterales, nuestra Organización debe jugar un
papel crucial en la tarea de asegurarse que los réditos
de la mundialización sean ampliamente compartidos
por todos los países, y no solamente por pocos, lo cual
precisa de acciones a nivel de cada país, pero también a
nivel internacional.
El Sr. Hussein (Etiopía), Vicepresidente, ocupa la
Presidencia.
Reconociendo el proceso de globalización que
vive el mundo debemos reconocer, como lo reconoce
el gran pensador mexicano Carlos Fuentes, que una
globalización sin reglas conduce a más y profundos
desequilibrios económicos y sociales. No podemos
convertir la política económica en simples equilibrios
contables de los cuales queda excluida la población y los
seres humanos. ¿Cómo exigir a unos países lo que se
permite a otros en igualdad de condiciones?
La civilización vive una prueba. El asunto es
¿cómo acabar con la amenaza mundial del terrorismo y
a la vez mantener y renovar las bases éticas, políticas,
jurídicas y sociales de convivencia en un mundo glo-
balizado? No queda más remedio que la lucha debe
concentrarse en más libertad, en más democracia, en
más tolerancia y en más justicia. Al respecto, quisiera
compartir con esta magna Asamblea las frases de un
connotado poeta guatemalteco, Otto René Castillo,
quien dijo hace algunos años:
4 0163215s.doc
A/56/PV.47
“Hemos sufrido en tantas partes los golpes del
verdugo y escrito en tan poca piel tantas veces su
nombre que ya no podemos morir, porque la li-
bertad no tiene muerte.”
Que Dios nos bendiga y nos guarde.