[Música]
[Música]
Bienvenido, eh, señor viceministro,
el comisionado nacional contra la
Corrupción, Julio Flores, eh junto con
el coordinador de asuntos internos del
Ministerio de Salud, Rubén Emiliano
Ramos, bienvenido. Quienes eh harán la
presentación de una nueva denuncia por
corrupción. Ellos darán mayores detalles
en breve y nos acompañará en
videollamada el presidente de la junta
directiva de Pornac. Yo sé que tienen
bastantes preguntas eh alrededor del
tema. la portuaria ya está operando y él
eh les dará información de eh lo
acontecido ayer en el diálogo sostenido
con este pequeño grupo que eh estaba
manifestando eh como todos los juez la
frase del día. Ya vi que Brainer ya me
lo preguntó a Víctor Hugo, eh novelista
francés, el que ustedes conocen, dice,
"El recuerdo es la presencia de lo
invisible."
Y hablando de recuerdos, e empezamos con
los temas del día. Hoy, ayer 20 de
agosto, se cumplieron, como ustedes
saben, dos años desde aquel día
histórico, la contundente victoria
electoral
de el presidente Bernardo Arévalo y la
vicepresidenta Karim Herrera en las
elecciones presidenciales del 2023.
Fue en definitiva un día histórico que
expresó y sigue expresando algo muy
claro y es que el pueblo de Guatemala
demanda cambios y esos cambios tienen
como horizonte formar un país donde se
pueda vivir con dignidad.
algo simple, pero a la vez muy potente
que se expresó libremente en el
ejercicio electoral histórico.
A dos años de este suceso, vemos desde
el gobierno con un profundo respeto y
valor histórico estos eventos. son el
recuerdo del propósito que hoy nos lleva
a estar aquí y que son también una
brújula clara que nos llama a seguir
desempeñando nuestra nuestra labor de
manera ética y comprometida con el
servicio al pueblo de Guatemala. Porque
la labor de estar aquí desde el gobierno
de Guatemala es la de los servidores
públicos, servidores del pueblo,
servidores de la democracia, servidores
de la ética.
Mientras aquí en el gobierno tenemos una
convicción vigente, otros insisten con
otra historia distópica, fantasías
animadas de ayer y hoy, como hemos
dicho, de personajes que solo piensan en
volver al pasado y frenar los cambios de
quienes quieran echar el tiempo dos años
atrás y hacer como si ese día nunca
ocurrió, porque se niegan de a ver de
frente la voluntad nítida del pueblo
digno de Guatemala. Nosotros, mientras
tanto, seguimos trabajando, saliendo
adelante, seguimos cumpliendo y
generando logros históricos en materia
de seguridad, en materia de educación,
en materia de lucha contra la corrupción
eh y muchos otros. Y por eso hoy estamos
aquí en esta ronda compartiéndoles
algunos de estos importantes
logros y avances en la modernización del
país, eh,
que es una urgencia para el pueblo de
Guatemala.
Y con eso quiero darle hoy la bienvenida
a la viceministra Claudia Palencia.
El trabajo conjunto, el Ministerio de
Gobernación, el Ministerio de la Defensa
ha sido clave para la lucha contra el
narcotráfico. Así lo demuestran las
cifras récords en materia de comisos,
los golpes contra estructuras criminales
con la incautación de droga, bienes y
dinero en efectivo, entre otros
ilícitos. Ustedes recordarán que hace
apenas unos meses el informe sobre la
estrategia internacional de control de
narcóticos del Departamento de Estado de
los Estados Unidos de América destacó
las acciones estratégicas y los logros
alcanzados por este gobierno.
Para conocer a detalle este trabajo, hoy
nos acompaña de nuevo la viceministra
Claudia Palencia. Bienvenida,
viceministro.
Gracias. Muy buenos días a todos. Vamos
a presentar un pequeño video
mostrándoles a ustedes los resultados
que hemos tenido de la fecha del 1 de
enero del presente año al mes de agosto
del presente año.
El Ministerio de Gobernación, liderado
por el ministro Francisco Jiménez,
trabaja con compromiso en la lucha
frontal contra el narcotráfico bajo la
dirección de la viceministra de
antinarcóticos, Claudia Palencia. Se han
logrado importantes avances en la
materia, demostrando la efectividad de
la estrategia multisectorial con un
trabajo coordinado con el Centro
Interinstitucional contra la
narcoactividad en Guatemala.
Constantemente, personal de la
Subdirección General de Análisis de
Información Antinarcótica y Binomios K9
de la Policía Nacional Civil realizan
inspecciones de campo en los puestos de
control interinstitucional a lo largo
del país. Esta estrategia integral
también abarca la incursión en empresas
de paquetería y mensajería que han sido
utilizadas ilícitamente para el
trasciego de drogas y precursores
químicos. Este esfuerzo pone de
manifiesto la labor realizada por
binomius K9 y su alto nivel de
preparación. En la vía pública se han
trabajado para prevenir el narcomenudeo
con operativos a cargo de equipos
especializados en áreas de incidencia de
este fenómeno. La presencia policial
también devuelve el orden público en
lugares que antes eran utilizados para
actividades ilícitas.
En 2025 se han desarrollado 907
allanamientos, dando como resultado el
impacto a 11 estructuras criminales, la
detención de 1076 personas y nueve
extraditables por delitos vinculados a
la narcoactividad.
Personal antinarcótico ha contribuido en
la destrucción de siete pistas
clandestinas utilizadas para operaciones
aéreas ilegales. Otro logro en el
combate a narcotráfico es la destrucción
de 7.56
6 toneladas métricas de precursores
químicos en el presente año. Agentes
antinarcóticos especializados realizan
erradicaciones de cultivos ilícitos en
distintas partes del país. Al día de hoy
se reporta la destrucción de más de
2,illones y medio de plantaciones entre
arbustos de hoja de coca, matas de
marihuana y matas de amapola. El combate
al narcotráfico en 2025 reporta la
incautación de 5,936 kg de cocaína.
mayoritariamente en operativos
realizados en el océano Pacífico. Los
cargamentos han sido analizados por
personal antinarcótico de Policía
Nacional Civil para fortalecer
investigaciones. Este trabajo se realiza
con otras entidades públicas y con el
apoyo de agencias antidrogas de Estados
Unidos de América. El avalúo del impacto
al narcotráfico en el presente año
supera los 1000 millones de quetales que
cada día se incrementa producto de las
operaciones antinarcóticas con personal
comprometido y capacitado.
Con trabajo duro, compromiso y entrega,
hacemos una sociedad más segura, donde
predomina el estado de derecho y la paz
social. Los resultados están a la vista,
pero continuamos trabajando porque no
hay mañana. La seguridad es hoy.
[Música]
La lucha contra el narcotráfico es una
prioridad para el gobierno del señor
presidente Bernardo Arévalo bajo las
direcciones del señor ministro Drctor
Jiménez. Por lo cual el trabajo en
conjunto de las diferentes instituciones
del Estado se ha logrado estos
resultados presentados el día de hoy.
Estamos comprometidos a seguir enlazando
esfuerzos para superar los ya logros
alcanzados y que con esto fortalezcamos
también la colaboración estrecha que se
tiene desde el inicio de este gobierno
con países aliados como Estados Unidos.
Los retos no son fáciles, los fenómenos
criminales son cambiantes, no son
estáticos y como instituciones debemos y
estamos preparados para seguir
combatiendo el fenómeno del
narcotráfico, que no será la excepción.
Con compromiso, trabajo duro y con
capacidad técnica y operativa de los
equipos, seguiremos dando los resultados
que hoy estamos presentando. Gracias.
Muchas gracias, viceministra.
Como siguiente punto, como ya habíamos
anticipado, e
las operaciones de Pornac se renovaron
ayer como consecuencia del diálogo
sostenido entre las la junta directiva
de Pornac y las diferentes instituciones
involucradas.
eh luego de dos días de paro laboral por
parte de un reducido grupo de
trabajadores. Por eso hoy hemos invitado
a José de la Peña, eh quien eh se
conectará por videollamada. Sí.
Hola, José.
Hola, José, ¿cómo estás?
Bien, gracias. Buenos días a todos.
Buenos días, José. Pues aquí estás eh en
la ronda. Eh eh ya les habíamos
anticipado que informarías sobre los
avances eh ayer en el diálogo sostenido
entre autoridades de Empornac y y los
trabajadores. Bienvenido.
Gracias. Justo como mencionas ayer,
bueno, te de conocimiento público que
fueron unos días eh bastante duros,
hubieron comunicaciones y gracias a Dios
el día de ayer siguiendo la línea
de instruidas por el señor presidente de
la República, ya se logró arribar luego
de unas sesiones largas de pláticas con
grupos de trabajadores. No era solo
sindicatos, aclararo, habían también
trabajadores, representantes diferentes
áreas de del puerto San Tomás de
Castilla, de la operaciones, con quienes
con quienes discutimos los puntos a
mejorar y lo que se arribó es crear
justo una mesa de diálogo, una mesa de
diálogo para no solo diálogo, sino de
trabajo, ya que aquí lo que existió para
que haya existido un paro es porque se
dio una situación, un problema.
Este problema lo que se acordó es que se
va a conocer en esta mesa, se va a
discutir, se van a presentar fundamentos
por ambas partes para en conjunto buscar
mejoras y para llegar a eliminar ese
problema en conjunto. Esta mesa se
instauró y se va a empezar a trabajar.
Ya la próxima semana empezamos a hacer
la primera sesión para poder fijar
fechas donde cada quien vamos a aportar
todos los elementos.
Seguido de esto, también estuvimos
acompañados por un representante de
Secretaría de Presidencia y también por
el señor viceministro eh Fernando
Zuriano de Comunicaciones, quienes nos
acompañaron y fueron clave para poder eh
dialogar y mediar y llegar a estos
acuerdos. El impacto que esto causó es
que el día de ayer en Fondeo teníamos,
bueno, atracados teníamos cuatro buques,
dos decidieron zarfar al ver que no
había evolución.
dos que estaban en Fondeo, espera para
atacar, eh, continuaron su trayecto y se
fueron. Y al día de hoy el estatus es
que el muelle tiene capacidad para
cuatro buques. Hay tres buques
portacontenedores que están en plena
operación, un buque que es de granel
líquido, que está descargando
combustible desde el día de ayer y en
Fondeo tenemos siete buques.
Los siete buques están eh son seis de
contenedores y uno que tiene combustible
también. Ese es el estatus real de la
situación del puerto. La operación está
en plena capacidad operación porque lo
acordado con los con el grupo de
trabajadores fue que se iba a retomar la
operación en su totalidad bajo el
compromiso de establecer esta mesa.
Dentro de esta mesa lo que se busca
también es que se llegue a negociar ese
nuevo pacto colectivo porque la el
problema existe, lo reconocen ellos, que
es un pacto no actualizado con con eh
jornadas de trabajo que no están acordes
y la forma de manejarlo no están acordes
a la realidad que se vive. Entonces, se
llegó con un buen diálogo a esos a esos
términos y esos acuerdos. Esto fue
siempre manteniendo directrices de buen
diálogo, buena comunicación y con una
buena voluntad para sacar el país.
Muchas gracias a a José. Eh, vamos a
esperar a la parte de las preguntas para
que le formulen las preguntas a José. No
sé si nos puedes acompañar un rato más.
Eh, esperamos al a la ronda de preguntas
y respuestas, pero en todo caso
agradecerle al presidente de la junta
directiva eh por esta información eh
acerca del del estado de de de Empornac.
Eh, sé que es un tema eh de mucho
interés eh para el pueblo de Guatemala,
para ustedes como medios de comunicación
y y para nosotros era fundamental que
nos pudiera acompañar hoy el presidente
para informar la reanudación de estas
operaciones después de eh dos días de
paro de trabajo por un grupo de
trabajadores.
Como siguiente punto, eh como ustedes
saben y se anunció en este mismo
espacio, el lunes, eh en este gobierno
la contratación de maestros está
cambiando con procesos 100% digitales.
Muchos de ustedes pudieron presenciar e
el proceso que se está llevando a cabo,
la convocatoria vigente para
contratación de maestros. ¿Qué se
realiza? importante destacar con
criterios técnicos y sobre todo como el
propio comisionado contra la corrupción
ha destacado con total transparencia.
Así lo estamos haciendo con la
convocatoria extraordinaria de 12,000
plazas de maestros de educación
preprimaria, primaria, educación
especial y educación estética. Hoy hemos
invitado al viceministro Carías para
explicarnos en qué fase se encuentra
esta importante convocatoria que es
parte fundamental del proceso eh hacia
la transformación educativa eh que este
gobierno lidera. Bienvenido,
viceministro.
Muy buenos días a todos, estimados
amigos de la prensa, pueblo de
Guatemala.
Hoy tengo el agrado de compartir un
logro que hace palpable el compromiso
del señor presidente de la República,
Bernardo Arévalo, y de la señora
ministra Anabela Airraca, para atender
uno de los grandes retos que tiene el
país, rescatar la calidad y la cobertura
de la educación pública.
En ese sentido, quiero informar que el
Ministerio de Educación ya publicó la
nómina de más de 12000 plazas vacantes
bajo el renglón 011 para maestros de
educación del nivel preprimario,
primario en las modalidades también de
educación especial y educación estética.
En los canales oficiales
del Ministerio de Educación, en nuestras
redes sociales, está disponible la
información
y los requisitos de las convocatorias
vigentes.
Este esfuerzo es un paso firme para
mejorar la calidad y ampliar la
cobertura educativa, garantizando que
más niñas, niños, adolescentes y jóvenes
tengan el acceso a la educación pública.
El proceso descansa en el mérito de los
docentes y en la transparencia de la
convocatoria.
Hemos simplificado el trámite aplicando
tecnología confiable y trazable a través
de la aplicación informática eso,
la cual permite
que la selección sea más ágil, pública y
auditable, sin que intereses ajenos a la
educación puedan interferir.
Los resultados dependen exclusivamente
de la formación académica de cada uno de
los postulantes, de la experiencia, de
las capacidades y de logros de cada
postulante.
Invito a los docentes interesados a
anotar una fecha muy importante en su
calendario.
Lunes 25 de agosto se habilitará la
aplicación informática
para el registro de los aspirantes.
La rectoría del proceso es exclusiva del
Ministerio de Educación.
El número de plazas vacantes y la
duración de las convocatorias obedecen
única y exclusivamente
a la demanda educativa y al uso
responsables
del presupuesto asignado al Ministerio
de Educación.
Hemos visto resultados alentadores en la
selección y contratación de personal
docente bajo el renglón 021.
Por ejemplo, durante el año 2024
logramos consolidar un banco de datos
con más de 52,000
postulaciones
y contratamos alrededor de 700
docentes bajo criterios
técnicos. y medibles en un proceso
transparente.
Estas medidas que hemos implementado
revitalizan la educación pública
guatemalteca, toda vez que llevamos a
las aulas docentes preparados para
mejorar el proceso de enseñanza
aprendizaje con oportunidades reales.
Los procesos de contratación de docentes
son eminentemente gratuitos.
No se dejen sorprender por ningún cobro
de ningún tipo.
Finalmente, hago un llamado. Defendamos
estos cambios que nos benefician como
país, que construyen presente y prometen
futuro, que el bienestar y los derechos
de todas y todos los guatemaltecos
no se somet.
Gracias.
Muchas gracias, viceministro. Y
como
dice el viceministro, hay que aprovechar
esta oportunidad histórica, este esta
oportunidad histórica que contribuye al
proceso de transformación educativa. Eh,
invitamos a todos los interesados a
informarse a través de las plataformas
oficiales. No hay ningún cobro de por
medio, todo se hace con transparencia,
con objetividad y fundamentalmente con
criterios técnicos. Y eso es posible.
Gracias
en gran medida al liderazgo de la
Comisión Nacional contra la Corrupción
liderada por el comisionado Julio
Flores.
Ha sido un proceso estructural con un
acompañamiento serio que responde a los
a la exigencia del pueblo de Guatemala
de que se combata la corrupción. Y por
eso hoy hemos invitado de nuevo, bueno,
de hecho hoy nos acompaña el comisionado
Julio Flores para darnos a conocer una
nueva denuncia de corrupción ahora desde
el Ministerio de Salud. Eh, señor
comisionado, bienvenido. Bienvenido,
licenciado.
Buen
buen día. Eh, en el Ministerio de Salud
eh se detectó un eh nuevo hecho de de
corrupción.
Entonces, para ello vamos a iniciar una
presentación.
Eh, por favor.
Bien, la Unidad de Auditoría Interna
[Música]
cual la Unidad de Asuntos Internos eh
presentó la denuncia.
Por favor.
Bien, esa denuncia se refiere al eh
remozamientos y otros servicios pagados
no realizados en el Hospital Roosevelt.
El monto total de la denuncia asciende a
a 16,842,000
quzales 992.38.
Siguiente.
Bien. Como antecedente de este caso,
tenemos que en mayo de este año eh se
hizo una denuncia
eh
en sí por los mismos hechos dentro del
Hospital General San Juan de Dios.
Eh, en su momento esta denuncia ascendió
a un monto de 10 millones y fracción de
quzales.
Entre las entidades que se denunciaron
en su momento están Grupo Escarparate
SA, Spinwell Construcciones SA, Mecánica
Industrial y Consultoría Profesional SA
y PRES SA.
siguiente.
Bien, entonces
eh la denuncia anterior de mayo de 10
millones y la denuncia actual de 16
millones hacen un acumulado
de 27,553,294
quetzales con 51
en los dos hospitales más grandes del
país, San Juan de Dios y Roosevelt.
siguiente.
Bien,
el mouso peandi eh
se realizó
así, se hubieron los procesos de
cotización y licitación
eh por los montos eh al final ascienden
a millones. se tenía que hacer el debido
proceso de licitación, sin embargo, se
oió ese proceso y en lugar de ello se
fraccionaron las compras
y se dieron compras directas.
Eh, no se prestaron los servicios o se
simuló la prestación de los mismos
y se hizo la autorización de los pagos
eh en el hospital Roosevelt. Bien, las
personas vinculadas
principalmente son los representantes
legales de empresas
y los funcionarios, empleados y
contratistas del hospital Rosevelt.
Siguiente, por favor.
Bien, como un ejemplo de los
fraccionamientos tenemos que
eh el día 30 de mayo se emiten 17 cur
en un solo día.
La sumatoria de estos ascienden a
1,508,787
quzales
por servicios de desinfección,
sanitación de varias áreas del hospital.
Entonces, si se dan cuenta, eh aquí
fácilmente se puede ver que eh los
montos
eh son aproximados a 90,000 quezales,
sin embargo, no llegan a ese a ese
punto. Son un poco más bajos para evitar
llegar a un punto de cotización o
licitación. siguiente.
Entonces, con base a la auditoría
se determinan algunos eh patrones en los
proveedores.
Eh, hay diferencia del hallazgo en el
hospital San Juan de Dios. En el
hospital eh Roosevelt
se detectan cinco empresas.
Eh, la empresa adicional aquí que se
detecta es Productos y Servicios de la
industria y construcción SA. Eh, por ese
motivo aquí tenemos cinco empresas.
Entonces, en eh como patrón principal
eh como se dijo antes, se evadió la
figura de licitación,
pese a que los montos sean mayores a
90,000 quezales. Eso se da con todas las
empresas.
Eh, los cuadros comparativos de ofertas
son previos a la fecha de las órdenes de
compra. Es otra otro patrón.
En algunos expedientes no consta la
presentación
de cronogramas o son extemporáneos o sin
fechas.
Es siguiente.
Eh, también algunos patrones adicionales
con las empresas. Actividades realizadas
no se encuentran en el giro comercial,
es decir, en las patentes.
El la actividad de las empresas es
distinta.
a la que supuestamente realizaron en el
Hospital Roosevelt.
Eh, también no se formalizó la
contratación de los servicios, no se
encontraron actas de negociación o
contratos administrativos
e y las actas de satisfacción poseen
fechas que evidencian días de atraso en
su elaboración. Si se dan cuenta, eh son
varios patrones coincidentes en todas
las empresas.
siguiente.
Bien.
Y dentro de los patrones encontrados eh
a funcionarios, empleados o autoridades
en su momento
relacionados con las con estas
adjudicaciones es que no aplicaron el
título tres régimen de licitación y o
cotización pública.
se danificó al hospital de su
patrimonio. Consumaron compras directas
con oferta electrónica
y también hubiera modificaciones que ya
no procedían en el cierre presupuestario
del año 2022. Esos fueron los patrones
identificados tanto en proveedores y
funcionarios. siguiente.
También se determinó una relación entre
las empresas.
Eh,
aquí vemos que un contador es el mismo
de cuatro empresas
eh de BRZ SA, Mecánica Industrial y
Consultoría Profesional SA, productos y
servicios de la industria y construcción
SA, Spinwell Construcciones SA. A la
vez, un representante legal
eh representó a dos empresas, BRS SA y
Mecánica Industrial y Consultoría
Profesional SA. Eh, otro hallazgo que un
representante de productos y servicios
de la industria y construcción SA hizo
un retiro de unas órdenes de compra de
la entidad BRCA. Esas son eh las
relaciones iniciales encontradas.
El siguiente
eh se recalca
la actividad que realizó Proseinco, que
es Productos y Servicios de la industria
y construcción SA, quien eh
aparentemente realizó dos actividades,
control de plagas, limpieza general,
desinfección y sanitización por
5,745,973
y un arrendamiento de un inmueble de una
bodega por 4,550,000
eh quetzales.
Eh, siguiente.
Bien, en el alquiler del inmueble
eh se resalta lo siguiente.
También se evadió el régimen de
licitación,
se hizo fraccionamiento,
no se comprobó la necesidad de este
alquiler.
En su momento hubiera un informes de
auditoría
en los cuales se recomendó rescindir ese
contrato, sin embargo, no se acató esa
recomendación
y otro hallazgo es que fue un
subarrendamiento.
siguiente.
Bien.
Eh, un desglose de este arrenamiento
eh es que el hospital pagó mensualmente
325,000 que
sin embargo, como fue un
suarrendamiento,
el valor original,
es decir, del de la persona que que
alquiló principalmente el bien, era como
de 132,000 quetzales aproximadamente.
Entonces, eso le generó un margen en el
subarrendamiento de 193,000 quezales a
prosecensuales,
que en los 14 meses que se dio el
alquiler eh tuvo un margen aproximado,
prose inco, eh de 2,702,000
quetzales aproximadamente.
Siguiente.
Bien, los posibles delitos que quedan
bajo investigación para el Ministerio
Público
eh es pacto colosorio, fraccionamiento
de contratos, abuso de autoridad, fraude
y peculado
eh únicamente. Gracias.
Muchísimas gracias, señor coordinador.
Vamos a a puntualizar algunas ideas muy
concretas en la siguiente diapositiva,
por favor.
en la siguiente
y la primera de esas ideas que queremos
eh compartirles porque realmente es una
dinámica eh pues muy positiva la que se
ha mantenido en cuanto a la detección de
casos de corrupción. compartirles que ya
sobrepasamos las 300 denuncias por casos
de corrupción que se han presentado.
Cada una de ellas sigue la dinámica de
la que vimos hoy. Un proceso técnico, un
proceso debidamente fundamentado que
permita acreditar como el dinero de la
población era o o era utilizado para
beneficios personales. importante,
reitero, más de 300 casos de corrupción
debidamente fundamentados ha presentado
el organismo ejecutivo. Otro aspecto
importante es que este es un trabajo de
las oficinas de asuntos de probidad.
Recordarán ustedes nos acompañaron
cuando creábamos estas oficinas. A la
fecha hay 67 oficinas trabajando día a
día para no solo prevenir la corrupción,
que es nuestra función principal. sino
para también detectar irregularidades y
que de forma conjunta con los órganos de
control interno se presenten los casos.
Aquí también debemos resaltar eso. En un
gobierno transparente, comprometido con
la lucha contra la corrupción, los
controles internos sí funcionan. Las
oficinas de asuntos de probidad están
dando resultados y uno de ellos,
reitero, es que el trabajo conjunto de
estas 67 oficinas nos permiten el día de
hoy compartirles que como ejecutivo se
ha denunciado más casos de corrupción
que en cualquier otro momento de nuestra
historia y ya sobrepasamos los 300 casos
presentados.
En la siguiente diapositiva
quisiera resaltar el tema de los
patrones de corrupción. El señor
coordinador nos hacía referencia que en
mayo venimos, les presentamos un caso
muy similar, un caso con el mismo patrón
de corrupción, un caso con los mismos
actores, pero en una unidad ejecutora
distinta. En mayo hablábamos de San Juan
de Dios, resaltábamos la gravedad que
eso constituía, hacíamos referencia a
una denuncia de alrededor de eh 10 11
millones. Y hoy de nuevo estamos ante
ustedes presentando otro caso de más de
16 millones de quetzales, que lo
importante además de de la propia
detección en sí es de que nos empieza a
evidenciar, como lo hemos dicho en
muchas oportunidades, que la corrupción
no era un fenómeno aislado, sino que era
el propio sistema bajo el cual
funcionaba el gobierno. ¿Qué es lo
importante acá? que vemos los mismos
modos de operación, falsas necesidades,
es decir, no se requieren los servicios
y aún así se contratan. Hablamos de
fraccionamiento para evadir procesos
competitivos, hablamos de
irregularidades, hablamos también de
servicios pocos poco comprobables.
Cuesta mucho acreditar que esos
servicios se prestaron. hablamos también
de vinculación entre contadores y
representantes legales. Es decir, es la
misma forma de operación, pero lo que el
día de hoy está acreditando la unidad de
asuntos internos, que es la oficina de
probidad del Ministerio de Salud, es que
no importa la unidad ejecutora en la que
se realice, porque reitero, hemos
acreditado que tanto en San Juan de Dios
como ahora Roosevelt se repite el
patrón, es decir, hay una característica
muy importante de articulación de
esfuerzos para defraudar al Estado.
Entonces, esta sería otra idea a
transmitir. Hay patrones y hay patrones
que exceden a una sola unidad ejecutora
como en el presente caso. El tercer
punto a abordar con ustedes en la
siguiente diapositiva
es el abordaje integral que hemos eh
reiterado y que en esa oportunidad
permite también evidenciarlo de manera
concreta.
Hemos presentado 300 denuncias.
Hemos acreditado cada una de ellas y
como comisión hemos emitido
disposiciones y lineamientos para que
esos patrones de corrupción no se
repitan. Reitero, el enfoque es
integral, que no solo se circunscribe a
detectar y denunciar, que lo estamos
haciendo más que en ningún otro momento
de la historia, pero la esencia y y la
visión del presidente Arévalo en la
lucha contra la corrupción es establecer
mecanismos para que no se repitan. A
manera de de ejemplo, en nuestra página
ustedes pueden consultar más de 13
lineamientos de prevención que responden
a patrones de corrupción.
Hemos emitido, aplicado al caso
concreto, un primer lineamiento que va
orientado a las bases de licitación y de
cotización. Eso también es importante.
Muchas oportunidades desde la propia
elaboración de las bases de cotización o
de licitación ya se está orientando para
que un proveedor resulte favorecido. Y
también hay lineamientos
sobre compras directas y sobre compras
de baja cuantía orientados a eh
remozamientos o acciones similares. El
punto importante aquí es de que no solo
estamos detectando la corrupción, sino
que al identificar un patrón como el que
el día de hoy estamos presentando,
también la comisión emite medidas para
que lo que ya sabemos que ha sucedido,
pues no vuelva a repetirse. Y en todo
esto es fundamental el liderazgo de cada
ministro, ministra, secretario y
secretaria que interioriza estas medidas
y los incorpora como eficaces. medidas
de prevención. Y por último, como una
cuarta idea a a resaltar, la primera era
que vamos más de 300 casos. La segunda
es que es un patrón y un patrón que se
presenta en varias unidades ejecutoras.
La tercera idea concreta era que también
van acompañados de medidas de
prevención. Y con lo que quiero eh
finalizar esta esta parte es que hablar
de millones de quetzales, hablar de
estructuras complejas que defraudan al
Estado no debe distraernos o no debe
perdernos en cuanto a que todo caso de
corrupción implica una grave afectación
a la población, a los y las
guatemaltecas, que cada quetzal que ha
sido sustraído en este caso de salud ha
repercutido directamente mente en la
vida de los guatemaltecos. Incluso hace
algunos meses también presentábamos un
caso en el cual se robó se robaron un
banco de leche y en esa oportunidad el
ministro mencionaba que le habían robado
incluso a quienes no habían nacido aún.
Entonces es muy importante siempre traer
a colación que esta es una afectación
directa a las y los guatemaltecos y que
además con esto finalizo,
en un gobierno transparente vemos que
los resultados son distintos. A la fecha
salud está detectando casos de
corrupción pero a la vez está
presentando resultados. Ahora podemos
compartirles que con transparencia el
resultado es que a la fecha se han
habilitado en esta administración ya 23
centros de salud y es ahí donde la lucha
contra la corrupción encuentra sentido,
¿verdad? Detectamos, prevenimos, pero
también garantizamos que la prestación
de servicios sea eficiente y se traduzca
en resultados concretos a la población.
Muchísimas gracias.
Muchas gracias, eh, Julio, licenciado
Ramos por este
esta importante actualización, esta
información alrededor de una nueva
denuncia que se suma a las 300 denuncias
ya presentadas eh por este gobierno de
hechos de corrupción
eh acacidos en administraciones pasadas.
Un punto
que no me gustaría dejar en el aire y es
que más allá de lo que el comisionado eh
muy claramente expresado en este
espacio, es el hecho de que este
gobierno también está comprometido en la
lucha contra la corrupción a través de
una agenda legislativa robusta. Eh, no
hay que olvidar que solo hace unas
semanas se presentó la ley antilavado
ante el Congreso de la República como
una ley que debe ser aprobada con la
urgencia que merece.
E la Comisión Nacional contra la
Corrupción fue parte de este proceso.
Apenas unos días, un medio de
comunicación eh sacó una nota muy
interesante que indica que cada día se
lavan alrededor de 62 millones de
quetzales. Estos según datos de la IBE.
Así que el llamado de nuevo es al
Congreso de la República a asumir con la
seriedad, con la urgencia, esta ley
antilavado que forma parte de un paquete
anticorrupción más amplio que involucra
la ley de beneficiarios finales para
saber quiénes están contratando con el
Estado, precisamente para contrarrestar
fenómenos como el que hoy han expuesto
con este nuevo caso de corrupción en el
Ministerio de Salud y la Ley de
Denunciantes de Irregularidades que va a
permitir canales de denuncia efectivos.
para combatir la corrupción. Eh, y por
eso es que, como dice el comisionado,
esto es un enfoque integral por parte de
un gobierno que sí está comprometido con
la lucha contra la corrupción. Y con eso
ya pasamos a la parte a la ronda de
preguntas y respuestas. Queremos empezar
con el presidente de la junta directiva
en José la Peña. Él tiene que retirarse,
como entenderán, eh han sido eh días
ágios en el puerto, así que para quienes
tengan preguntas a al presidente que las
puedan formular ahora. Julito,
claro que sí, señor secretario. Muy
buenos días para usted y a todos los
distinguidos funcionarios que le
acompañan. Para la pregunta del señor
presidente PornaNax viene la periodista
Heid Pineda de Liberal GT.
Gracias. Buenos días, funcionarios. Eh,
señor de la Peña, si nos puede contar a
cuánto asienten las pérdidas por el paro
laboral que hubo en el puerto y además
eh cuáles fueron algunos de los acuerdos
preliminares para poder instalar la mesa
de diálogo. Recordamos que el tema de
los controles biométricos era uno de los
eh mayores conflictos que existía por el
lado de los sindicalistas. Entonces, si
nos puede compartir, por favor. Gracias.
hablar de pérdidas eh esa es sería decir
una mentira, ya que recordemos que hasta
ayer a altas noches fue que finalizaron
las mesas de diálogo y se arribaron a
los acuerdos finales. Ahí ya pudo marcar
un inicio y un fin para poder ya
determinarlo.
Hasta ahora, como les comenté, puedo
mencionar solo en cantidad de buques,
sin embargo, todavía no tengo el reporte
porque no he podido estar bien con el
equipo trabajando para ver cuánto fue la
carga que se pudo descargar, la que no
se pudo embarcar, porque recordemos que
también hay buques de esas mismas
navidas que están aquí Fondeo. Entonces
puede ser que esos mismos buques al
atracar cambien y sean los que embarquen
esos contenedores. Entonces, a partir de
hoy sí ya les puedo llegar a emitir
ahora en la mañana un pronunciamiento de
cuánto estimamos que pudo llegar a ser
las pérdidas. Luego en cuanto a los
acuerdos, como le comenté, parte de los
acuerdos es eh cosas que se pueden ceder
que no restituimos todo a su estado
inicial, que eran el traslado de
personas, de puestos, este, volver a a
la a como estábamos trabajando todos.
Sin embargo, lo que usted menciona que
es el biométrico, era una práctica que
estaban utilizando, que ya hay una
auditoría sobre eso. En eso sí se acordó
que no se puede ceder, ya que tenemos
una un control por parte de Contraloría
sobre este punto. Es así. Entonces, como
no podemos solo viar esos puntos, esos
sí son eh aplicables, el resto son
conversables y podemos discutirlos para
encontrar una mejora en conjunto.
Gracias, señor presidente. Hay una
segunda y última pregunta para su
personas por parte del periodista Óscar
Grijalba de Radio Punto.
Buenos días, presidente de la junta
directiva, funcionarios presentes.
Buenos días, secretario. presidente de
la junta directiva.
En realidad varios sectores gremiales se
manifestaron ayer y ficaron una postura
para agilizar la apertura de la empresa
portuaria, particularmente y
específicamente, ¿qué gremios están o
podrían verse afectados derivado de
estas horas de paralización y cómo eh
lograr enmendar esta situación eh en las
próximas horas o días para que el
impacto negativo económico no sea tan
evidente en las industrias que usted nos
pueda compartir? Gracias.
Como pudimos ver en el sector privado se
pronunció de una forma impresionante, la
verdad. eh fue sector privado, tanto el
exportador como tal, el importador como
también las mismas navieras se
pronunciaron y la verdad es que en
general eh se pudo percibir una un apoyo
total, ya que el problema sí existe. El
problema hay que conocerlo, hay que
trabajarlo, que es lo que les comenté
que va a ser objeto de esta mesa y eh el
impacto para ellos incluso no llegó a
ser una gran magnitud, porque tomemos en
cuenta que ahorita estamos en una
temporada baja, no estamos en la
temporada alta donde esto, por ejemplo,
no va a crear un colapso adentro del
puerto o afuera, como en otras ocasiones
ha pasado con los pilotos. Todo esto es
un cúmulo de problemas que vienen a
desencadenar en lo que esta mesa vamos a
conocer. El objeto es arreglar todos tus
problemas para llegar a la temporada
alta que inicia.
Eso es lo que en la mesa se va a conocer
y es lo que en la mesa se va a buscar
arreglar.
Gracias, señor presidente. Señor
secreto.
Muchas gracias, José, y gracias por
acompañarnos en esta ronda. Mucha suerte
en lo que te toque enfrentar este día.
Muchas gracias. Feliz día para todos.
Gracias. Gracias señor secretario.
Continuamos entonces con el periodista
Brainer Ruiz de Albavisión y tiene una
interrogante para la señora viceministra
antinarcótico.
Buenos días viceministra y funcionarios
presentes. viceministra en el tema de
los refugiados mexicanos en el
departamento de Huetenango. Ayer
escuchábamos algunas declaraciones de
autoridades de Gobernación de Chiapas
donde mencionan que pues también hay
refugiados en ese departamento, líderes
de algunas estructuras criminales. ¿Se
hace algún análisis en ese departamento
o qué es lo que ustedes han podido
identificar? Gracias.
Sí, gracias por la pregunta. Eh,
efectivamente, nosotros estamos en una
coordinación estrecha y directa con
autoridades mexicanas. Eh, no tenemos
ningún indicio de que se exista eh
estructuras o personas o parte de las
estructuras eh que han mencionado e en
este video eh estas personas en como
parte de los refugiados. Incluso dentro
del de la parte del video menciona que
este algunos de los refugiados tienen
órdenes de captura eh que han girado por
parte de México. Sin embargo, hasta el
día de hoy nosotros como Ministerio de
Gobernación, a través del Interpol, que
es la línea legal y directa en la que
tienen los estados para poder elevar las
aletas rojas cuando existe una orden de
captura eh por parte de una persona y
que se supone que llega hacia otro país.
Hasta el día de hoy nosotros no tenemos
ningún reporte de autoridades mexicanas
donde nos hayan sido notificadas sobre
estas alertas rojas en relación a
órdenes de captura.
Gracias, señora viceministra.
Continuamos con el periodista Kenneth
Jordán del diario La Hora. Él tiene
interrogante para el señor secretario de
comunicación y posteriormente al señor
viceministro de educación.
Muy buenos días, funcionarios presentes.
Eh, secretario, la pregunta para usted
es, el ministro Science durante un
programa radial expresó que mantendrían
un diálogo con personas que invadieron
el área de llaves de paso en el campo
Shan, más específico en el municipio de
La Libertad. ¿Se tiene conocimiento de
cómo avanzó este diálogo o qué fue lo
que se realizó con las personas que
estaban en este sector? Eh,
posteriormente haré la pregunta para el
viceministro. Gracias, Kenneth. Pues
la prioridad alrededor de de del
polígono del Campo Shan ha sido tomar
control en el área a partir del 12 en el
que finalizó el contrato de Perenco. Ha
habido un despliegue de las fuerzas de
seguridad del Ministerio de Gobernación,
del Ejército de Guatemala. Eso es como
la primera fase prioritaria. Se ha
restablecido el servicio de de Ferri.
Ayer se eh informó que aún siguen el el
puesto de salud que ahí opera. En todo
caso, ahora la prioridad es el los el
mantener el control y la seguridad de de
esta área. Como saben, es un proceso que
va por fases. Efectivamente eh dentro de
las fases se contempla el acercamiento,
obviamente, a las a las comunidades, a
las personas que están en el área. De
esto se estará informando más adelante,
cuando se tenga más información, pero
ahora la prioridad es efectivamente
tomar control del área. Hay fuerzas de
seguridad desplegadas. El ministro de la
Defensa ha estado informando, ayer
estuvo en la reunión de jefes de bloque
en el Congreso de la República y
nosotros por nuestra parte estaremos
informando y compartiendo mayor
información alrededor de las fases de
este proceso.
Gracias, señor secretario. Viene el
interrogante al señor viceministro.
Viceministro. Eh, el diputado de la
bancada, Vamos Boris España, presentó
una iniciativa de ley para poder darle
amnistía a miembros del STEC que
participaron en el paro la Asamblea
General. ¿Qué tan factible es que esta
ley pueda pasar? ¿Y cuál es su
pronunciamiento ante dicha ley como
ministerio? Muchas gracias.
Muchas gracias. Como Ministerio de
Educación eh respetamos el accionar eh
del Congreso de la República, sin
embargo, creemos que es un mal mensaje
para todos aquellos docentes que
estuvieron laborando eh en sus escuelas.
¿Qué les vamos a explicar a ellos? Eh,
asimismo también a la ciudadanía. Creo
que todos los empleados públicos debemos
de ser responsables en asistir a
nuestros a nuestros lugares de trabajo y
rendir eh cuentas. Muchas gracias
a usted, señor viceministro. Lo
escuchamos, señor secretario, sobre el
tema.
A mí me gustaría también hacer un
pronunciamiento al respecto y es
cualquier amnistía disfrazada es
impunidad garantizada. Lo que dijo el
viceministro
es eh muy cierto y es, ¿qué mensaje
mandaría amnistear a maestros que
incumplieron sus obligaciones con miles
de niñas, niños y adolescentes en el
país? ¿Qué mensaje mandaría a los buenos
docentes que cumplieron con su labora,
esa gran mayoría de docentes que acudió
a las aulas de clase? ¿Qué qué mensaje
mandaría a los padres de familia que
sufrieron las consecuencias de docentes
irresponsables?
Y qué mensaje mandaría al pueblo de
Guatemala que exige eh a nosotros como
funcionarios públicos el cumplimiento de
la ley y más aún cuando lo que está en
juego es la educación de millones de
niñas, niños y adolescentes en el país.
Así que hago eco a lo que ha dicho el
viceministro. El Ministerio de Educación
ha jugado un papel muy relevante
llevando a cabo estos procesos en el
marco de la ley. Eh, pero sí
definitivamente cualquier amnistía
disfrazada sería simplemente garantizar
impunidad.
Gracias, señor secretario. Rogamos
continúe en el podium que señor
secretario. Ahí pregunta para su
persona. Por parte de la periodista Heid
Pineda de Liberal GT y posteriormente
sería el comisionado contra la
corrupción.
Gracias. Secretario, eh debido a las
situaciones que se han dado en las
últimas semanas por los temas de pactos
colectivos y los temas sindicales,
además, el ejecutivo en algún momento ha
considerado hacer alguna propuesta de
iniciativa de ley para que no se siga
abusando de los pactos colectivos a
través de los sindicatos, considerando
que ahorita es un tema en boga, ya que
eh ayer en el Congreso hubo el
compromiso de poder reformar o mejor
dicho, debe poder aprobar una nueva ley
de libertad sindical.
Sí. Bueno, ustedes saben, estamos en el
marco de una importante visita de la OIT
en en Guatemala, una visita que busca
evaluar justamente el cumplimiento de
Guatemala ante sus obligaciones
internacionales en materia laboral. Este
gobierno ha sido enfático, eh se respeta
el derecho sindical garantizado en la
Constitución, en la normativa laboral
aplicable, en los convenios
internacionales de la materia. Eh, sin
embargo, reconocemos que hay retos muy
grandes en el servicio civil. Ha habido
abusos por parte del sindicalismo. Lo
vimos en el caso, por ejemplo, del
Ministerio de Educación, en donde
eh se buscaba eh eh negociar condiciones
eh que no son coincidentes con lo que la
Constitución y las leyes en el país
establecen. Y por eso como gobierno nos
hemos planteado también la necesidad de
cambios profundos en en el sistema de
servicio civil. Sé que también la
comisión ha trabajado en diferentes
mesas y y quizás el comisionado tendrá
más información precisa, pero sí como
gobierno reconocemos que hay importantes
cambios que deben realizarse dentro del
marco jurídico, que es un marco jurídico
que ya no responde a las necesidades del
siglo XXI y que debe de eh o que o que
debe de resultar en eh un estado
moderno, ¿no? un estado que trabaje
justamente por el bienestar del pueblo
digno de Guatemala y no por intereses
espurios, intereses que son ilegales,
incluso lo como lo reflejaba el
presidente de la junta directiva en
Pornac, o sea, son es un patrón que
hemos visto definitivamente y como
gobierno estamos eh conscientes de la
necesidad de poder actualizar estos
marcos eh legales y normativos
aplicables y quizás dejo al comisionado
también para que brinde más detalles.
Gracias, señor secretario. Viene la
interrogante. Escuchamos al señor
comisionado.
Disculpe, no sé si está relacionada su
consulta. Podemos
mejor la consulta, señoricho.
Muy bien. Y luego amplío el tema de
servicio.
Gracias, comisionado. Eh, sí, en
realidad la consulta es si la comisión
ha considerado la presentación de
denuncias debido a estos abusos que
hemos visto últimamente eh por los temas
de pactos colectivos y sindicatos.
Ahorita pues sería por el tema del
puerto Santo Tomás de Castilla.
Claro. Muchísimas gracias y para eh
darle continuidad a lo que el señor
secretario ya comentaba, efectivamente
debemos de partir de reconocer que el
gobierno del presidente Arévalo no solo
respeta, sino garantiza la libertad eh
sindical. Ese es el marco de actuación,
como en cada oportunidad, la legalidad.
Sin embargo, también se acreditan
excepciones en donde ha resultado una
gestión eh efectiva como la que lideró
la la ministra Jiraca y que pone sobre
la mesa la necesidad de encontrar
medidas estructurales que resuelvan la
situación. para eh contestarle de manera
concreta. Efectivamente, eh desde la
comisión, pero bajo el liderazgo de la
Oficina Nacional de Servicio Civil, se
está trabajando en actualizar y
robustecer el marco de servicio civil y
se tiene estimado que para final de año
en diciembre se presente una serie de
disposiciones reglamentarias y eh
iniciativa de ley en la materia, dentro
de lo cual dentro de los diversos puntos
el tema de optimizar la prestación del
servicio civil es un punto relevante,
¿verdad?
Gracias, señor comisionado. Continuamos
con el periodista Alejandro Gramajo de
la Red. Él tiene interrogante para la
señora viceministra Palencia.
Viceministra, autoridades, muy buen día.
Viceministra, en el caso de la semana
pasada, ¿verdad? La fiscal general de
Estados Unidos, Pan Bondy, pues había
indicado de que Venezuela pues pagaba
por el paso aéreo de de ilícitos en
territorio centroamericano y mencionó a
Guatemala. Eh, usted como viceministra
de antinarcóticos, ¿qué postura tiene de
esta situación y a su vez pues qué
resultado nos puede presentar de esto de
estas incautaciones eh de estos
ilícitos? Gracias.
Sí. E pues la postura es una postura
institucional, ya se hizo el comunicado
eh a través del gobierno en relación a
estas e comentarios que se realizaron en
Estados Unidos. Sin embargo, tenemos que
recordar que el año pasado eh INAD
emitieron un eh análisis y un informe en
el cual destacaban los resultados que se
han tenido desde el inicio de este
gobierno en tema de narcotráfico.
Si bien es cierto, eh durante este año
no hemos tenido ninguna avioneta
ubicada, ninguna traza, este
identificada. La última que tuvimos fue
en el mes de diciembre, eh
específicamente el 29 de diciembre del
año pasado. Eh, esto es en relación a
ese trabajo en conjunto que tenemos con
eh diferentes países en el intercambio
de información, pero también con Estados
Unidos. También, como yo les mencionaba
al inicio de mi intervención, los
fenómenos criminales son cambiantes, no
son fenómenos criminales estáticos y en
el tema del narcotráfico no puede ser la
excepción. Derivado de ello es que
también hemos tenido eh numerosas
incautaciones a nivel de del mar,
específicamente en el área del Pacífico.
Y estos son resultados de que en algún
momento las estructuras criminales van
buscando o alternando estas vías. para
poder eh realizar la trazabilidad de los
ilícitos. Eh, por eso es que nosotros
estamos teniendo estas respuestas de
forma conjunta con el Ministerio de la
Defensa y con algunas otras
instituciones que combatimos el
narcotráfico.
Gracias, señora viceministra. Rogamos
continúe en el podium, señora
viceministra, un interrogante más para
usted es por parte del periodista Óscar
Grijalba de Radio Punto, quien también
tiene un interrogante para el señor
viceministro de educación.
Viceministra, buenos días.
Eh, en realidad son dos preguntas. La
primera es sobre las acciones recientes
del grupo de alto nivel de seguridad
Gancéj, eh que pues ya se sostuvieron
algunos encuentros en México y Belice y
de lo que ya conocemos el pasado
viernes. Si nos puede puntualizar si ya
se realizó esa eh la más reciente
reunión y qué alcances tuvieron al
respecto. Y también se nos puede ampliar
sobre los procesos disciplinarios con
los agentes de seguridad en la Mesilla
Huevetenango, si tener la información
respectiva de cómo van esos procesos y
pues lo que las acciones que
puntualmente van a tomar en relación
específica a este caso de la Mesía
Huevetenango. Gracias. Okay. E, en
relación al GSEC, eh nosotros tenemos la
GANSEC únicamente con México. con Velice
aún todavía no se ha formalizado, pero
estamos iniciando toda la parte de las
coordinaciones, no solamente en tema de
narcotráfico con el país de Velice, sino
también en algunos otros temas que son
de importancia para ambos países, como
fenómenos criminales como la trata de
persona, el contrabando y algunos otros
ilícitos, de los cuales eh se ha llegado
al consenso de tener mesas técnicas eh
relacionadas a esto. estos temas en
específico con el Ministerio de
Gobernación, las cuales quedó pendiente
de iniciarse eh directamente con el
Ministerio del Interior de Velice para
poder ir trabajando ya de forma
conjunta. Eh, con el tema de la GANEC y
México, pues estamos trabajando eh en
operativos en conjunto. Eh, estamos
trabajando también eh con planes de
seguridad en las diferentes áreas
fronterizas, específicamente en las
áreas de la mesía y obviamente también
el intercambio de información que
tenemos con las autoridades mexicanas.
Estas son de las de las dos acciones que
tenemos con ambos países. En relación a
su segunda pregunta del expediente en
donde se está eh dilucidando la
participación e de los 15 miembros de la
Policía Nacional en el área de la mesía.
Eh, el expediente de estos 15 de estos
15 agentes ya se encuentra en el
Tribunal Disciplinario de la Policía
Nacional Civil. Eh, la recomendación de
Inspectoría General es que sean
sancionados eh con una sanción de muy
grave que puede alcanzar a la
distitución y baja de la de la Policía
Nacional para los 15 elementos.
Estaremos eh pendientes de la resolución
que dictamine el Tribunal Disciplinario
en relación a los a los elementos de la
policía. Tenemos que recordar que eh
tenemos que cumplir con los
procedimientos y con los con el debido
proceso para poder emitir estas
sanciones. Y en cuanto se tenga ya la eh
resolución por parte del Tribunal
Disciplinario, pues se les hará de
conocimiento, obviamente, a los
interesados y con posterioridad hacia la
hacia la población que también nos
debemos como funcionarios públicos. En
relación también a la denuncia que se
presentó ante el Ministerio Público, que
es totalmente independiente de las
sanciones administrativas que pueden eh
ser objeto los agentes de la Policía
Nacional Civil, pues esta lleva su curso
y su desarrollo eh que se encuentra a
cargo del Ministerio Público en la
fiscalía específica que lleva el
trámite, en el cual pues es totalmente
independiente a la sanción que pueda
determinarse a través del Tribunal
Disciplinario.
Gracias, señora V. Ministro, viene la
interrogante hacia el
Bueno, para concluir la ronda, señor
secretario, la última pregunta es para
el comisionado contra la corrupción por
parte del periodista Alejandro Gramajo
de la Red.
Muchas gracias. Eh eh señor comisionado,
buen día. Esto tal vez sería una
pregunta en conjunto con con el el señor
del de el tema del Ministerio de Salud
Pública y Asistencia Social. Esto
derivado a lo siguiente. Hoy pues se
presentó una eh nueva un nuevo caso de
corrupción que eh se proyectaba de
16,000ones de quetzales por el
remozamiento en el Hospital Roosevelt.
An el al inicio de año, para hacer
específico, el 30 de enero, pues se
presentó una denuncia por 235 millones
de quetzales por el tema de remozamiento
del Hospital Roosevelt y a su vez por la
creación de un banco de leche en este
hospital. Eh, quisiera preguntarle pues,
¿cuánto es la sumatoria de todos los
casos de corrupción que se han llevado a
la fecha en el Hospital Roosevelt que ya
superan los o ya estarían llegando
aproximadamente a los 300,000ones? Usted
me corregirá. Y a su vez, pues, ¿cómo
vamos con estos casos de corrupción que
que este pues se está sumando al al
listado ya un tanto largo,
muchas gracias? Le respondo la parte
final y luego le pediría a favor al
señor coordinador que nos dé detalles
específicos. Aquí es oportuno reiterar
el modelo que que desarrollamos como
ejecutivo. Quienes realizan las
indagaciones, las verificaciones son las
oficinas de probidad y son ellas quienes
eh denuncian y por eso le pido al señor
coordinador que nos dé la información.
Empiezo con la con la segunda parte
respecto al seguimiento, pues como
ejecutivo estamos muy atentos al
progreso de cada una de ellas. Aquí
reiterar lo que en oportunidades previas
también les he compartido. Eh, el dato
más reciente, según la información que
nos comparten las oficinas de probidad
es que el 22.8%
8% de las denuncias que se han
presentado por parte de del Ejecutivo
han sido eh desestimadas. Ante eso, eh
en los casos que procede se han
presentado las oposiciones
correspondientes y las demás siguen en
investigación. Ese sería el panorama
general y para detalles en concreto de
la denuncia, el señor coordinador nos va
a ampliar al respecto.
Gracias, señor comisionado.
Eh bien, eh desde este año en el
Ministerio de Salud llevamos
aproximadamente
eh
es un aproximado como eh
más o menos unas 70 denuncias eh Aprox.
Sin embargo, eh el monto eh a que hace
referencia
eh es posible que sí ya hayamos pasado.
Eh bueno, y tomando en cuenta denuncias
del año pasado, eh ya si es posible que
ya estemos llegando a los 500 millones.
Muchas gracias, amigas y amigos de la
prensa, Julio, a todo el pueblo de
Guatemala por sintonizarnos en esta
nueva ronda, la mesa principal. Gracias
por acompañarnos. Eh, que tengan todas y
todos un feliz fin de semana y nos vemos
el lunes a las 7 de la mañana. Gracias
por todo y que tengan un feliz día.
Muchas gracias, señor secretario de
comunicación social de la presidencia.
también a las autoridades
correspondientes
que han brindado esta ronda del día de
hoy. Por supuesto también a los
periodistas que nos han acompañado. Les
deseamos un excelente regreso a sus
actividades. Hasta pronto.
[Música]