Este es un breve informativo de Prensa
Libre
[Música]
[Aplausos]
[Música]
hoy. Buenas tardes, son las 14 horas. Le
saluda José Manuel Patzán en este lunes
24 de agosto y es momento de presentarle
un resumen de noticias por Prensa Libre
TV. Me está corrigiendo cláusula de ella
porque no mucha convención, pero ahorita
ya la llamé y me lo va me lo estáendando
antes de darles copia a ellos, pero
espero que ya para mañana me autoricen
comenzar el proceso.
Presidente, empezamos a
trabajar. Miren el de recursos humanos
que habíamos dicho los cambios porque no
va a caminar nada ya el sindicato ya se
va a empezar a aotear y hacer cosas.
eso una vez no me quiere cambiar de
recursos humanos errores y lo que pasa
es que este este señor presidente no
sabe nada ponga el
puero. Pero ya mañana hoy mismo hago el
cambio, presidente. Hoy mismo hoy
cambio. Ahorita voy a tendría que de bar
que está ahorita voy a mandar a llamar a
Sebastián de una vez. Estamos con mucho
gusto,
presidente. Lo conozco y que no me va a
hacer la mala
[Música]
en la torre de tribunales continúa la
audiencia de primera declaración de la
exvicepresidenta Roxana Valdetti. Hasta
el momento, el Ministerio Público ha
presentado varias escuchas telefónicas
en las cuales supuestamente se evidencia
la participación de Vald Oto Pérez
Molina en la estructura la línea. En la
sala abarrotada por medios de
comunicación y elementos de la Policía
Nacional Civil se pudo escuchar un audio
el cual devela que Francisco Javier
Ortiz, alias el teniente Jerez, hace
mención de una supuesta orden que
recibió del presidente para abrir cuatro
cuentas bancarias. Y en otra llamada
también se escucha cuando otro de los
implicados, Carlos Muñoz, exdectivo de
la SAT, le presenta la renuncia a Pérez
Molina, pero este no la acepta. Las
autoridades presumen que la información
de las investigaciones se había
filtrado y lo que inició como una
caminata en apoyo al candidato a la
alcaldía del partido líder, finalizó en
una trifula con supuestos simpatizantes
del partido patriota en Chaul Quiché.
Según el reporte de la Policía Nacional
Civil, 17 personas resultaron heridas
por golpes y tanto la subestación
policial como el edificio de la
municipalidad resultaron con daños. Al
final, un fuerte contingente de la
Policía Nacional Civil logró restablecer
el
orden. En el plano internacional, las
Fuerzas Venezolanas de Seguridad
reunieron a unos 800 colombianos que
residían en ese país para su deportación
dentro de una campaña de seguridad en la
frontera que comparten los dos países.
El presidente de Venezuela, Nicolás
Maduro, ordenó el viernes último el
estado de excepción, que incluye el
cierre de la frontera después de que
tres soldados resultaran heridos por
hombres armados que, según Maduro
pertenecían a las pandillas
paramilitares que operaban desde
Colombia. Pase feliz tarde y recuerde
que a las 17 horas tendremos otro
resumen de noticias por Prensalibre TV.
No se despegue de prensalibre.com, donde
lo mantendremos bien informado.
[Música]
