Zapeta de los 48
cantones. Daremos inicio entonces con
esta conferencia de
prensa gracias a los medios de
comunicación, redes sociales que nos
acompañan. Estamos iniciando también con
la transmisión en vivo a través de
Guatemala TV. Dejamos entonces en el uso
de la palabra al señor presidente de la
República, Bernardo
Arévalo. Muy buenos
días a
todos y a todas.
Es un gusto recibirlos hoy en el Palacio
Nacional para esta
reunión que es un acto, una
manifestación, una
confirmación de la
unidad entre los
pueblos, de la unidad entre los cuatro
pueblos que
constituyen nuestra amada Guatemala.
Estamos
reunidos para reivindicar una
construcción democrática que inició el
14 de enero de 2024, pero que había
arrancado antes de manera espontánea y
legítima en distintos puntos del país
durante las jornadas en defensa de la
democracia ante los embates de los
actores de la impunidad y la corrupción.
La
criminalización de Luis
Pacheco y Héctor
Chaclán, la
criminalización de autoridades indígenas
y la criminalización de cualquier
persona que defiende la
democracia, los derechos humanos y que
combate a la
corrupción, es un ataque a todos los
pueblos del
país, a los cuatro pueblos de
Guatemala y que hoy en
particular seba sobre los pueblos
indígenas, al igual que lo han hecho
contra jueces y fiscales
probos, contra periodistas
independientes y honestos.
Estos
embates se suman a los actos de
hostigamiento a miembros del gabinete de
gobierno, mientras
constatamos como gravísimos casos de
corrupción y
gravísimos casos cometidos por el crimen
organizado quedan en total impunidad.
casos que realmente han tocado la
salud, la
educación, el bienestar y el desarrollo
social del pueblo de
Guatemala. Millones de millones de
quetzales que han sido
desfalcados en perjuicio del bienestar
de las guatemaltecas y los
guatemaltecos.
Al pueblo digno de
Guatemala le
decimos, estamos cerrando
filas contra la
cootación de las instituciones de
justicia por parte de los actores de la
impunidad.
Es el momento de hacer escuchar su
voz contra el uso abusivo de las
instituciones de justicia como armas
para atacar a quienes construimos la
democracia y buscamos el desarrollo para
todos y para todas.
Nuestra democracia no estaría completa,
no podría existir sin el impulso
decidido y valiente de los pueblos mayas
de Guatemala, del pueblo mestizo, del
pueblo Garinagu del Caribe y del pueblo
Shinca.
Es una democracia que viene de los
cuatro puntos
cardinales. Es una democracia de los
cuatro
pueblos y el rol de nuestro gobierno es
darle sentido de unidad a esa
diversidad para lograr así avanzar hacia
un futuro próspero e
incluyente. Por
eso, ante la actual
agresión que se lleva a cabo desde el
Ministerio Público en contra de los
pueblos originarios y de la defensa de
la
democracia, anunciamos
primero que desde la Comisión
Presidencial contra la Discriminación y
el Racismo, Codisra y en coordinación
con las autoridades indígenas
ancestrales
Las organizaciones de sociedad civil,
representantes de la academia, del
sector religioso, representantes de
organismos internacionales, se presentó
una acción de amparo contra la fiscal
general y jefa del Ministerio
Público. Esta acción de amparo
busca que se garantice el debido proceso
de los liderazgos de los pueblos
indígenas. ahora espuriamente
criminalizados.
que se dé
protección a los pueblos indígenas ante
la clara inobservancia del Ministerio
Público de normas nacionales e
internacionales que protegen las formas
propias de organización social de los
pueblos indígenas, lo que pone en riesgo
la responsabilidad del Estado de
Guatemala ante sus organizaciones, ante
sus obligaciones
internacionales. que la fiscal
general se
comprometa con el legítimo ejercicio de
los liderazgos indígenas que actúan de
conformidad con sus asambleas y no a
título personal.
que se declare la arbitrariedad de
catalogar como actos
terroristas estos ejercicios legítimos
del derecho de protesta y libre
expresión de los pueblos indígenas.
Segundo, estamos al mismo tiempo
activando las vías nacionales e
internacionales de
verificación, de justicia y de
protección de los derechos humanos.
Porque el mundo debe estar atento a las
graves y constantes violaciones de
derechos fundamentales que un grupo
corrupto está
perpetrando desde su
agazapamiento en sectores de la
institucionalidad de justicia.
Tercero,
insistimos en exigirle la renuncia de
Consuelo Porras y en la reforma del
artículo 14 de la Ley Orgánica del
Ministerio Público. Una reforma
fundamental para recuperar a nuestras
instituciones de justicia de la gavilla
corrupta que le han quitado su dignidad.
Al pueblo de
Guatemala
comunicamos que seguiremos fortaleciendo
nuestro diálogo político desde la
apuesta por una democracia
sin
exclusión ni discriminación.
una democracia incluyente, una
democracia para todos que construimos
desde los acuerdos y el reconocimiento
mutuo entre los cuatro pueblos.
Estamos unidos y dialogamos para tener
rutas de trabajo conjunto, el gobierno y
las autoridades indígenas y ancestrales,
como nunca antes se ha
hecho. Esta es la base del futuro que
queremos para nuestro
país. a los diputados y diputadas en el
Congreso de la
República.
Reiteramos que tienen en sus manos las
herramientas para cambiar este rumbo y
enderezar el camino hacia la
democracia. Y escuchen la demanda
urgente del pueblo de
Guatemala. Tienen una oportunidad
histórica para ponerse del lado de los
cuatro pueblos. de este
país y a todos los sectores del
país, a los movimientos rurales, a los
movimientos
urbanos, a los movimientos de mujeres y
de la diversidad, a los académicos, a
los movimientos estudiantiles, a los
artistas, a los religiosos, a los
empresarios.
Les
recordamos que solo que solos podemos
hacer poco, pero que
juntos podemos transformar a nuestro
país. Nos convocamos en
consecuencia a construir
articulaciones en defensa de la
democracia y a mantener la esperanza de
vida que ha brotado en esta tierra como
fruto de nuestra
construcción
colectiva. Muchas gracias.
Muchísimas gracias, señor presidente. En
este momento, las autoridades indígenas
y ancestrales de Guatemala se dirigirán
a la nación con un
mensaje. Como autoridades indígenas de
nuestro pueblo, denunciamos esa actitud
racista y discriminadora. a la fiscal
general, juez, magistrada y abogados que
utilizan el fahate de justicia que
tienen en contra de los pueblos y
autoridades indígenas y no se ocupan de
investigar y enjuiciar a los
delincuentes del cuello blanco y del
pacto de corruptos.
Pedimos al pueblo de Guatemala
manifestarle que en nuestra función de
autoridades indígenas siempre
defenderemos nuestros derechos humanos
del
pueblo
ancestral. Y termino con esta
participación que al pueblo no se
arrodilla, sino el pueblo se organiza y
resista y avanza.
Hoy alzamos nuestras voces con firmeza y
unidad ante la reciente sombra de la
corrupción que intenta oscurecer nuestro
presente y nuestro futuro al
criminalizar a los exlíderes de los 48
cantones Luis Pacheco y Héctor Chaclán.
Somos herederos de una historia de lucha
y dignidad, una tradición de
participación y defensa de nuestros
derechos. y no permitiremos que la
impunidad y el desfalco se conviertan en
norma. Hemos sido testigos de cómo la
persecución penal y la corrupción socava
el bienestar de nuestras comunidades,
debilita nuestras instituciones y
erosiona la confianza de quienes nos
gobiernan. Ante esta realidad declaramos
con convicción, no nos callarán.
Nuestras voces, las voces de los 48
cantones y los pueblos originarios
seguirán sonando con fuerza para exigir
transparencia, rendición de cuentas y
justicia. No seremos cómplices
silenciosos de la corrupción.
Ante la creciente coyuntura, nos
mantendremos vigilantes, denunciando
cualquier acto ilícito y demandando que
los verdaderos responsables de socavar
la dignidad de los pueblos indígenas
sean llevados ante la ley. Este es un
llamado a la unidad, a la valentía y la
perseverancia para todos los pueblos
originarios de Guatemala. Cada uno de
nosotros tiene un papel fundamental en
esta lucha. Juntos con la fuerza
ancestral que nos une, defenderemos
nuestros derechos y contribuiremos a un
futuro donde la honestidad y la justicia
sean los pilares de nuestra sociedad.
Por la dignidad de los pueblos y por un
futuro libre de corrupción, los 48
cantones de Totonicapán seguiremos en la
lucha.
Las autoridades indígenas ancestrales de
diversos pueblos de Guatemala nos hemos
articulado en asamblea ante los
constantes ataques del Ministerio
Público en complicidad con jueces que
atentan contra la institucionalidad de
los pueblos
indígenas de los pueblos indígenas de
Guatemala, perdón. intentan
desestabilizar la gobernabilidad y la
vida de los guatemaltecos. Repudiamos la
criminalización, persecución,
discriminación y racismo promovidos por
el Ministerio Público encabezado por
Consuelo Porra Sargueta, Ángel Pineda,
Rafael Curruchiche, Dimas Jiménez,
coordinador nacional del Ministerio
Público y Cliver Sical Jiménez, jefe de
la Fiscalía contra el Crimen Organizado,
quien es además de comportarse como
partido de oposición
Desde sus cargos han protegido a actores
corruptos que fomentan la pobreza y la
pobreza extrema, despojando una vida
digna de miles de guatemaltecos, lo que
obliga a muchos de nuestros hermanos a
buscar una mejor vida en otros países.
Estos funcionarios del Ministerio
Público y del organismo judicial no son
dignos de ocupar cargos donde deberían
servir al pueblo de Guatemala. Pero
contrario a ello, se han dedicado a
perseguir a quienes luchamos por
sobrevivir día a día y a quienes han
luchado contra la corrupción, utilizando
y manipulando la ley penal.
Somos conscientes de que han emprendido
una venganza contra quienes impidieron
sus planes y defendieron el estado de
derecho y la democracia en Guatemala en
el año
2023, levantándose para proteger un
derecho constitucional como fue la
voluntad del pueblo expresada en la
urnas. Hoy, más que nunca esta situación
nos ha llevado a fortalecernos y
articularnos, porque no caeremos en sus
maliciosos planes organizados en
complicidad con poderes oscuros. En
conjunto con el presidente, hemos
trazado una ruta de trabajo y acción
para defender la dignidad del pueblo de
Guatemala y de nuestros pueblos
indígenas, quienes hoy somos objeto de
persecución en este nuevo intento de
golpe de
estado. que
no quede duda de que defendemos la
democracia en el 2023 y ahora seguiremos
trabajando junto al mandatario nacional
para mantener el estado de derecho, por
lo cual pedimos a las organizaciones de
la sociedad civil, sectores y diversos
del país y unir esfuerzos para impedir
la violencia sistemática de
actores del Ministerio Público que se
han convertido en un enemigo del pueblo,
de la democracia y del estado de
derecho. Ante ello, hacemos un llamado a
los diputados y diputadas. Reiteramos
que ustedes tienen en sus manos las
herramientas para cambiar este rumbo y
enderezar el camino hacia la democracia.
Escuchen la demanda urgente del pueblo
de Guatemala. tienen una oportunidad
histórica para ponerse de lado de los
pueblos de este
país. Hacemos también un llamado a
quienes se consideran aliados del pacto
de corruptos representados por la jefa
del Ministerio Público y sus serviles,
subalternos y los jueces cómplices, para
que no manipulen la ley a su antojo, que
apliquen el derecho con ética y
principios fundamentales de justicia,
pues la historia hará que sus
conciencias nunca estén tranquilas con
sus actos ilegales.
Pedimos al pueblo de Guatemala a no caer
en la desinformación ni al a las
provocaciones del pacto de corrupto,
quienes aunque busquen cualquier
mecanismo para criminalizar, perseguir y
atentar contra la vida y la libertad de
quienes luchan contra la corrupción y
defienden el estado de derecho. De la
democracia les llegará su tiempo. Desde
nuestra cosmovisión sus actos van en
contra de nuestros principios y valores.
Todos los actos o intentan maliciosas
tendrán sus consecuencias. Nosotros
seguiremos luchando desde los espacios
que otorga el estado de derecho de la
Constitución Política de la República.
No nos detendremos ni nos detendrán sus
funcionadas
persecuciones. A los pueblos indígenas y
al pueblo mestizo ladino de Guatemala
que defienden el estado de
derecho. Les recomendamos que los
verdaderos delincuentes en el Ministerio
Público son la cara visible del pacto de
corrupto.
confiamos en la en las rutas de trabajo
conjunto y en las acciones que esta
asamblea será informada oportunamente y
a las cuales pedimos en unas con que
unan con nosotros por sus futuros y
mejor para nuestro pueblo y para
nuestros hijos.
La libre emisión del pensamiento y la
manifestación pacífica es el de los
pueblos, son los derechos
constitucionales. Un pueblo unido
jamás será vencido. Que vivan los
pueblos.
Que viva. Muchas gracias.
Muchísimas gracias por el
sentimiento, la
expresión y el discurso de las
autoridades indígenas y ancestrales de
Guatemala. Procederemos como siguiente
punto en este momento a la línea de
preguntas y respuestas por parte de los
medios de comunicación en esta
conferencia de prensa. Adelante. Muy
buen día. Buenos días, señor presidente,
autoridades presentes. Iniciamos la
ronda de pregunta con eh para el
presidente por parte de la periodista
Sonia Pérez de AP.
Buenos días, presidente. Buenos días,
autoridades. E presidente, ha pasado un
año y 4 meses desde que usted asumió el
gobierno y sigue habiendo esa amenaza
constante eh a su gobierno por parte de
la fiscalía. La población eh se
manifiesta, habla y pide acciones más
concretas. De nuevo, volvemos a la parte
del sistema judicial solicitando
acciones para caer en el mismo círculo
de un sistema de justicia cooptado que
se ha denunciado, que está cooptado.
¿Qué esperanza hay de salir de este
círculo vicioso eh que le está robando
la energía a este país, verdad? no solo
a a su gobierno, a la gente y para las
autoridades indígenas, eh, ¿qué acciones
van a tomar ustedes más en concreto?
porque pareciera que también se están eh
volviendo como al mismo círculo eh de
ese sistema de justicia que no respeta o
no los ha respetado a ustedes, los ha
discriminado a ustedes. ¿Qué acciones en
concreto van a tomar eh además de sumar
eh sumar al gobierno, verdad? ¿Qué
acciones en concreto? Y presidente eh
una de las autoridades hablaba de que
hay una ruta de trabajo y una
planificación. Explíquenos. ¿De qué se
trata? Por favor. Gracias.
Muchas gracias, Sonia.
Mire, para poner su pregunta dentro de
un contexto, yo le
diría, recuerde
que si por el Ministerio Público y el
pacto de corruptos fuera, este gobierno
no hubiera tomado posesión, hubiera
caído al primer mes, al segundo mes, al
tercer mes, al cuarto mes y ya llevamos
16 meses y no vamos a caer. No solo no
vamos a caer, sino que este gobierno va
a nombrar a la próxima fiscal
general, al próximo fiscal general de
una lista en donde podremos escoger a
una persona que esté comprometida con el
efectivo ejercicio de la justicia y no
con la corrupción como sucede ahora. Y
lo podemos hacer porque no vamos a caer
en la
provocación de utilizar recursos no
legales que lo que causarían es
precisamente el tipo de juicio político
que ellos sueñan con lograr hacer para
generar la caída del gobierno. Nosotros
vamos a actuar adentro de la ley porque
es el mandato que tiene un gobierno que
actúa para fortalecer la democracia.
Nosotros no vamos a promover rupturas al
orden constitucional porque esa es la
provocación que esperan que se hicieran,
generar todo tipo de disturbios, generar
problemas, generar situaciones que
confronten a la sociedad y que den lugar
a ese tipo de acciones. Lo que tiene
usted delante de ustedes es la decisión
de avanzar juntos con la conciencia de
que lo peor que puede hacer es caerse en
las trampas y las provocaciones que
ellos están haciendo. Pero no dejamos de
actuar. Desde la parte legal estamos
actuando con esta serie de acciones. El
Congreso de la República tiene ya
solicitudes para que se logre reformar
el artículo 14 o derogar las
modificaciones que se hicieron y
permitirnos en 48 horas hacernos cargo
de la situación. Estamos colocando los
amparos que se han de eh descrito, que
se ha anunciado, ya fue colocado y se
estarán colocando y se estarán tomando
otras medidas ante cortes nacionales y
ante instancias internacionales desde el
punto de vista legal, pero desde el
punto de vista político, lo que estamos
haciendo es un llamado al pueblo de
Guatemala para que se dé cuenta que la
defensa de la democracia
que hicimos como pueblo en el año 2023
no termina porque este Ministerio
Público que se ha visto disminuido, que
ha ido perdiendo poder en el curso del
último año, que ha sido incapaz de
movilizar la corrupción y el dinero para
generar la caída de este gobierno, ahora
está asumiendo posiciones que son más
agresivas, pero Son las posiciones de
quienes se saben acorralados.
Se saben acorralados porque el tiempo se
les
termina, porque dentro de un año y un
mes este gobierno estará cambiando a el
fiscal o la a la fiscal para poner un
fiscal o una fiscal que sí esté
comprometido con la defensa de la
democracia, que sí esté comprometido con
la justicia y saben que en ese momento
Todos sus crímenes quedarán expuestos.
el uso, abuso y burla que han hecho de
el sistema de justicia y el sufrimiento
que están inflingiéndole a el pueblo de
de Guatemala y a los defensores de la
democracia,
periodistas, defensores, activistas y en
este caso nuestros hermanos de eh 48
cantones y de los otros pueblos
indígenas que se han
activado. No le puedo decir cuál es en
detalle la hoja de ruta porque uno no le
muestra el
plan al adversario para que se prepare,
pero tenemos una serie de acciones en el
área jurídica y en el área política que
vamos a estar
ejerciendo desde esta defensa que va a
ser clara, que va a ser contundente y
que va a ser unida, pero siempre dentro
del respeto a la constitucionalidad para
no darles
el espacio que ellos esperan.
Muy
bien. También me consultan si de las
autoridades van a dar algún
comunicado ante la consulta.
Si les repite la pregunta a las
autoridades.
Gracias. era eh sobre qué acciones en
concreto van a hacer ustedes en el
entendido de que no ha pasado nada con
las acciones judiciales que se han
presentado, ¿verdad? El irrespeto a las
poblaciones indígenas y a la población
en general sigue persistiendo el la
denuncia del uso y abuso del sistema de
justicia en contra de la población por
parte de la fiscalía sigue estando allí.
Eh, ¿qué acciones van a tomar ustedes?
Muchísimas gracias por la pregunta. Yo
creo que
ante esa curiosidad que muchos de
nuestros hermanos guatemaltecos este
tienen por conocer, yo creo que el señor
presidente ha sido claro en que hemos
establecido una ruta de trabajo en
conjunto y ante ello hemos hecho en
nuestro pronunciamiento un llamado
contundente a todos los sectores y a las
diferentes diversidades de pueblos que
existimos en Guatemala, ya que es una
obligación de todos y todas las guatemal
altecas, rescatar el estado de derecho y
también poder proteger la
institucionalidad de nuestros pueblos y
así como también del eh del ejecutivo
que hoy vemos bajo ataque. Entonces,
creo que ya lo hemos manifestado y por
eso hemos hecho un llamado a la unidad
ante las diferentes eh convocatorias que
estaremos haciendo posteriormente, que
los pueblos e los cuatro pueblos nos
podamos sumar y los diferentes
movimientos. Gracias.
Muchísimas gracias a las autoridades.
Continuamos con Erika Manuel de Radio
Punto.
Buenos días, autoridades, líderes
indígenas. Un gusto. Eh, presidente,
tengo dos consultas para su persona. El
primero es sobre pues el caso que está
en tribunales ya con el caso de Luis
Pacheco y también de Héctor Chaclán. Al
respecto, usted menciona que esperan el
gobierno espera también el apoyo de
instancias internacionales. Ayer
escuchábamos la postura de apoyo de la
presidenta mexicana con relación a este
caso. Al respecto, ¿cuál sería el
llamado que usted hace a las autoridades
internacionales para quizás no
intervengan en este caso y las las
acciones que lleva el gobierno, pero sí
se pronuncien ante estas acciones? Y el
segundo es sobre pues eh usted realizó
un llamado a las manifestaciones
pacíficas hace unos días, la semana
pasada, al respecto también eh ayer se
manifestaron los miembros de Codeca.
Ellos indican que el próximo martes
usted podrá atenderlos. Sin embargo,
entre sus protestas, ellos mencionan que
también están en contra no solo de las
acciones que está ejecutando el
Ministerio Público en contra de los
líderes indígenas, sino también en
contra de la canasta básica, el alza que
ha sufrido y que está impactando el
bolsillo de todos los guatemaltecos. Al
respecto, pues, ¿cuál es el mensaje que
usted le da a la población, presidente,
para que e estas acciones puedan
mejorar? Gracias. Muchas gracias. Sobre
el escenario internacional.
Efectivamente, el día de ayer eh hemos
tenido la expresión de la presidenta
Claudia Shaba, a quien le extendemos
colectivamente y de corazón nuestro
agradecimiento por el respaldo que está
haciendo a la lucha por la democracia,
por la institucionalidad en Guatemala. Y
también hemos estado recibiendo, si
ustedes han puesto atención,
declaraciones de la Unión Europea, de
otros países, es decir, ya el de la
Organización de Estados Americanos que
manifestó su preocupación de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. Es
decir, la comunidad internacional tiene
muy claro qué es lo que está sucediendo
en Guatemala. tiene muy claro que
estamos viendo este ataque desesperado
para tratar de desestabilizar al
gobierno y está reaccionando,
manifestando el apoyo. Nosotros
agradecemos el apoyo de todos y cada uno
de estos países y organizaciones que se
han pronunciado. Además de eso, existen
una serie de instancias internacionales
que tienen mandato para observar y
calificar la vigencia de los derechos
humanos en sus distintas versiones en
Guatemala o la vigencia de las
instituciones democráticas. Y hacia
estas instituciones estaremos haciendo
nosotros eh estaremos haciendo gestiones
para invitarlos a participar, a venir al
país, a tener reuniones, a hacerse
presentes y poder observar de cerca este
nuevo asalto contra la democracia.
sobre las
manifestaciones eh pacíficas. Mire,
efectivamente, yo creo que aquí
hay en este momento hay una agenda de
desarrollo que distintos grupos,
organizaciones, partidos tienen que van
alrededor de los problemas cotidianos
que tiene el país y hay una agenda
alrededor de la defensa de las
instituciones democráticas y de el
estado de derecho, que es lo que estamos
viendo acá.
Lo que tenemos que hacer es tener
claramente distinguidos cuáles son los
espacios. Nosotros estamos en un trabajo
continuo para enfrentar y resolver los
problemas del desarrollo. Eh, y ese
ámbito tiene sus propios lugares, sus
propios esfuerzos en donde estamos
trabajando con los pueblos indígenas,
por ejemplo, con otras organizaciones
alrededor de el país y en distintas
formas. Y de esa forma eh hay que
trabajar en contra de problemas como el
el la canasta básica y otro tipo de eh
problemas que afectan la vida de los
guatemaltecos. Pero hoy hoy lo que
tenemos que entender es que otra vez los
corruptos quieren quitarle la democracia
al país para poder asaltar los puestos
públicos y poder volverle a meter la
mano con toda libertad a los fondos con
los que se han enriquecido ilícitamente
durante décadas. Esa es la defensa de la
democracia, esa es la defensa de las
instituciones y es la defensa del
desarrollo que estamos viendo
hoy. La siguiente periodista en
preguntar es Lel Sánchez de Guatición.
Presidente, buenos días y al resto de
ministros y a las autoridades indígenas.
Este, bueno, tengo tres preguntas. Me
han dicho que sea rápida porque tiene
que no sé, no tienen tiempo. Eh, la
primera, usted insiste en la renuncia de
la fiscal general Consuelo Porras. En
noviembre del año pasado usted en
conferencia también dijo que iba a
citarla, iba a enviar una carta. Han
pasado 6 meses y no la ha hecho. ¿Por
qué no cree que usted que es contrario a
su discurso con sus acciones? O sea,
¿por qué no se hizo? Esa sería la primer
pregunta. La segunda, también me refiero
a que usted llama a los diputados a que
eh puedan conocer las iniciativas de ley
en torno a la reforma de la ley orgánica
del Ministerio Público, pero hoy en el
Congreso se tiene eh agendada la
iniciativa 5692 que busca declarar es
una reforma al Código Penal y que tiene
que ver con el
terrorismo. ¿De qué sirven sus llamados?
Sí, está claro que en el Congreso la
agenda no va en torno a la situación del
Ministerio Público. De hecho, han sido
es una agenda que se que se puso
precisamente que y que ha sido criticado
para poder criminalizar hasta la
protesta social ese artículo. Y la
tercera, eh me refiero a lo último que
usted acaba de decir. Usted llama al
pueblo a que salgan a defender la
democracia. ¿No cree usted que es
injusto que el pueblo que lo puso donde
usted está tenga que salir a defender la
democracia cuando usted está por el
pueblo y el pueblo confió en usted
promesa de campaña de sacar a la fiscal
general? Gracias.
Salvo que me estén pidiendo que utilice
medios ilegales y que sea yo el que
utiliza las armas para promover un golpe
de
estado. No entiendo las preguntas que me
está haciendo, porque
nosotros, en primer lugar, la renuncia
fue pedida desde
antes de la toma de posesión y ha sido
reiterada, está sobre la mesa la
renuncia.
Es un acto personal que hace la persona
por un llamado ético o moral y que está
puesto delante de la fiscal para que
ella lo haga.
Lo segundo es cuáles son las
herramientas de las que yo dispongo para
poder
hacerlo. La ley en este momento
establece que las vías que el ejecutivo
tiene para poder hacer el cambio de
fiscal general pasan por el Congreso de
la
República. Yo no
estoy
pidiendo que hagan un favor especial,
estoy
diciendo que de acuerdo a lo que está
establecido en la
Constitución, den las herramientas que
el ejecutivo necesita para poder
hacerlo. Es el camino
legal. Mucha gente está diciendo que se
haga otra cosa, pero ¿alguien me puede
decir cuáles son los caminos legales que
no estamos haciendo?
Yo le puedo decir cuáles son los caminos
ilegales que no vamos a
hacer. Y el tercero es pedir al pueblo
que defienda la democracia. El gobierno
de la República está trabajando para el
pueblo haciendo lo que se le encargó en
términos de
desarrollo. Ahora, la
democracia no la tendríamos si no
hubiéramos trabajado como pueblo juntos
en el
2023. ¿Por qué? Precisamente porque los
poderes públicos estaban cooptados por
los corruptos.
En el
2023, este esfuerzo colectivo que
hicimos como pueblo permitió expulsar
del
ejecutivo a esos actores
corruptos, pero siguen agazapados en el
Ministerio
Público. Y perdón, pero una democracia
de verdad es una democracia de
ciudadanos.
Las la democracia no es un ejercicio que
se hace cada 4
años cuando se va a depositar el voto.
La democracia es un ejercicio de
ciudadanía que se ejercita
diariamente afirmando los
derechos, respetando las obligaciones
que cada uno de nosotros tiene en el
marco del estado de derecho. Nosotros
estamos haciendo lo que nos corresponde
de las formas que tenemos delante de
nosotros para defender la democracia.
Los pueblos originarios están aquí
diciendo presentes porque están siendo
atacados y porque siempre estuvieron
liderando este movimiento. Lo que se
requiere es que se retome el espíritu
ciudadano y que haya una expresión clara
de repudio a estos intentos para
revertir el resultado electoral y
generar la ruptura que se está buscando.
Siguiente, solo una última repregunta.
¿Por qué no se envió la carta en
noviembre? Han pasado 6 meses, esa no me
la contestó. Y la segunda ahorita por lo
que usted dice, está diciendo usted que
no puede entonces sacar a la fiscal
general legalmente.
Sí puedo sacar a la fiscal general
legalmente si el Congreso de la
República modifica el artículo 14 de la
Ley del Ministerio Público. Sí puedo y
es lo que estoy pidiendo.
La carta.
La carta. El gabinete está viendo el
momento en el que sea más oportuno
mandar esa carta. Continuamos con Ashley
Monzón de TV Azteca.
Buenos días, autoridades. Presidente, eh
sí cree que va a tener funcionalidad
este amparo que ustedes han presentado y
también si la fiscal general Consuelo
Porras a la hora de salir del Ministerio
Público, ¿no cree usted que ella puede
llegar a tener otro lugar en el sector
justicia? Ante esto también, ¿cómo
estaría actuando el gobierno de la
República?
Bueno, nosotros estamos seguros de la
fortaleza eh de la argumentación y de la
justicia de eh las razones que están en
el amparo que hemos interpuesto. De
manera que creemos que eh es evidente y
que tiene que ser respuesto respondido
positivamente. No nos cabe la menor
duda. Lo segundo, es posible que
haya, no solo ella, sino otros
funcionarios que estén
intentando correr a buscar algún otro
tipo de posición que les otorgue algún
tipo de inmunidad alrededor del tema.
Esa es una respuesta que tendrán que
responder los electores si creen que el
desempeño de estas personas se merece
una posición de esa o no.
Muy bien, la siguiente pregunta es para
las autoridades ancestrales por parte de
Ashley Monzón.
Gracias. Creo que es una pregunta eh
tanto para los pueblos indígenas como el
gobierno. Bueno, están eh realizando
este comentario de las movilizaciones.
Ante ello, ¿cómo van garantizar que
estas movilizaciones no van a afectar a
la población guatemalteca,
principalmente a la productiva? Ya hay
varios mercados que se han pronunciado
que tienen muchas pérdidas al momento de
realizar bloqueos. ¿Cómo ustedes van a
garantizar eso? Gracias.
Gracias. Creo que en nuestro llamado eh
no hemos mencionado
manifestaciones. Eh lo dejo claro. Y
segundo, respecto a los mercados y
algunos eh personajes que se han
manifestado, incluso
promoviendo mensajes de racismo, odio y
misóginos hacia las autoridades
indígenas que somos mujeres.
denunciamos esos hechos públicos porque,
o sea, para nadie es un secreto y es
demasiado evidente que vemos que estos
tipos de movimientos son tentáculos del
pacto de corrupto. Y ante ello también
quiero hacer un llamado a la población
académica, a los diferentes sectores,
que por favor abramos los ojos. Hoy día
escuchamos y vemos con tristeza y
vergüenza como el Congreso de la
República se va
fraguando el golpe de estado. También
vemos como un eh una junta directiva de
facto presenta el día de ayer una agenda
legislativa violentando, ¿verdad?, las
normas que hay en las en el propio
Congreso y respetando la agenda
presentada por el presidente del
Congreso. Entonces, o sea, no nos pueden
seguir tomando del pelo para no darnos
cuenta que tienen toda una estrategia
establecida desde el Congreso de la
República en el Ministerio Público a
través de los medios de comunicación. Yo
lamento y los
exhorto. Ustedes viven de nuestros
pueblos, viven de nuestros impuestos.
Gracias al esfuerzo de muchos de los
guatemaltecos que trabajamos todos los
días, ustedes como medios de
comunicación también tienen la
responsabilidad, tienen una cuota de
responsabilidad ante lo que está pasando
en nuestro país, porque muchos medios,
lamentablemente, se prestan al
sensacionalismo, se prestan a las
noticias eh criminalizando a nuestros
pueblos, haciendo
movimientos de de mensajes de odio. y de
racismo. Estamos en pleno siglo XXI. No
podemos seguir ignorando como si no
hubiéramos pasado por una escuela que en
Guatemala habemos 22 pueblos mayas, hay
un pueblo shinca y hay un pueblo
garífona. está el pueblo mestizo y
ladino. Entonces, el llamado es a que
abramos los ojos y leamos también para
poder evitar y ser partícipes de este
movimiento donde queremos, donde los del
pacto de corrupto y la fuerza oscura a
ley
quieren dar el golpe de estado que han
estado buscando porque están sedientos
de poder y están desesperados al
sabiendo que pronto la fiscal general
pues deja el poder y Por supuesto, eso
significaría que ellos estarían
vulnerables para enfrentar la justicia.
Entonces, el llamado también es para
todos y todas los que estamos en este
recinto y a la población que nos
escucha. Gracias.
Muchísimas gracias. En este momento
damos por concluida esta conferencia de
prensa. Agradecemos a los medios de
comunicación por su presencia y sus
preguntas.
Procedemos al egreso entonces de las
autoridades del señor presidente de la
República, Bernardo Arévalo, la señora
vicepresidenta de la República, Karine
Herrera, el gabinete de gobierno y, por
supuesto, las autoridades indígenas y
ancestrales de Guatemala. Les deseamos
un excelente regreso a sus autoridades.
Muchas gracias.
[Música]