corrupción y tenemos muchísimas más
decenas de indicios de corrupción
vinculados a licencias ambientales que
por no tener más que indicios no se han
convertido, nosotras no las hemos
convertido en denuncias penales. Eh,
pero que ahí estaba evidentemente el mal
enquistado. Y quiero aprovechar hacer un
llamado a la sociedad guatemalteca a que
no dejen de denunciar cualquier eh acto
de corrupción dentro del
ministerio. Bueno, y para cerrar un
poquito este esta parte, esta pequeña
introducción, quiero reafirmar hoy que
lo único que nos guía al momento de
atender las
solicitudes de inversiones privadas y de
inversiones públicas por tener su
licencia ambiental es la ley, empezando
por el mandato que tenemos en el
Ministerio de Ambiente de proteger a la
naturaleza. Así es que hoy vamos a
comenzar a rendir cuentas sobre cómo
venimos atendiendo las solicitudes de
licencias ambientales en el 25, cuant
más porque este año es muy importante
para la inversión en Guatemala, tanto
para la inversión pública como para la
inversión privada. Ustedes saben que,
por ejemplo, el consejo, el sistema de
consejos de desarrollo este año va a
tener eh tres veces más dinero, tres
veces más proyectos. Eh, además, la
semana pasada el gobierno de la
República lanzó las bases de licitación
para lo que va a ser eh los niveles de
inversión privada más grandes de la
historia en líneas de transmisión de
energía eléctrica y en generación de
energía eléctrica. Estamos preparándonos
para apoyar esas solicitudes de licencia
ambiental para el sector energético de
Guatemala. Y bueno, el Mineco y el
Banguat han proyectado un crecimiento en
la inversión privada, tanto nacional
como extranjera. Tuvimos un récord de
crecimiento de inversión privada el año
pasado, un crecimiento de
8.2% y por su lado, Vanguat estima que
solo la inversión extranjera eh directa
crecerá más de un 7% este año. Así es
que estamos para apoyar decididamente la
inversión ambientalmente responsable. y
voy a compartir algunas eh cifras que se
refieren a expedientes de solicitud de
licencias ambientales ingresadas al
ministerio desde el 2 de enero al 25 de
abril de este año. Ustedes pueden ver
aquí en la gráfica, el poquito más de la
mitad son inversiones privadas, el 48%
son públicas. Hemos recibido casi 4,500
solicitudes de evaluación de impacto
ambiental. En el Ministerio tenemos por
ley cuatro categorías de proyectos según
su impacto. Los de impacto alto,
categoría A, los impacto alto medio,
categoría B1, los impacto medio bajo.
Pero en general eh la gran mayoría, el
81% son proyectos de bajo impacto lo que
nos está llegando. Y esto es un poco un
reflejo de la estructura de inversión en
nuestra economía. que esperamos que
empiece también a modificarse y cada vez
hayan inversiones de eh más más altas.
Luego se ha resuelto el
75% de los expedientes que han ingresado
solicitando permiso ambiental.
Ah, es decir, que tres de cada cuatro
proyectos, ya sea públicos o privados,
ya tienen su permiso ambiental en la
mano. Déjenme decirles, quiero contarles
un poco de en qué se basa o qué es un
permiso, una licencia ambiental.
Es algo importante porque es un
compromiso entre el inversionista y el
Ministerio de Ambiente, un compromiso
legal donde el inversionista se
compromete a desarrollar su proyecto con
una serie de medidas que van a prevenir
o a mitigar los impactos ambientales y
así asegurar que esa inversión no va a
dañar el ambiente. Y algo muy importante
sobre el cumplimiento de los plazos,
hemos reducido
significativamente los tiempos para
resolver las solicitudes de licencia
ambiental para los proyectos de bajo
impacto, que son la mayoría, de un
promedio de 10 días a un promedio de 3.3
días, donde el plazo legal es esa línea
horizontal que ustedes miran es de 5
días. Nos estábamos tardando más del
doble. Ahora nos estamos tardando 3.3
días. Y bueno, con relación a los
proyectos de los consejos de
desarrollo, ah, se van a invertir en un
montón de proyectos desde los consejos.
A la fecha, este es un llamado muy
importante a los gobiernos municipales,
a la fecha hemos recibido menos de la
mitad de
solicitudes para eh tener el aval
ambiental, como lo llaman en en los
territorios.
Y el mar ha resuelto de esta 46% de
solicitudes que han ingresado el
91% de las
solicitudes y queremos eh que todos los
proyectos de los consejos eh en los
departamentos para el 26 tengan su
debida licencia ambiental y se hagan
realidad. Así es que aprovecho hacer un
llamado a los gobiernos municipales a
que ingresen esa más de la mitad de
proyectos que necesitan eh su licencia
para seguir impulsando la inversión
sostenible en todo el país. Eso es con
relación al tema de licencias
ambientales que genera mucha, ha habido
un poco de desinformación al
respecto, pero también quiero aprovechar
el día de hoy brevemente a contarles que
esta semana finalmente empezamos el
proceso participativo para
construir nuestra iniciativa de ley de
aguas que el gobierno de Guatemala a
través del presidente y su iniciativa de
ley va a estar llevando al Congreso en
el segundo semestre. de este año. Hemos
dicho varias veces que lo que hay detrás
de esto es que Guatemala está
transitando muy rápidamente de la
abundancia a la escasez de agua. Y solo
si tenemos una
normativa clara, una normativa técnica y
justa, vamos a asegurar que todos los
guatemaltecos puedan tener el derecho
humano al agua y que el país, este país
que tanto queremos, pueda tener
seguridad hídrica para seguir
desarrollándose. También voy a incluir
aquí el derecho de la naturaleza al
agua, porque no le podemos como humanos
quitar toda el agua a los ríos, a los
lagos y a los bosques. Y eso va a estar
contemplado en la ley. También queremos
enseñarles un pequeño video del
proceso que se va a seguir para
construir nuestra propuesta de
ley. Guatemala está transitando de la
abundancia a la
escasez. La ausencia de una gestión que
asegure el acceso suficiente al agua
para todos ha generado consecuencias
negativas. Esto principalmente se debe a
factores como, incluyendo los efectos
del cambio climático que proyectan
reducción en las lluvias de los próximos
años. Es urgente avanzar hacia una
gestión integral, justa, sostenible y
eficiente del agua. El gobierno de
Guatemala, bajo la coordinación del
Ministerio de Ambiente y Recursos
Naturales, busca impulsar una propuesta
de ley que garantice el derecho humano
al agua y la seguridad hídrica del país.
Para esto, hace un llamado a un proceso
participativo de intercambio de ideas
que abarque todo el territorio nacional.
Estas instancias, en una primera ronda,
servirán para dialogar y profundizar
sobre la situación nacional del agua y
la necesidad de una ley de aguas. y una
segunda ronda de intercambio sobre los
contenidos estratégicos que debería de
contener una ley de aguas. Este proceso
se centra en estos principios. Para el
calendario detallado y más información,
entra a proceso
nacionaldelagua.info. Hagamos que el
agua alcance para todos.
Muchas gracias. Eh, quiero hacer énfasis
en estos principios que ya lo decía
alguien antes que yo, que los principios
no son palabras lindas escritas en un
papel, sino son las guías que debemos de
practicar para que las cosas salgan
bien. el de corresponsabilidad y es que
aquí es responsabilidad de todo el
Estado, de todos los sectores sociales y
de todos los agentes económicos
encontrarle soluciones al tema del agua
para a que estén guiadas por el bien
común y el interés social, el principio
de la transparencia y el diálogo de
conocimientos y saberes. Todo va a
estar, todo el proceso va a estar
publicado en la página web conforme
vayamos avanzando y también va a estar
sustentado en conocimiento científico y
en esos conocimientos tan importantes
tradicionales, indígenas, ancestrales
sobre el manejo del agua.
un tercer principio que es la
representatividad y la legitimilidad
social de los participantes en el
proceso y el tema de el principio de
escucharnos con
responsabilidad, eh, con respeto y
activamente unos a otros en los
intercambios. Así es que les invitamos a
visitar la página web
www.procesoncionaldelagua.info
info que va a ir creciendo en
información conforme vayamos avanzando.
Mañana nos vamos a
Chimalenango. Esta semana vamos a estar
en Chimaltenango hablando con eh parte
de la sociedad chimalteca y también de
Zacatepeques. ¿Por qué? Porque déjenme
decirles que ahí hay aquí hay una
situación
importante. Cerca del 40% del agua que
consumimos en el área metropolitana
viene de los bosques y las partes altas
de las cuencas de Chimaltenango. La ley
quisiéramos que refleje, que genere un
mecanismo de pago por esos servicios
ambientales de los eh que residimos en
el área metropolitana a los chimaltecos
que nos producen el agua. Y la semana
entrante vamos a ir al Taverapaz, que
también tiene un enorme valor
simbólico, eh, no solo porque es el
departamento con menor cobertura de agua
potable en las viviendas de los
altaverapacenses, al mismo tiempo que el
apartamento
que produce 10 veces más agua que la
capital. Entonces, hay temas de justicia
social profunda que nos impulsan eh a
este proceso y hacer un llamado a los
medios de comunicación muy
encarecidamente a que consideren,
ustedes lo saben, identificar mucho
mejor que nosotros, los intentos de
desinformación en este importante
proceso. Muchas gracias.
Muchas gracias, ministra. Y tomo esto
último que menciona, eh, no dejarnos
llevar por la desinformación, acudir a
la a las fuentes oficiales, hay un
portal eh específico para ir
monitoreando el proceso. Eh tendremos
también aquí la presencia tanto de la
ministra como de su equipo para ir
actualizando el proceso y eh en todo
caso los invitamos a visitar el portal.
Eh es
procesoaldelagua.
proceso
nacionaldeagua.info. Igual lo podemos
proyectar para para que lo puedan ver.
Con eso pues pasamos a la ronda de
preguntas eh y respuestas. Solo eh el
ministro de comunicaciones y el ministro
de desarrollo tienen compromisos
adquiridos después de las 8:30, así que
les pedimos también que por favor
eh seamos conscientes del tiempo. Eh,
Julio, gracias, señor secretario, muy
buenos días para usted y a los
honorables funcionarios que lo
acompañan. E vamos a iniciar con
No se escucha.
Sonido, sonido,
sonido. Aquí está este.
Gracias, señor secretario. Muy buenos
días, disculpas. Eh, vamos a darle
prioridad al señor ministro de
comunicaciones de momento. Eh, hay dos
interrogantes de dos periodistas que
sería la periodista Lesli Sánchez de
Guatevisión y Sofía Arajo de TVGT
Noticias. Iniciamos con Lesli Sánchez de
Guatevisión.
Gracias, ministro. Buenos días. Eh, solo
son preguntas rápidas. En el caso del
paso de desnivel de la calzada
Roosevelt, ¿qué fue cuál fue la razón
por la que se decidió acordar nuevamente
con Cepco el que se pudiese pudiesen
ellos tener este último pues no sé
periodo de tiempo para terminar la obra?
Le pregunto esto porque en su momento
usted mismo dijo que se estaba
analizando que ya no se pudiera o que se
pudiera llegar al momento de ejecutar
fianza y ya no se tuviera que dar el el
proyecto a esta empresa que estuvo que
detuvo la obra más o menos por un año.
Le pregunto esto también porque en el
caso de la Petapa, entiendo yo que sí
está en proceso de ejecución de la
fianza. si me puede aclarar cuál es el
el proceso en el que está en este
momento ambos proyectos que tiene la
misma empresa. Muy bien, buenos días,
Leli. Sí,
efectivamente, en su momento eh dijimos
que se estaba analizando la
posibilidad de suspender definitivamente
el proyecto. Sin embargo, este se
establecieron
acuerdos con la empresa y
primordialmente lo que se hizo fue
requerirles que recobraran la vigencia
de las fianzas que habían
dejado la por parte de la
supervisora. Se hizo un acuerdo en el
sentido de que se
lograra restablecer las fianzas.
Tomando en consideración de que estas
fianzas cuentan con reaseguradores fuera
del país, se les dio el tiempo
perentorio y
afortunadamente esas fianzas cobraron
vigencia, por lo que se
restableció la posibilidad de que
pudieran continuar los trabajos, los
cuales ya están nuevamente en ejecución.
En cuanto al paso de nivel de Petapa,
ese sí
definitivamente fue suspendido y ya
el contrato
fue finiquitado. Ya no tiene ningún
sentido seguir con ese proyecto.
Hay una repregunta, señor ministro.
Eh, ministro, eh, confía, bueno, tomando
en cuenta el historial de la empresa en
que queda mal con dos pasos a desnivel,
¿cómo se puede garantizar a la población
que esa obra sí va a estar terminada y
no va a ser también una pérdida como el
caso de la Petapa?
Bueno, en ese sentido déjeme informarle
que se ya se le puso a la a la empresa
como condición que presentara el
cronograma de actividades y tiene de
plazo para finales de este año terminar
la obra y entregarla
debidamente concluida.
Gracias, señor ministro. Continuamos
para preguntas para su persona. Eh, es
Sofía Araujo de TVGT Noticias. Por
favor,
ministro. Muy buenos días. E fíjese,
ministro, que en relación al tema,
¿verdad?, de los eventos que usted
menciona, que es por el tema de la eh
digamos mantenimiento de la red vial,
aparecen 66 en la página de
Guatecompras, pero son justamente los
que yo le preguntaba la vez pasada que
se habían bajado unos, otros no. ¿A qué
se debió esa dinámica? Y ahorita si
usted me puede especificar cuáles son
los que van a posteriormente a estar
porque yo no veo más eventos ahí. Bueno,
déjeme decirle
que errores de
humanos. Ha habido
errores no solo de parte nuestra, sino
también de parte de los contratistas.
Esos eh esos eventos pues se han ido
subsanando los eh los errores y están
nuevamente subidos y esperamos que en
los próximos días puedan viabilizarse.
Gracias, ministro.
Agradecemos la información brindada por
el señor ministro de comunicaciones,
Miguel Ángel Díaz, quien se retirará de
la ronda en este momento, pero
continuamos con ella y dejamos de nuevo
en la palabra al señor secretario de
comunicación social.
Sí, señor secretario, le priorizamos al
ministro de Mides, si usted gusta. Por
favor, de nuevo tenemos a Les Sánchez de
Guatevisión.
Buenas, buenos días. Este e ministro, eh
yo tengo una pregunta respecto al
programa Mano a mano, solo si no sé si
usted tiene datos sobre como ya se está
se ha estado implementando por un año,
si nos puede compartir si en específico
ya hay un estudio o algo que que pruebe
que sí está siendo efectivo y que está,
o sea, que ya tiene como algo que que
realmente eh muestre que sí disminuye la
desnutrición y la malnutrición en el
país. el programa. No sé si tiene esos
datos a la mano.
Sí. Eh, Leli, muchas gracias. Eh, datos.
Sí, tengo la medición, fue la que
mencioné eh en mi mensaje que se va a
realizar a finales de año porque
queremos completar en 10 municipios el
100% de las intervenciones. En estas
tres áreas, el área de Huevuetenango, el
área de Isil de Quiché y en el área
Chortín, se realizará una medición para
poder comprobar los avances y también
las transformaciones y cuáles son esos
resultados intermedios que se logran con
las intervenciones que nosotros
queremos. No podemos medir impacto
porque recuérdese que eso pues es un
poco a largo plazo. Sin embargo, dentro
de los datos, eh puedo mencionarle que
en lo que corresponde a MIDES eh al le
voy a dar datos al 30 de marzo porque el
corte lo vamos a hacer ahorita a finales
de este mes, pero de los 45,000 pisos
que nosotros nos habíamos eh que nos
hemos propuesto para este año como
gobierno, eh llevamos hasta el momento
3100. Sin embargo, eh es yo esperaría de
que este número sea más alto ahorita en
el corte del mes de abril.
En cuanto a revocado de de paredes, es
una intervención que llevamos
eh eh un poco atrasada, pero eh hasta el
momento hemos hecho 500 días eh
revocados en eh en los territorios donde
estamos trabajando. En cuanto a dotación
de estufas mejoradas, llevamos
7271 estufas entregadas.
En el incremento del bono social, hemos
incorporado a la fecha 5603
familias. Eh, en cuanto al adulto mayor,
980 familias incorporadas.
los
13,255 niños que le que mencioné en el
mensaje que están ya en los ECODIS en el
programa Acompáñame a crecer.
Y
eh dentro de lo que corresponde al
Ministerio de Agricultura se han
entregado
7,347
eh eh granos básicos dentro del sistema
MILPA para la agricultura familiar. Eh,
también en cuanto a
capacitación eh técnica y el Registro
Único de agricultores se ha avanzado en
seis de los 19
municipios. Eh, luego tenemos en
dotación de letrinas llevamos 516
letrinas entregadas y en dotación de
filtros de agua
16,917 filtros.
E de ahí las intervenciones del resto de
instituciones que son como la CESAN eh y
otras que son más de efecto de
coordinación, pues estamos trabajando
simultáneamente en los 25 municipios que
he mencionado que estamos en este 2025.
Gracias, señor ministro. Continuamos con
su persona, señor ministro de
desarrollo. Robamos continúe en el
podium. Muchas gracias. Eh, continúa la
siguiente pregunta para su persona es de
parte de la periodista Heid Pineda de
Liberal GT.
Buenos días, ministro, autoridades.
Ministro, si pudiera por favor
recordarnos cuáles son los 10 municipios
que tienen eh como meta para este 2025
con el proyecto eh pues para terminar
los pisos de tierra. Y adicionalmente,
si pudiera contarnos cómo las familias,
familias comunes pueden eh ingresar a
los programas que no sea vía municipal o
vía eh algunos consejos eh que están en
las localidades, pues hay denuncias de
que las familias cuando buscan poder
integrarse a los programas sociales no
tienen acceso a ellos. Y la tercera, si
nos puede compartir, por favor, cuál es
el monto que tienen para los programas
sociales y cuál es el nivel de ejecución
hasta el momento. Gracias.
Gracias. Respecto a los 10 municipios,
hemos priorizado tres áreas geográficas.
El área MAM de Huevuetenango, que lo
compone San Gaspar y Chil, eh Santiago
Chimaltenango y Colotenango. En el área
de Shil estamos trabajando en Nevaj,
Cotzal y Chajul. y en el área Chortí,
Jocotán, Camotán, San Juan, Ermita y
Olopa. Estos son los 10 municipios que
hemos priorizado en donde esperamos
completar el 100% de las 17
intervenciones de mano a mano para este
año para, como lo he mencionado,
realizar una medición externa que nos
permita orientar de mejor manera y poder
eh de alguna manera realizar las
acciones correctivas que correspondan a
las intervenciones que estamos
realizando. Esto no quiere decir que en
el resto de los municipios, en los 15
municipios adicionales en donde ya
estamos en el 2025, que incluyen los
siete de la primera fase del 2024, pues
estamos avanzando en las distintas
intervenciones y empezamos esperamos
completarnos menos del
60%. Eh, respecto a la segunda pregunta
era las familias, las familias Ah, las
familias, sí.
Eh, recuérdese que estamos en un proceso
de transformación en el Ministerio de
Desarrollo Social. Hemos implementado
desde febrero del 2024 el registro
social de hogares. Es importante
recordarles a ustedes que en la forma
tradicional de llevar a cabo la
incorporación a los programas sociales,
se tenían que desarrollar fichas en
papel, eran 189 pasos, un año y medio
para incorporar a una persona a un
programa social y era a solicitud de los
beneficiarios. Ahora estamos cambiando
con el registro social de hogares.
Hacemos una búsqueda activa de esas
personas en estos 114 municipios que han
sido priorizados. Es importante también
recalcarles que el escalamiento del
registro ha ido de la mano con la
implementación de mano a mano. La
implementación va siguiendo al registro.
es el registro el que nos da la
información para poder ir escalando.
Empezamos con siete municipios en el
2024, 25 en este 2025, esperamos llegar
a 80 en el 2026 y 114. Ese es el proceso
de escalamiento que vamos llevando y eh
pues seguimos con los métodos
tradicionales de recepción de
solicitudes, pero esas solicitudes pues
siguen su curso normal hasta que el
registro social de hogares llega a la
población porque el registro nos permite
en menos de 3 meses poder incorporar a
las personas a un programa social. Sin
embargo, estamos haciendo todos los
esfuerzos que están a nuestro alcance
para conseguir los recursos y poder
masificar eh de una manera más amplia el
Registro Social de Hogares o buscar
mecanismos para que las personas se
puedan autorregistrar o puedan utilizar
otros mecanismos para incorporarse a los
programas sociales. Faltaría los montos
y la ejecución presupuestaria. La la
pregunta de los programas sociales.
Señor ministro, en este momento, como
estamos en la parte final del mes de
abril, no tengo el dato exacto de la
ejecución de los programas sociales. Sin
embargo, la
ejecución general del Ministerio, hasta
donde recuerdo, el mes anterior,
oscilaba en el 15% y los programas
sociales pues van avanzando a medida que
eh pues va iniciando, por ejemplo, el
ciclo escolar, empieza el bono educación
y el bono salud que también se
desarrolla a lo largo del año y así pues
los distintos programas que tiene el
ministerio. Gracias, señor ministro.
para concluir con interrogantes para su
persona. Señor ministro Dani de León del
Diario La Hora.
Buenos días, ministro, autoridades. La
semana pasada durante el gabinete
específico de desarrollo social en una
intervención que tuvo la viceministra se
habló de que había eh sobre la política
nacional de juventud. E la
vicepresidenta señaló que había un
retraso. Entonces, yo le quisiera
preguntar a qué se debe el retraso y
también esta política, cómo es que sí
repercuten los jóvenes. Gracias.
Sí, el retraso se debió a que eh se tuvo
que nuevamente dentro del proceso de
aprobación solicitar los dictámenes eh
técnicos a las distintas instituciones.
tres instituciones que ese día se
presentaron en el gabinete presentaron
dictámenes favorables, pero con
observaciones y cuando se presenta este
tipo de
dictámenes hace que se retrase el
proceso porque hay que volver a revisar
y hay que incorporar las observaciones
pese a que se ha dado un dictamen
favorable. Y respecto a cómo esto va a a
impactar en los jóvenes, creo que el eh
lo principal de esta política fue el
proceso participativo que se llevó a
cabo, que nosotros recogimos dentro del
proceso de transición y que hemos venido
impulsando y que las distintas
organizaciones de jóvenes han venido eh
presionando porque la política se
actualice. Recordemos que hasta este
momento ha estado desactualizada, pero
la política es muy amplia y contiene una
serie de acciones que promueven eh esos
eh temas que a la juventud le interesa
en este momento y que de alguna manera
pues da el marco general para impulsar
las distintas acciones que puedan
contribuir a su desarrollo. Gracias,
ministro. Agradecemos la presencia del
ministro de Desarrollo Social, el señor
Abelardo Pinto, quien se retira de la
ronda y continuamos con las demás
preguntas de nuestros amigos los
periodistas.
Muchas gracias, señor secretario. Hay
una pregunta, una sola pregunta para el
director de Inbume que está en línea, es
por parte del periodista Brit Ruiz de
Alvavisión.
Buenos días, secretario, ministra y
director. Director, le quería consultar,
ayer se registraba un oleaje en las
playas de Champerico. Quisiera saber
cuál es el comportamiento, sea algún
tipo de alerta o qué información podemos
trasladar a la población. Gracias.
Muchas gracias por su consulta.
Efectivamente, el día de ayer tuvimos
estos eh registros en nuestro monitoreo
y esto eh se deriva principalmente de un
efecto de superluna. Este es un efecto
donde se acorta el distanciamiento entre
la Luna y la Tierra y genera eh
complejidades a nivel de altura de
marea. Principalmente está vinculado al
tema de marea, no al tema de OLAC. En
este momento hemos nosotros publicado un
boletín que es el boletín BE
POS-14 2025, en donde estamos dando a
conocer a la población el monitoreo de
oleaje que tenemos en nuestras
estaciones eh con pronósticos hasta el
día miércoles. En ese sentido, tenemos
como pronóstico para el día miércoles,
principalmente en nuestra estación del
Petzalito en Puerto Barrios, un
pronóstico de altura de ola por arriba
de lo normal de 18 cm. En este momento
el tema de eh mareas atípicas no está
visualizado, pero el tema de oleaje sí.
Así es de que si podemos consultar este
boletín, podemos encontrar los oleajes
que en este momento están eh normales en
nuestros puntos de monitoreo con una
excepción a nivel de pronóstico para el
día miércoles en la estación del
Quezalito en Puerto Baráes. Gracias por
su comparecencia, señor director.
Gracias, director. Igual les
compartiremos el boletín para que
podamos circularlo en los en la cuenta
de de de prensa. Claro que sí, señor
secretario. Continuamos con su persona,
señor secretario. Por parte del
periodista Briner Ruiz tiene una
interrogante para su persona.
Gracias, secretario. Secretario, ¿cuál
sería el pronunciamiento por las
movilizaciones que hay en diversos
puntos del país este día? ¿Saría la
consulta para usted y para la ministra
de ambiente? Eh, ministra, ¿cómo avanza
eh la auditoría que se mencionó por
parte del Ministerio de Ambiente a la
empresa camaronera que desemboca aguas
residuales en Monter Rico? Muchas
gracias. Gracias, Briner.
E justamente ayer el ministro hizo
referencia a este tema. Eh, obviamente
se respeta el derecho de manifestación
eh que está constitucionalmente eh
protegido, pero existe un balance
legítimo también con los derechos a la
libertad de circulación y locomoción.
Eh, la Corte de Constitucionalidad
otorgó un amparo provisional a ayer. El
fin de semana el presidente ha estado en
coordinación con el ministro de
Gobernación y otras funcionarios del
gobierno justamente para poder atender
eh las órdenes que la Corte de
Constitucionalidad emitió en su
resolución. Eh, ya se han activado estos
protocolos por parte del Ministerio de
Gobernación, ya hay presencia de la
Policía Nacional Civil en los diferentes
puntos y e estaremos actualizando tanto
de de desde este espacio como el
Ministerio de Gobernación alrededor de
el desarrollo de estas manifestaciones
que, como decimos, instamos a que sean
pacíficas y que no transgrean el derecho
de los guatemaltecos. Gracias,
secretario. Continuaría la pregunta para
la señora ministra si están aoli.
Sí. en seguimiento la denuncia que se
hizo durante la Semana Santa de este
vertido vergonzoso de aguas residuales
sin tratar directamente en una playa
pública e por parte de una empresa de
cultivo de camarones en el municipio de
Tacisco. La auditoría ambiental se llevó
a cabo la semana pasada y esta semana
vamos a tener el informe.
Cualquiera que esté interesado en
obtenerlo nos puede escribir y con mucho
gusto se lo damos. Gracias, señora
ministra. Rogamos continúe en el podium.
Señora ministra, hay una interrogante
más para ustedes por parte de la
periodista de Sofía Araujo de TVGT
Noticias.
Ministra, muy buenos días. Eh, yo tengo
una consulta, eh, me voy a salir un poco
del tema y pues es que sí necesito la
postura suya en relación pues a que se
tiene conocimiento que desde el
Ministerio de Ambiente pues se han se
solicita apoyo a específicamente en
donaciones y financiamiento a fuentes
cooperantes como por ejemplo WWIN Fund y
TNC. Eh, son siglas en inglés, ¿verdad?
de estas ONGs, una de ellas es
representada por eh su señora esposo.
¿Usted me dice si esto es así? Y si es
así, ministra, eh digamos, ¿qué pasa en
ese sentido? Tomando en cuenta que el
gobierno del presidente Bernardo Arévalo
ha sido enfático en que se busca cero
corrupción, así también transparencia y
también normas de ética, que incluso el
mismo eh secretario Julio Flores lo ha
mencionado. Entonces, ¿qué pasa ahí,
ministra? si usted nos puede comentar y
se habla también, yo entiendo el tema de
la desinformación, pero también en
cuanto al tema de eh que esta ONG
interviene con el tema de lo que se
venía planteando de las eh reciclaje y
todo esto, ministra, gracias. Buenísimo.
Gracias. Sí, efectivamente, estas dos
organizaciones son organizaciones
globales de conservación de la
naturaleza. Una de ellas está dirigida a
nivel regional, el director regional mi
esposo Andreas Lenov.
y no existe ninguna relación formal
entre el ministerio y estas
organizaciones. Eh, la publicación que
se dio lastimosamente en una primera
plana de un diario de muy reconocido
hace tal vez unos dos meses es falsa. No
existe ninguna firma de convenio ni
entre el ministerio y esta organización
y no existe tampoco traspaso, por lo
tanto, de financiamiento, ningún otro
tipo de recurso del ministerio a la
organización ni de la organización al
ministerio. Es puramente desinformación.
Gracias, señora ministra. Muchas
gracias. Eh, la siguiente interrogante
es para el señor secretario de
comunicación. La afectura la periodista
Sofía Arajo de TVGT Noticias.
Muy buenos días, señor secretario.
Buenos días.
Eh, el día de ayer se interpuso un
amparo en la Corte de Constitucionalidad
por un tema que se le venía dando
seguimiento, porque se le atribuyeron eh
digamos algunas funciones a la
Secretaría Privada de la Presidencia,
como por ejemplo ver el tema de
conflictividad, acercamiento con algunos
países cooperantes. Secretario, en ese
sentido, ¿cómo cómo toman ustedes este
amparo? Eh, se dice que es ilegítimo,
incluso fue exprés la forma en la que se
se hizo el acuerdo para que la
Secretaría Privada tomara estas estas
acciones. En su momento se criticó mucho
el centro de gobierno. Eh, ustedes como
un gobierno transparente criticaron
mucho el tema del del centro de gobierno
del gobierno anterior, del expresidente
Yamatey, pero ahora la secretaría
privada, según indican, busca también
ver ese tema y, digamos, adjudicarse más
funciones. ¿Qué opinión le merece esto,
secretario? Mire, a ver, esto ya se
había abordado en este espacio, pero lo
haremos de nueva cuenta. Primero, todos
los ciudadanos tienen derecho a accionar
eh en el marco de lo que establece la
Constitución y la Ley de Amparo. Eh, el
diputado presentó una acción de
inconstitucionalidad en contra del
reglamento, la modificación del
reglamento de la Secretaría Privada.
Desconocemos el contenido específico
porque este fue presentado ayer y en
todo caso pues el diputado tiene el
derecho de accionar. En segundo lugar,
la modificación que se hizo al
reglamento de la Secretaría Privada se
hizo con base a dictámenes jurídicos, se
hizo conforme a la ley y justamente
responden a las prioridades del
presidente y cómo estas se articulan
alrededor de la secretaría privada,
siendo el brazo eh más cercano al
despacho del presidente.
Nosotros estamos confiados en que la
Corte de Constitucionalidad resolverá
conforme a derecho, que todo el
procedimiento se hizo conforme a la ley
y que simplemente es un ataque al buen
desempeño que se ha realizado alrededor
de la Secretaría Privada,
particularmente a temas que hoy nos
interesan como población, que es el
fortalecimiento del diálogo eh con los
diferentes sectores de la población. Hay
una repregunta, señor secretario.
Más bien es otra pregunta, pero eh en
cuanto a lo que yo le consultaba la vez
pasada, señor secretario, de digamos la
desaparición de algunos links en vivo de
los gobiernos anteriores, bueno,
específicamente el gobierno de Alejandro
Ylamatey de YouTube, no sé si ya se
logró determinar qué ocurrió ahí, señor,
gracias por su pregunta porque nos
permite aclarar una situación eh que eh
fue motivo de pregunta la semana pasada.
Esto no es un tema de censura ni de
quitar historias o cuentas, simplemente
el gobierno anterior había infringido
normas de YouTube. Eh, YouTube activó su
protocolo, sus políticas y normas de
comunidad. Eh, desde la secretaría se
intentó hacer el trámite de la
recuperación, pero YouTube eh agotó el
trámite y cerró el canal. Aún existen
los canales del gobierno de J Morales y
de Oto Pérez. Estos eran canales
distintos. Nosotros tuvimos que abrir
uno nuevo justamente porque YouTube es
eh activó sus protocolos y determinó que
se había incumplido con normas de uso de
la comunidad. Eh, esto sucedió en el
gobierno anterior y nosotros pues
estamos comprometidos a cumplir con esas
reglas que ustedes saben existen en
cualquier en cualquier plataforma
digital. Eh, y eh consideramos que todos
estos espacios deben de eh proper a
tener más y mejor información. Así que
eso es la razón por la cual esa página
ya ya no existe. Gracias, señor
secretario. Continuamos con su persona,
secretario. Eh, hay una interrogante
para usted por parte de la periodista
Ashley Monzón de TV Azteca.
Buenos días, autoridades. Eh,
secretario, usted se pronuncia por el
tema del amparo de la Corte de
Constitucionalidad, pero no nos queda
claro cómo el gobierno va a diferenciar
eh qué es un bloqueo y qué es una
manifestación. Recordemos que en este
amparo se menciona que se no se tiene
que perjudicar la libre locomoción. En
este caso, el gobierno, ¿cómo va a
actuar? Y aprovechando de una vez a la
ministra de Ambiente en el tema de estas
licencias ambientales y todos los
trámites que realiza el MAN, cómo están
trabajando con el cumplimiento de la ley
de simplificación de trámites en este
momento, en ese aspecto, cómo se
encuentran y si esto pues de alguna
manera está ayudando también eh a que
los tiempos se hayan reducido. Gracias.
Gracias, Ashley. Pues justamente eh
salude al Amparo. El Amparo establece
las pautas conforme a las que debe
actuar el gobierno. El gobierno eh por
supuesto que es
respetuoso eh y acatará la decisión de
la Corte de Constitucionalidad. activará
sus protocolos para, como digo,
garantizar eh en primer término pues que
haya una manifestación pacífica, pero
cuando se advierta que hay eh algún tipo
de transgresión, algún derecho de
locomoción, eh activará el protocolo que
tiene establecido el Ministerio de
Gobernación para poder eh para poder e
eh cumplir con la orden que dio la Corte
de Constitucionalidad. Eh, es importante
mencionar y esto lo se los haremos
llevar también en los medios de de en
los diferentes medios de prensa. Eh, hay
vías alternas para algunas de las rutas
que en este momento han han encontrado
eh problemas, se las compartiremos y
también lo estaremos actualizando
alrededor de las diferentes plataformas
de gobierno. Gracias, señor secretario.
Hay una interrogante más para usted. Es
por parte de la periodista Lesli Sánchez
de Guatevisión, que también tiene una
pregunta para la señora ministra de
ambiente.
Eh, porque también le quieren preguntar
a la ministra de Ambiente, Ashley.
Entiendo que tenía una pregunta también.
Ah, entonces si quieren le haces la
pregunta a la ministra y seguimos con
con Les Perfecto. Por favor,
eh, tu pregunta ya. Eh, ¿cuál es tu
pregunta?
La simplificación de trámite sería para
la señora ministra, por favor. Buenos
días.
Bueno, quiero decirles que las
evaluaciones de impacto ambiental no son
trámites. Aún así, nos acogimos a la ley
de simplificación de trámites e y lo que
hicimos fue modificar en agosto del año
pasado el reglamento de evaluación y
control eh ambiental para simplificar
los procesos, reducir los tiempos.
legalmente los redujos y los estamos
reduciendo también en la práctica.
Redujmos sobre todo los tiempos para los
proyectos de alto impacto que eh antes
tenían un tiempo legal para resolverse
de 92 días a 72 días. Y esto puede sonar
eh mucho, pero es que de verdad no son
trámites. Imagínense que nos llega una
solicitud
de para una
hidroeléctrica, para eh un proyecto
grande y que va a tener un gran impacto
y lo que tenemos que hacer es
analizarlo, entender cómo va a golpear
la naturaleza, entender qué medidas hay
que tomar para prevenir y mitigar esos
impactos. Entonces, no no es un tema de
trámites, pero efectivamente lo
redujimos de 92 a 72 y lo más importante
es que en la realidad lo estamos eh
reduciendo eh también sobre manera.
Gracias, ministra. Rogamos continúe en
el podium. Eh, ministra, hay una
pregunta para usted por parte de la
periodista Leli Sánchez de Guatisión.
Buenos días.
y algo que fue
el no avanza la mesa, si ya se tiene
definido, si se va a hacer una
modificación en el reglamento y cuándo
se podría tener ya esta publicada en el
diario oficial. Buenísimo. Sí, tenemos
esta mesa eh dos mesas realmente, una
entre el ministerio y la municipalidad y
otra entre el ministerio y los
recolectores de base que trabajan en el
vertedero de la zona 3. La verdad es que
ha sido un proceso muy
fructífero porque eh los niveles de
confianza y de entendimiento mutuo entre
el Ministerio de Ambiente y los
recolectores de base han ido creciendo y
efectivamente estamos ya acordando por
dónde iría la reforma quirúr quirúrgica,
siempre lo he dicho así, al acuerdo
gubernativo que buscaría varias cosas,
tres cosas. Una
es reconocer la existencia y el trabajo
importante de los recolectores de base
en varios vertederos de del país. Y dos,
incorporar a la figura de planes de
manejo integrado de residuos hechos
sólidos de las municipalidades. Estos
planes están mandatados en el reglamento
y son planes que todos los municipios
deben tener. y incorporar qué
municipalidades van a dar el paso
adelante a separar en tres y cuáles se
van a quedar en la separación de dos. Va
a ser una eh decisión de cada gobierno
municipal. Lo más probable es que eh el
municipio de Guatemala decida quedarse
en una separación de dos temporalmente
para permitir que los recolectores de
base pues tengan un periodo de
transición. Gracias, ministra. Eh, hay
una repregunta para su persona.
Eh, ¿cuándo se se tendría que aplicar ya
esa decisión, por lo menos para el el
municipio de Guatemala o cuándo ya se va
a hacer de forma oficial? Tenemos que
concretar el acuerdo en la mesa y luego
ya viene el proceso puramente
administrativo de reforma al acuerdo
gubernativo. Quisiéramos que sea lo
antes posible. Gracias, ministra. Una
pregunta más para usted por parte de la
periodista Josely Santizo del diario de
Centroamérica.
Buen día, ministra. Mi pregunta es,
¿cómo puede la ciudadanía participar en
estos espacios de diálogo que para la
creación de la ley de aguas y también si
nos pudiera informar si va a estar
convocando a prensa para que también
esté presente en estos diálogos?
Gracias. Eh, la verdad es que hacemos un
llamado en la página web a todos a
participar, pero la participación sí
tiene que ser organizada, no podemos eh
escuchar a eh ciudadano por ciudadano.
Entonces, en la página cuando ustedes
entren van a poder ver como las
organizaciones de cualquier tipo que
estén interesadas en participar en cada
uno de los diálogos en los departamentos
pueden registrarse y con ese registro
recibir una una invitación. Y la parte
última de la pregunta
era si van a convocar a prensa. Sí, van
a convocar a prensa. Vean, necesitamos
espacios un poco eh cerrados para que la
gente se pueda expresar con libertad,
pero después de cada evento, al
finalizar cada evento, vamos a estar
claramente informando a los medios de
comunicación locales y nacionales eh de
los avances en cada proceso.
Adicionalmente a que toda la información
va a estar en la página web y también
con mucho gusto a demanda específica los
canales siempre abiertos. Gracias,
señora ministra. Continuamos con el
señor secretario. Hay preguntas para él
por parte de la periodista Leli Sánchez
de Guatevisión.
Eh, secretario, ¿qué tal? Eh, buenos
días. Eh, la pregunta es, ¿por qué el
presidente no viajó a Totonicapán? ¿Cuál
es esa agenda que tenía? Y le pregunto
esto porque, digamos, la reunión entre
el presidente y los 48 cantones se tenía
como muy en la expectativa después de
que los la junta directiva anterior de
los 48 cantones de Totonicapán y esta
incluso también se ha pronunciado en
diferentes ocasiones eh pues e con un
crítica hacia el gobierno, también
dejaron la mesa de diálogo. Si me
pudiera explicar entonces que eh cuál
fue la razón por la que el presidente
decide no viajar a Totonicapán y
reunirse con esta junta directiva. La
comunicación ha sido permanente con la
Asamblea, con los liderazgos también de
los 48 cantones. todavían cuestiones
logísticas justamente para poder tener
una reunión que cumpliera, ¿no?, con las
expectativas de un encuentro de este
tipo. Eh, usted dice que
abandonaron la Asamblea de Liderazgos de
Pueblos Indígenas y ancestrales ha sido
un espacio que ha estado abierto desde
el año pasado y ha contado con la
participación de todos estos liderazgos.
Con ellos se mantiene una comunicación
permanente. Se hace también una
invitación a que este sea un espacio
pertinente justamente para poder evacuar
eh algunas de las de las de las de los
retos que hay ahora en relación a la
coyuntura nacional y estaremos
definitivamente informando cuando
tengamos más información al respecto.
Eh, ¿cuándo se haría? Pregunta de la
periodista. Todavía no tenemos una fecha
prevista. Muchas gracias. El presidente
o los cantones. Pregunta si el quien
canceló fue el señor presidente o fueron
los cantones. No, fue en conjunto. Fue
en conjunto. Gracias, señor secretario.
¿Hay una pregunta más para usted. Es es
el periodista Jorge Roldán de Canal Más
Guatemala.
Secretario, buenos días. Buenos días.
¿Cómo está? Bien, mucho gusto. Qué
bueno. Igualmente el gobierno de los
Estados Unidos está realizando en los
canales de Guatemala una campaña para
pedir que los migrantes no no no vayan a
aquel país, pero están calificando a los
migrantes de de delincuentes y y
terroristas.
No hay algún pronunciamiento del
gobierno para defender la dignidad de
estos migrantes, porque recuérdese que
eh Guatemala se se desenvuelve por el
dinero que manda los
migrantes. Sí, gracias, Jorge.
Desconozco, no he visto esta campaña. En
todo caso, como ustedes saben, en este
mismo espacio se ha reiterado, eh los
migrantes son héroes. Nosotros como
gobierno estamos comprometidos en el
plan Retorno al Hogar, que es justamente
un plan integral que busca garantizar
los derechos eh de los hermanos y las
hermanas guatemaltecas en el exterior.
Nosotros hemos reiterado, o sea, la
dignidad de los migrantes es fundamental
y nosotros seguiremos trabajando para
garantizarlo y generar esas condiciones
para que su retorno a al hogar sea
conforme a el máximo respeto de sus
derechos humanos. Gracias, señor
secretario. Para cerrar con la ronda,
hay una última intervención y es la
pregunta es para la ministra de ambiente
por parte de Erika Manuel de Radio
Puntu.
Buenos días, autoridades. Ministra, una
consulta con relación a la grave
contaminación que continúa afectando al
lago de eh Amatitlán. En el fin de
semana pues se viralizaron varias
imágenes en las cuales se logra observar
a personas nadando en ese lago. Al
respecto, pues quisiera saber si usted
puede hacer un llamado para que las
personas eviten hacer este tipo de
acciones, eh ya que eh la contaminación
que se evidencia en ese lago e puede
afectar la salud de las personas,
también de los animales si es para uso
eh doméstico el agua que se utiliza.
Gracias.
Efectivamente, los grados de
contaminación bacteriológica de el lago
de Amatitlán son altos. Existe una
autoridad e específica para la
conservación, en este caso para salvar
el lago que es eh AMSA, ¿verdad?
Ah, ellos tienen un laboratorio de aguas
y la verdad es que deberíamos con base
en su pregunta, creo que vamos a darle
seguimiento a una
un análisis del agua y sus impactos
sobre la salud. Le mentiría si ahorita
le puedo decir que es pues debe no
definitivamente no es el agua más
saludable, pero no le puedo decir en
este momento qué impactos tendría para
alguien que nada. ahí no solo en nada,
sino también hay muchos pescadores eh
que obtienen su sustento alimenticio
diario todavía todavía del lago. Vean,
eh aquí estamos aprovecho a decir que
dentro de la de la estrategia nacional
de inversión en apoyo a los gobiernos
locales, estamos ya contemplando una
coinversión grande con la gran
mancomunidad del sur para invertir eh
que los gobiernos municipales puedan
invertir con el apoyo del gobierno
central. en el tratamiento de aguas
residuales y también en la inversión en
el manejo de desechos. va a ser un
proceso de inversión pública que va a
requerir eh varias décadas porque no se
ha hecho nada en los últimos 40 50 años
y lo que tenemos es un plan que está
vigente de monitoreo de eh vertidos
ilegales por parte de chalets y
empresas de aguas negras sin
tratar. Eso le podría decir ahoritaas.
Gracias.
Muchas gracias a la ministra de Ambiente
por acompañarnos, a todos los amigos de
los medios de comunicación por
acompañarnos en esta ronda y al pueblo
de Guatemala que nos sintoniza.
Estaremos eh sosteniendo otro espacio de
ronda esta semana, pero les daremos
mayor información eh en el transcurso de
de los siguientes días. Feliz día y que
pasen feliz lunes todos. De esta manera
damos por concluida la ronda.