Distinguida audiencia de Guatemala TV y
a todas las redes conectadas a nuestra
señal. Esta mañana, como siempre en la
información puntual, el secretario de
comunicación social de la presidencia,
el señor Santiago Palomo. Bienvenidos.
Buenos días. Eh, buenos días a todos los
medios de comunicación que hoy nos
acompañan en este lunes de ronda. Eh,
tenemos varios temas. Hoy eh estará
liderando esta ronda el presidente de la
República, Bernardo Arévalo, quien
estará acompañado el presidente del CHN,
Sergio Silva, el ministro de salud,
Joaquín Barnoya, junto al viceministro
de salud Donato Camei, y el ministro de
desarrollo social, Abelardo Pinto. Como
todos los lunes, hoy empezamos con la
frase del día. Hoy citamos a Theodor
Roosevelt que decía, "Una gran
democracia debe progresar o pronto
dejará de ser o grande o democracia."
Una reflexión oportuna en un momento
donde hay retos en la democratización
de países alrededor del mundo. Con la
agenda del presidente eh hoy eh por eso
nos acompaña el ministro Joaquín
Barnoya. El presidente inaugurará una
nueva farmacia pública PROAM en el
hospital de Villanueva. Esto ocurrirá
después eh de la ronda. El jueves, por
su parte, estará liderando la sesión de
la Coordinadora Nacional para la
Prevención de Violencia contra las
mujeres en Guatemala con Previ. El
viernes junto con el ministro Abelardo
Pinto, el presidente estará en Olopa y
en San Juan Ermita Chiquimula, dando
seguimiento a los programas del
Ministerio de Desarrollo Social. OSP y
el programa Mano a mano que esta semana
declara el tercer municipio libre de
pisos de tierra. Por su parte, la
vicepresidenta Karine Herrera tendrá
esta semana giras de trabajo en
Chiquimul y Cobán para la inauguración
de más clubes de ciencia y la
inauguración de la feria de libro al
feria del libro al viento. Con esto
quiero darle la bienvenida al presidente
de la República de la Mesa principal
para liderar esta ronda. Feliz día y
feliz inicio de semana para todos.
Recibimos al señor presidente de la
República de Guatemala y a los
distinguidos
amigos que le acompañan, autoridades
del gobierno de Guatemala. Señor
presidente, buenos días, bienvenido.
Muy buenos días a todos y a todas. Es un
gusto tenerlos nuevamente en este inicio
de semana en el Palacio Nacional para
nuestra ronda informativa.
Hoy comenzamos
muy contentos de poder dar a conocer el
avance notable de uno de los programas
prioritarios de mi gobierno que busca
dotar de techo digno a las familias
guatemaltecas. Mi primera casa fue
lanzada a finales del año pasado con el
propósito de generar condiciones
adecuadas para las y los guatemaltecos
honrados y trabajadores
que en las condiciones normales del
mercado no pueden tener acceso a una
techo propio por las eh
tasas crediticias y los montos que se
manejan en la banca.
El programa de Mi primera casa fue
diseñado para darle una respuesta y
permitirle a muchísima gente que eh no
tenía eh cómo acceder a el tipo de
crédito, poder hacerlo de una manera que
pueda tener finalmente concretar ese
objetivo tan especial que es para toda
padre o madre de familia asegurarle un
techo
seguro y fijo para su familia, para sus
hijos.
El programa eh ha entregado
un número de 222 casas hasta el día de
hoy, de manera que hay 22 familias que
antes no tenían eh no la capacidad de
acceder a un crédito, que ya han entrado
a créditos con que son
eh créditos con tasas muy favorables,
son intereses por debajo del mercado.
y son plazos de hasta 40 años.
Eh, hay 37,000
eh personas que han registrado su
interés en eh en mi primera casa
pidiendo información a través de la del
sitio web. Eh, hay 570
personas que han completado la papelería
para acceder eh al crédito.
Este, en total tenemos ahorita eh 1072
activos entre los que ya han sido
entregado y los solicitantes.
Estamos logrando dar estos créditos
porque sabemos que tener un techo es una
de las condiciones fundamentales para
una vida digna. eh y cierta para las
familias. La certeza de contar con un
espacio en donde la vida va a
transcurrir, donde va a tener lugar las
celebraciones, eh donde las familias van
acumulando recuerdos eh de nacimientos,
de Navidades, de cumpleaños y de las
alegrías y procesos que hacen la vida
familiar. Mi primera casa permite a los
guatemaltecos escoger en dónde quieren
vivir, porque no es un programa en donde
el Estado asume la construcción de
casas, sino que le permite a las
personas acceder a a la casa que ellos
quieren comprar en el proyecto en el que
ellos escojan.
Gracias al trabajo del crédito
hipotecario nacional. Este programa,
además, no está concentrado solo en el
área metropolitana, sino que hay
opciones en distintos departamentos de
los país y al contrario, se espera que
este programa sea un incentivo para que
los constructores multipliquen este tipo
de programas de vivienda en el interior
del país. Pero eh quienes estén
interesados en su primera casa pueden
acceder a mi primeracasa.gov.gt
gt. Ahí tenemos toda la información,
pero hemos traído a la al presidente de
la junta directiva del Crédito
Hipotecario Nacional, don Sergio Silva,
para que nos dé mayores avances de el de
este programa. Por favor, Sergio.
[Música]
Pues muy buenos días, muchas gracias. De
realmente para mí un gran gusto
compartir con ustedes la información
relevante de este programa, Mi primera
casa. Agradezco su presencia y
fundamentalmente la divulgación de esta
información que creo que es muy
importante para todos los guatemaltecos.
Solamente me gustaría empezar reiterando
el compromiso del banco del CHN con el
tema de vivienda.
¿Qué mejor manera de mostrarlo? Que el
56% actualmente de toda nuestra cartera
es vivienda y de esa cartera de
vivienda, el 58% del monto es de
vivienda social, es decir, una una
vivienda que no tiene tiene un valor no
más allá de 678,000 quetzales. Y además
el 76% de nuestros clientes, en este
caso de vivienda, son de vivienda
social. Es decir, estamos yendo hacia
las personas que realmente necesitan
este tipo de solución.
el fondo, el programa en mi primera
casa, si ustedes recordarán,
efectivamente don Selvin fue nuestro
primer cliente, el cual incluso el
presidente tuvo le entregó las llaves de
su casa al finales del año pasado, pero
realmente el programa arrancó hasta este
año. Hoy, realmente, el día de hoy, como
bien lo decía el presidente, tenemos 222
créditos desembolsados, que son
alrededor de 93 millones, y 850 créditos
ya precalificados y comprometidos con
gente que decidió qué casa y qué
apartamento quiere, que suman 367
millones. Esto nos da alrededor de 1072,
como está en la página web, de clientes
que ya están básicamente eh en el
proceso final de su casa con 460
millones de del monto, que más o menos
nos deja muy cerca de la meta planteada
para este año de 100 viviendas y cumplir
con la primer tramo de este de este
fondo de 500 m000ones.
Por supuesto que eh en adición a esa
enorme cantidad de gente que mostró
interés y que ha sido esas llamadas que
hacía referencia, hay más o menos 4174
gentes que ya demostraron interés
particular en una vivienda puntual.
Y esto eh ha sido posible en función
también de poder ir generando esa
oferta, porque el problema principal que
hoy por ha en ese segmento es que no hay
tanta oferta como uno quisiera. Sin
embargo, ya a nivel de todo de todo lo
que existe, porque todos los
desarrolladores que están en vivienda
social están con el banco, hoy tenemos
50 proyectos de los cuales tenemos ya
una oferta final para este año de que
creció incluso a 1800 créditos, pero lo
importante es para el 2000, el 2026
ahora tenemos una disponibilidad de 4505
viviendas en en el en el horizonte. Esto
demuestra el interés que los
desarrolladores están poniendo en este
tipo de de proyectos. De estos 50, 36
son de apartamentos y 14 de casas.
Pero me gustaría comentarles un poco del
perfil de estos clientes. Realmente el
tema de género es bastante parejo, 55%
hombres y 45% mujeres. Pero eso quiere
decir que hay mujeres que están
directamente asumiendo la
responsabilidad de un crédito para
adquirir su primera casa.
También en términos de de ingresos, el
92%
de todos nuestros clientes que han están
en este programa están abajo de cuatro
salarios mínimos, es decir, estamos
cumpliendo con llegar a esa base de la
pirámide. Por supuesto, hay un 8% que
están entre 4 y seis salarios mínimos,
que es el tope de ingresos a nivel de
ingreso familiar para este programa. En
término de edad es es también muy eh que
existe. La gente es muy joven. El 82%
son gente menores de 30 años.
Esto es
eh Villanueva eh y muy poca gente del
interior, posiblemente en función de la
poca oferta todavía que existe de estos
desarrolladores en el interior de la
República.
También me creo que es conveniente y muy
eh dado que de alguna manera los bancos
no nos hemos caracterizado por ser
realmente los mejores, más amigables y
mucho más ágiles. Sin embargo, en este
caso hemos hecho una encuesta con todos
estos clientes que estamos, estos 1072
clientes que estamos trabajando y la
base en función de los requisitos, que
es uno de los temas que muchas veces a
la gente le gusta completar, le cuesta
completar, el 70% ha dicho que es ha
sido muy fácil a de fácil a muy fácil,
es decir, solamente un 9% lo ha visto
difícil y estamos haciendo esfuerzos en
mejorar e ese tipo de documentos. Pero
tal vez más importante es ver que en
función del tiempo del proceso de su
crédito, el 63% dice que superó sus
expectativas y eso para nosotros es muy
alentador y que el 84% están muy
satisfechos del seguimiento que nuestros
asesores y el equipo comercial hace al
respecto en la en la asesoría permanente
que obviamente necesita este tipo de
clientes. Pero tal vez todavía mucho más
importante que el 83% se declara
promotor del crédito, es decir, que no
dudan y en recomendarlo a sus familiares
y a sus amigos. Y eso esperamos que
ustedes mismos nos ayuden a a
divulgarlo. Por supuesto, hay aspectos
negativos. El primero es que la oferta
inmobiliaria en el interior sigue siendo
todavía no deficitaria. En eso estamos
trabajando mucho con desarrolladores,
buscando que logren convencer a
lotificadores que se conviertan en
desarrolladores de proyectos en el
interior de del país, que nosotros como
banco brindemos todavía una información
mucho más completa y mucho más clara y
hacemos esfuerzos en ese sentido. Y por
supuesto, tal vez lo más importante que
es el tiempo para completar el enganche.
La razón por la que muchos de estos
clientes, evidentemente, están yendo
hacia tiempos de entrega mucho más
largos es porque ese enganche que aunque
es un 5% que la vivienda promedio es de
400.000 1000 quetzales, igual son 20,000
quetzales que hay que tener esa plata
para poderla ir abonando. Entonces,
requieren proyectos cuyos tiempos de
entrega son para el 2026 o el 2027 para
poder hacerlo esos ese enganche, abonar,
irlo abonando en 18 24 meses. Esto lo
pueden hacer realmente con el a través
del desarrollador o con el propio banco
a través de sus cuentas de ahorro y de
esa manera calificar, pero si quisiera
reiterar que el programa está para todos
los guatemaltecos o guatemaltecas que en
el fondo realmente tengan y carezcan de
una, obviamente en este momento de un
bien inmueble, pero que pueden tener y
tener agrupar sus ingresos tanto a nivel
de personal como familiar desde uno
hasta seis salarios mínimos. Es decir,
pueden participar tanto el esposo, la
esposa, un hijo, eh el abuelo, de tal
manera que entre todos puedan constituir
hasta seis salarios mínimos, que estamos
hablando desde 3,900 quetzales hasta más
o menos 28,800 quetzales, que además no
requieren ser realmente totalmente
asalariados y en calidad de dependencia.
Pueden ser realmente gente que esté
trabajando por ingreso por cuenta
propia, puede ser jubilados, puede ser
gente que guatemaltecos que reciban en
el exterior, eh remesas, eh etcétera.
Me parece que es importante hacer
énfasis en el plazo. Mucha gente sí está
aprovechando el plazo que en este banco
en particular es de 40 años. Muchas de
los gente joven de 20 años me dice,
"Pero es que voy a terminar pagando mi
casa hasta los 60. Mi argumento siempre
ha sido el mismo. No, eso puede ser
cierto si finalmente ocupan todo el
plazo y les toma todo ese tiempo para
pagarlo. Pero, ¿qué es mejor? ¿En 40
años tener una casa propia o en toda la
vida seguir alquilando? No solo una casa
o un cuarto, como muchos de nuestros
clientes pagan hasta un cuarto en la
terminal compartiendo con otras ocho
personas.
Así que ese esa ese plazo les permite
comprometer menos de su flujo y tener
más disponibilidad del mismo y, por
supuesto, en la medida que mejoren sus
ingresos, podrán fácilmente poder eh
acortar ese plazo y recordar que las
cuotas pueden estar incluso desde 1900
quetzales. Ya es una cuota bastante
manejable para mucha de esta gente. Así
que creo que también es muy importante
reiterar el impacto en estos
desarrolladores. Hoy por hoy ellos han
entendido finalmente el interés genuino
y el compromiso que tiene el banco en el
tema de vivienda y han visto en el fondo
en un verdadero compromiso del Estado
para poder tener esta solución de
mediano y largo plazo. Nosotros en el
banco estamos convencidos que esto
deberá ir eh dado que es un fondo
revolvente a aumentar el tiempo. Y por
último, tener la visibilidad que para
sus clientes tienen eh de financiamiento
a sus clientes, que pueda tener una
oferta realmente real y que no realmente
esas condiciones cambien en el tiempo.
Así que por razones de tiempo me quedo
ahí, pero de verdad les invito a que nos
ayuden a reiterar lo que hemos dicho, lo
que la gente ha pensado que hoy ha sido
siempre un sueño. Hoy no solo es un
sueño, sino es realmente imposible una
total realidad. Muchas gracias.
Muchas gracias, licenciado Silva. Me
entusiasma que más del 80% de los
beneficiarios sean menores de 30 años.
Quiere decir que le estamos dando una
respuesta muy concreta a la juventud
guatemalteca en alrededor de sus
necesidades. Esto es algo muy importante
para el desarrollo.
Bueno, así como estamos trabajando con
los temas de vivienda,
haciendo más accesible la vivienda a la
población, estamos haciendo más
accesible la salud pública a la
población, llevándola a cada rincón del
país,
asegurando el abastecimiento de los
puestos de medicinas y de equipamiento
en los puestos de salud.
asegurando que haya servicio adecuado en
todos los lugares, eh llevando haciendo
programas conjuntos con el Ministerio de
Educación para llevar la vacunación a
todas las escuelas, a todos los niños
del país, prácticamente
eh las respuestas ante emergencias,
eh cada vez aproximando más esto a las
comunidades. Cuando acercamos la salud a
la comunidad, mejoramos la vida de miles
y miles de guatemaltecos y
guatemaltecas. mejoramos la calidad de
vida de miles y miles de guatemaltecos y
guatemaltecas, porque la salud es
fundamental y sin salud no hay bienestar
y no hay desarrollo.
En año y medio de mi gobierno hemos
inaugurado 26 puestos de salud
y en lo que resta del año vamos a
construir 15 puestos de salud más. Estos
en distintos lugares del país que se
corresponden al diseño del Ministerio de
Salud de la Red de Atención de Salud.
Esto no es simplemente poner en un mapa
dónde van las eh los puestos de salud,
sino integrarlos a un sistema que
garantiza que pueda llegar de manera eh
integrada la salud a las comunidades.
Antes las personas que tenían que
desplazarse hasta las cabeceras
municipales para tener acceso a la
salud, sienten que la salud está más
cerca con sus vacunas, con atención
digna, con control prenatal, con el
acompañamiento a las madres durante la
ventana de los 1000 días para que sus
hijos crezcan saludables.
a las a la construcción de los puestos
de salud se suma que estamos llevando
medicamentos accesibles y de calidad con
las farmacias públicas PRO. De hecho,
justo en cuanto terminemos la ronda,
vamos a ir con el ministro Barnoya a
inaugurar en el hospital de Villanueva
otra eh otra de las grandes farmacias
que estarán son farmacias abiertas al
público, farmacias con una gran eh con
un inventario especial y mayor, que son
otra forma en mediante la cual el
Ministerio de Salud está acercando la
salud de la gente.
Eh, estamos eh con la intención de
inaugurar 10 grandes farmacias en el
país este año, de manera que las
personas que más lo necesitan sepan que
pueden tener a medicamentos a un precio
muy económico, pero sobre todo
medicamentos de calidad.
Estamos ampliando además la red de
farmacias municipales con el objetivo de
que haya al menos una farmacia en cada
municipio
con medicina eh de calidad a precios
accesibles, además de las farmacias
sociales que eh llegan a todo el país y
que están en las distintas comunidades y
que también van a están siendo
integradas en esta red de
abastecimiento. de medicina de calidad a
bajo precio por parte del Ministerio de
Salud. Así que si quiero le pido al
ministro Barnoya que por favor nos dé
mayores detalles al respecto. Ministro,
gracias. Buenos días. Buenos días, señor
presidente. Buenos días, eh medios de
comunicación. Eh, en efecto, eh, uno de
los grandes retos que tiene el sistema
de salud es acercar los servicios a las
poblaciones, particularmente aquellas
que han sido históricamente eh olvidadas
o abandonadas.
Como bien lo mencionó el presidente, ya
se han inaugurado y remos puestos en lo
que va el año y medio que va del de la
administración, beneficiando a más de
200,000 personas que tienen un servicio
de salud eh más cercano y equipado. Más
sin embargo, la infraestructura no se
debe de ver como un fin, más bien como
un medio, como un medio para construir
una red integral de servicios de salud.
Eh, lejos de ser un ente estático, eh la
sociedad y la población crece
continuamente y cambia continuamente.
Eh, las poblaciones rurales de hace 20
años no son las mismas de lo que son
ahora. han cambiado en número. Algunas
han aumentado la densidad poblada
nacional, otras han disminuido, pero
también han cambiado los factores de
riesgo. Lo que consumen, lo que comen,
en lo que trabajan ha cambiado. Quiere
decir que el perfil epidemiológico de lo
que se enferman también ha cambiado.
Quiere decir que los sistemas de salud
se tienen que diseñar para responder a
esa cantidad de población y a esas
enfermedades. En ese sentido, el
viceministerio de atención primaria en
salud, liderado por el doctor Camei, han
hecho un programa para que la salud, el
acceso a salud sea programado más que
reactivo. Entonces, si me permiten
cederle la palabra al doctor Camey para
que le dé los detalles de lo que es la
red. Gracias.
Eh, buen día, señor presidente, señor
ministro de salud, eh, que nos nos
acompañan en este momento, como lo
indicaba cabalmente el señor ministro de
salud, igualmente el señor presidente,
eh que estamos construyendo una red no
al azar, sino que pensado hacia
fortalecer la atención a la población,
acercar la acercar los servicios de
salud de la población para que el
funcionamiento de esta red pues
realmente sea efectiva y que cuando la
persona entre al sistema pueda atenderse
puede ser atendida de manera integral.
Como vemos acá en la gráfica, eh en las
comunidades tenemos escuelas, personas,
familias. Varias comunidades eh
conforman un sector. Ese sector tendrá
como sede un puesto de salud. El puesto
de salud tendrá en promedio 2,500
habitantes. Esta es la la primera como
eh el primer punto de red que estamos
formando a nivel comunitario.
Posteriormente pasamos a un territorio.
El territorio lo conforman varios
sectores.
Estos territorios están siendo apoyados
por un equipo de atención al primer
nivel de atención.
Por ejemplo, eh en el nivel individual
tenemos a un médico o una enfermera
profesional o o licenciada en
enfermería. En el programa familiar
podremos tener a un nutricionista o un
psicólogo o también enfermera
profesional. Y en el programa
comunitario tendremos a un técnico en
salud rural o un trabajador social. Este
equipo estará apoyando las acciones de
cada sector que le corresponden a su eh
digamos a su territorio. Atiende
aproximadamente a 10,000 personas.
Posteriormente tenemos lo que le
llamamos la red. La red está conformada
por varios territorios y estos tienen
como sede a un centro de salud. El
centro de salud atiende aproximadamente
o pensado para que se atienda 20,000 a
30,000 personas. Esto es una red local y
la atención acá pues es una atención eh
de 8 horas, 7 días eh 5 días a la semana
de lunes a viernes. Posteriormente
tenemos la red distrital. Si podemos
pasar la siguiente imagen, por favor.
La red distrital está conformada por
varias redes locales.
Esta red distrital está liderado por una
por un centro de atención permanente.
Acá ya la atención eh es las 24 horas,
los 7 días a la semana y tendrá, como
dijimos anteriormente, varias redes
locales y podrán atender eh más o menos
50,000 habitantes en promedio.
Posteriormente tenemos
lo que le llamamos nosotros red
interdistrital, o sea, varios distritos
conforman esta red y acá tendremos como
sede un centro de atención con
especialidades acá con con opción
quirúrgica o sin ella.
Acá tenemos igualmente ya un
encamamiento, como igualmente en el
Centro de Atención Permanente, un
encamamiento no más de 72 horas y como
indicamos en el nombre, pues habrá
especialidades de acuerdo al perfil
epidemiológico, de acuerdo a las
enfermedades que más eh presentan eh las
comunidades y los habitantes de esa
población. Bueno, finalmente tenemos eh
esta gráfica en donde ustedes ven que
del centro de atención con
especialidades o CAES, pues estaremos
refiriendo a un hospital departamental,
esto a un hospital regional si así fuera
el caso, y finalmente un hospital
nacional. Posteriormente estaremos
indicando en qué parte o en qué lugares
estarán ubicados estos hospitales
regionales. Continuamos.
Bueno, la integración de las redes
integradas de servicios de salud en
Guatemala está hecho por medio de una
metodología que le llamamos nosotros
territorialización.
¿Qué es entonces una territorialización?
Es organizar el sistema de salud por
áreas geográficas y poblaciones
adscritas para planificar y brindar
servicios de forma coordinada. Define
puntos de red, sectores, territorios,
redes locales, distritos, redes
interdistritales y regionales que
trabajan en lógica de red por medio de
mecanismos de continuidad de la
atención.
¿Y cuál es el objetivo de una
territorialización?
Finalmente, es asegurar el acceso
universal a la salud adscribiendo a un
servicio a la persona, familia, escuela
y comunidad. Todas las personas y todas
las comunidades estarán adscritos a un
servicio de salud y ese servicio de
salud va a conocer específicamente su
población, de qué padece, cuántos niños
existen, cuántos adultos, cuántos
adultos mayores, cuál es el perfil
epidemiológico, de qué se enferma esta
población. Ese es el objetivo realmente
de la de la territorialización.
Aquí tenemos un mapa en donde nosotros
eh graficamos
los hospitales regionales. Por ejemplo,
en el país, según esta esta proyección
que tenemos como Ministerio de Salud,
como gobierno, por ejemplo, en Alta
Verapaz, que tenemos en color verde,
está planificado un hospital regional.
Estos hospitales quisiéramos que tengan
la capacidad de del Roosevelt y San Juan
de Dios en este momento. Igualmente en
el occidente tenemos en Quezaltenango
planificado fortalecer el hospital de
Occidente para poder eh atender y que la
gente no tenga la necesidad de poder eh
viajar hasta la capital para ser
atendido eh con las especialidades
necesarias. En Chimaltenango, en la
región central, ¿verdad? Ustedes saben,
aquí atendrá solo la Suchitepe que es
Cuinta Santa Rosa, ¿verdad? Para poder
acceder y que ya no sea el punto eh
digamos entrar en la capital, porque
ustedes saben el acceso cada vez es más
difícil por cuestión de tráfico y cada
día esto se va a ir como complicando.
Por lo tanto, Chimaltenango por el
edificio y por los por el terreno que se
tiene, pues se podrá ampliar a un
hospital regional. Y finalmente en el
oriente, en Zacapa, eh se tiene
planificado para atender Izabal, Zacapa
mismo, Chiquimula, Jutiapa, Jalapa y el
Progreso. Esta ubicación de los
hospitales es para acercar a la
población los servicios hospitalarios
especializados y que no tengan que
viajar hasta la capital para poder ser
atendidos. Los puntos que ustedes ven,
los puntos pequeños, eh, son los CAE que
mencionamos en
anteriormente.
Continuamos, por favor. En función de
las redes, dees, servicios de salud y
territorialización, se han ejecutado
proyectos de infraestructura en salud.
Como indicaba el señor presidente,
esta infraestructura no ha sido eh
planificada o eh construida al azar o
porque nada más ahí se quiso construir.
Actualmente tenemos 32 construcciones
nuevas, 31 puestos de salud más un
centro. La imagen que ustedes ven en el
lado eh derecho es un puesto de salud de
los que fueron construidos hace 20, 30
años, un poco más, ¿verdad? y ahí
tenemos a un equipo del primer nivel de
atención eh en una reunión. Continuemos
con esto. Eh entre 2024 y 2025 quisiera
enfatizar que estos resultados son hasta
el día de hoy, ¿verdad? Tenemos un una
cantidad de 176,71
beneficiados en en total para este de
las construcciones nuevas. En cuanto a
la inversión que tenemos, el siguiente,
por favor,
tenemos una cantidad de 93.8
millones invertidos. Ahí podemos ver eh
una farmacia totalmente abastecida y un
nuevo puesto de salud de los que se
están entregando a nivel comunitario.
¿Qué características tienen eh los
nuevos puestos de salud? Eh, tienen tres
clínicas, eh sala de espera y sala
extramuros, comedor para personal,
porque también pensamos en la
dignificación del personal de salud,
paneles solares y sistema de agua
autónomo. para garantizar no solo la
cadena de frío, sino que también que en
todo momento se cuente con agua potable,
centro de acopio de desechos, equipo
médico y medicamentos y huerto de
plantas medicinales, que es algo que los
pueblos indígenas eh nos han solicitado
las autoridades ancestrales, que
empecemos la inclusión de la medicina
tradicional o de las prácticas de los
pueblos en los servicios de salud y cada
uno de los puestos de salud entregados
hasta este momento todos han
implementado un huerto de plantas
medicinales. Eh, continuemos. Ahora
vamos con los remozamientos.
Al momento se han entregado 26
intervenciones, o sea, remozamientos en
infraestructura. Se ha beneficiado a un
total de 97,776
habitantes con una inversión de 20
millón 20.9 millones en su en su
totalidad. Eh, ¿qué servicios se han
remozado? pues puestos de salud, centros
de salud, CAP y Caimi, los departamentos
que se tienen eh intervenidos en este
momento en relación eh a estos los
remozamientos está San Marcos,
Huetatenango, Quiché, Altaverapaz y
Chiquimula.
Continuemos.
Aquí tenemos un mapa eh de las
construcciones nuevas entre 2024 y 2025,
puestos de salud, centros de salud eh en
cada departamento. Ahí pueden ver
ustedes los números que tenemos por cada
uno de los departamentos. Continuemos.
En resumen, el impacto global eh para el
año 2024 y 2025, 58 intervenciones,
¿verdad? tanto construcciones nuevas
como remozamientos para un total de
274,467
beneficiarios y una inversión de 114.7
millones invertidos.
Continuemos.
¿Por qué es importante organizar por
sector y tener un puesto de salud? Pues
acá eh primero la promoción y prevención
en salud con pertinencia cultural, que
es algo eh que demanda constantemente la
población, que sean pertinentes nuestros
servicios de salud, la atención a la
población escolar y la primera infancia.
Ustedes saben que este año fue declarado
eh prioridad nacional la primera
infancia y se ha hecho un trabajo
importante, se está iniciando un trabajo
importante en este tema, el desarrollo
integral de la primera infancia. Eh,
luego los medicamentos disponibles,
controles periódicos por etapa de curso
de vida, atención integral a la
malnutrición,
inmunizaciones, pues obviamente si la
gente, como indicaba el señor presidente
al inicio, eh tiene cercano su servicio
de salud, pues tendrá un ahorro en gasto
de transporte y tiempo y la incomodidad
de poder trasladarse a un servicio de
salud que le queda muy lejano a la
población. Entonces, eh si pasamos la
última diapositiva, pues estamos
comprometidos con una red de salud más
integral, cercana y de calidad a la
población. Muchas gracias.
Gracias, ministro.
Y siguiendo con
los avances que vamos teniendo
en satisfacer las demandas históricas de
la población,
eh le he pedido al ministro de
desarrollo que nos acompañe porque vamos
a hablar de eh el proyecto mano a mano y
de la estrategia de sustitución.
de pisos de tierra que está teniendo
lugar. Nuestra meta este año es que
45,000
hogares, durante este año 45,000 hogares
estén libros libres de pisos de tierra
en los municipios priorizados por el
Ministerio de Desarrollo, que son los
municipios con menor índice de
desarrollo del país, con mayores índices
de pobreza. Eh, llevamos hasta este
momento 25,000 pisos eh ya entregados,
eh otros en proceso de construcción.
Estamos hablando de 25,000 familias que
hoy viven en condiciones más dignas
porque hemos eliminado el piso de tierra
de sus viviendas y junto con la
eliminación del piso de tierra, por
supuesto, vienen la construcción de la
entrega de estufas, la entrega de los
filtros, de ecofiltros, el apoyo para
los huertos. Es decir, estas no son
medidas aisladas, son partes de una
visión integral que es en lo que
consiste mano a mano. El desafío es
grande tomando en cuenta de que
Guatemala registra 800 850,000
hogares con piso de tierra. Cada piso
saludable protege la salud de las
familias y contribuye a reducir las
brechas del desarrollo, pero eh mano a
mano eh trabaja sustituyendo los pisos y
mejorando el aspecto físico de los
hogares, pero también apoya a las
familias con los ecofiltros, con las
estufas mejoradas, con el bono social,
con los huertos familiares, con apoyo
para alimentos, para las familias que
enfrentan grandes desafíos y sueñan con
mejorar su bienestar.
Eh, este viernes vamos iremos con el
ministro de desarrollo a San Juan la
Ermita Chiquimula, eh uno de esos
municipios
eh afectados de manera seria por la
pobreza para declararlo como el tercer
municipio libro libre de tierra. Y le he
pedido hoy al ministro Pinto que nos
acompañe para dar más datos sobre el
programa de pisos de cemento y sobre el
programa Mano a mano. Ministro, por
favor.
Muchas gracias, señor presidente,
autoridades presentes,
representantes de medios de comunicación
y muy especialmente a la población
guatemalteca que está viendo y
escuchando la ronda, reciban un cordial
saludo.
Estamos muy contentos de poder
compartirles un logro más de la
administración del gobierno del
presidente Bernardo Arévalo, pero además
un logro profundamente simbólico.
San Juan Ermita Chiquimula, en la región
Chortí se convertirá este 29 de agosto
en el tercer municipio libre de piso de
tierra en Guatemala.
Quiero salirme un poco del guion por un
momento y y dirigirme de manera más
cercana a ustedes como periodistas y a
la población para decirles de que este
no es un número más.
No se trata de un municipio más, ni
tampoco de los más de 3,000 pisos de
concreto que hicimos en este municipio,
de los ya mencionados
eh por el señor presidente, que es la
meta que tenemos como gobierno para este
año. Este es un este es un logro
eh este logro es más un acto de justicia
social en una de las regiones más
golpeadas por la pobreza y la
desnutrición
y en donde el Estado estuvo ausente
durante décadas.
Solo para que ustedes puedan dimensionar
y que la población pueda tener la
información, San Juan Ermita tiene una
prevalencia de retraso en talla de
39.3%.
muy por encima del promedio nacional
estimado en 28.4%.
Pero además San Juan Ermita está en la
región Chortí, una región que, como
ustedes recordarán, en el 2001 tuvo que
declararse en estado de emergencia por
ambruna.
Quiero que reflexionemos sobre esto. 24
años demoró el Estado en atender las
causas estructurales de la pobreza en la
región. Y hoy
esto está cambiando porque estamos
atendiéndola bajo la administración del
presidente Bernardo Arévalo. Hoy
finalmente el estado de Guatemala
está empezando a saldar una deuda
histórica con las poblaciones más
olvidadas. Por eso este anuncio no puede
verse solo como un avance en vivienda o
en infraestructura.
Tenemos que comprender que un piso de
cemento no es un tema de estética,
es un tema de salud y de desarrollo
social.
Los estudios demuestran que tener un
piso de concreto reduce en 49%
los casos de diarrea, en 78% infecciones
parasitarias y en un 81% la anemia
infantil. Para quienes nunca han vivido
esta realidad, un piso puede parecer
poco, incluso insuficiente,
pero para las familias de la región
Chortí que estaremos visitando este
próximo viernes, un piso es dignidad, es
seguridad y es un primer escalón para
poder romper las barreras de la pobreza.
Hoy ya son tres municipios libres de
piso de tierra, San Gaspar y Chil y
Santiago Chimaltenango en Huahuetenango
y ahora San Juan Ermita en Chiquimula.
Antes de que termine el año, señor
presidente, serán 10 municipios libres
de piso de tierra en todo el país.
Todos en las regiones más vulnerables de
Guatemala, en la región MAM, en la
región Chortí y en la región Iil.
Quiero recordarle a la población, y esto
es muy importante,
por primera vez un gobierno ha decidido
asumir de frente
este problema como parte de sus
prioridades nacionales y lo hacemos a
través de la iniciativa y la estrategia
intersectorial mano a mano.
Esta estrategia intersectorial ya no
solo busca diagnosticar lo que
históricamente ha estado diagnosticado,
sino lo que busca es llegar, como bien
decía el señor presidente, al territorio
con soluciones concretas e integrales,
con responsabilidad, con evidencia y con
una mirada articulada entre las
instituciones.
Estamos muy felices de estar en la
región Chortí este próximo viernes y
también tendremos noticias para el mes
de septiembre y octubre en el avance de
esta iniciativa intersectorial. Como
anuncios varios, señor presidente,
comentarle que el día de hoy también
estaremos en Santa María de Jesús, en
donde ya dejaremos un comedor social
fijo para eh bueno, en este momento
móvil, pero fijo y luego ya fijo fijo
por las condiciones en las que se
encuentra el municipio, pero esto como
parte de la atención de en la
emergencia, pero que también es una
incursión a un departamento que eh
necesita la atención de este tipo de
programas. Adicionalmente, eh me voy a
permitir anunciar también que con el
señor presidente el día viernes
estaremos visitando el municipio de
Olopa, que junto con la Secretaría de
Obras Sociales de la Esposa del
Presidente estaremos eh viendo eh la
integralidad de las acciones en donde
cuatro programas de esta secretaría en
el marco de mano a mano estarán siendo
eh aperturados en el municipio de Lopa y
de esa cuenta pues tendremos presencia
en la región Chortí. Así que muchísimas
gracias y pues atentos a cualquier
consulta o pregunta.
Muchas gracias, ministro.
Va a dar gusto ver cómo vamos avanzando
en en la región Chortí. Quedamos
abiertos
a las preguntas y a las preguntas.
Gracias, señor presidente. Muy buenos
días para usted y para los distinguidos
funcionarios que le acompañan este día.
Comenzamos con el periodista Brainer
Ruiz de Alva Visión.
Presidente, buenos días y funcionarios.
Presidente, recientemente en las
cárceles se han protagonizado diferentes
motines. Este día la SBS también daba a
conocer sobre un conato de motín en el
Centro Especializado de Reinserción
Juvenil. Ante esta situación,
Gobernación va a acceder ante esas
peticiones, se van a reforzar los
mecanismos en renovación uno. ¿Qué es lo
que se está analizando, presidente, para
poder mejorar este tema de seguridad en
torno a esas peticiones que sabemos que
al final desestabilizan también un poco.
Gracias.
Muchas gracias, Briner. De hecho, lo que
estamos viendo y esta serie de motines
es el resultado de las medidas que se
vienen tomando en el Ministerio de
Gobernación para retomar el control de
las cárceles y evitar que eh las redes,
las maras, las pandillas, los distintos
grupos criminales que están detenidos
operen desde adentro de las cárceles,
donde han operado con plena libertad,
usted lo sabe, para seguir coordinando
afuera eh este tipo de negocios. De
hecho, el los motines han sido la la han
surgido a partir de la decisión de poner
en aislamiento a las cabecillas, los
cabecillas de las dos principales
pandillas del país.
se les han quitado todos los
privilegios. están en una zona de
aislamiento
efectivo, ya sin sus pantallas de
plasma, visitas selectivas, etcétera.
Eh, y esto es lo que ha generado el la
serie de motines en en los distintos
establecimientos penitenciarios del
país.
Y quiero llamar la atención
sobre uno, el hecho de que esto es una
respuesta precisamente a una estrategia
de retomar control sobre las cárceles y
segundo que cada uno de estos motines
han ido siendo resueltos eh sin que se
haya cedido y cambiado la decisión de
mantener a las a los cabecillas en donde
se encuentran en este momento.
Ministerio de Gobernación ha atendido a
estas situaciones que son caracterizadas
como secuestros de, ya sea de personal
penitenciario o de personal externo que
llega a cumplir algún servicio. este se
han resuelto sin que haya medidas de de
víctimas en algún momento mediante
estrategias de negociación, pero sobre
todo sin ceder a las presiones que
ejercen, que están haciendo estas
pandillas y eso demuestra que se está
teniendo éxito. Se han multiplicado, son
varios, pero no están cambiando la
política de el Ministerio de Gobernación
de retomar control sobre las cárceles.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias. Tiene consulta para su
persona, señor presidente, y también
para el señor ministro de salud.
[Música]
Presidente, muy buenos días y al resto
del gabinete. Eh, presidente, yo tengo
una consulta en relación a la visita de
la la misión de la OIT, que fue la
semana pasada. Eh, en relación, pues
ellos hacían una serie de
recomendaciones. El día sábado dieron
una pequeña conferencia de prensa en la
cual pues se encuentra la homologación
de pactos colectivos, la capacidad de
negociación, que a criterio de ellos es
algo que hay que trabajar en el en el
país. Asimismo, eh también la parte de
negociación por parte del sector
público, que ellos consideran que han
sido muy pocos los avances en cuanto a
la capacidad de negociación pronta con
diferentes pactos colectivos. Mi
pregunta concreta es, presidente, ¿qué
capacidad tiene, digamos, actualmente o
va a tener usted aquí al resto del año o
los siguientes años para poder mejorar
esas condiciones y cumplir con lo que la
OIT está requiriendo?
Gracias, Sofía. No sé de dónde sacó
usted que ellos dicen que critican al
gobierno porque no ha tenido capacidad,
porque yo esas declaraciones no las he
visto, ni tampoco fueron las que me
dieron acá. Al contrario, ha sido
satisfactorio que ellos hayan felicitado
al gobierno por los esfuerzos que se
vienen haciendo por primera vez en mucho
tiempo, lo mencionaron comparado a
gobiernos anteriores, por primera vez en
mucho tiempo para seguir la hoja de ruta
que se ha establecido para poder
fortalecer precisamente los mecanismos
de negociación. Esta hoja de ruta ha
salido eh es producto de las discusiones
que han venido teniendo lugar durante
años entre el estado de Guatemala y la
OIT y que ha identificado una serie de
medidas para ir avanzando. salieron a
raíz de este gobierno. Pero nosotros
invitamos
a la OIT
eh a que viniera, a que llevara a cabo
esta eh visita precisamente para poder
trabajar de manera conjunta alrededor de
cómo ir avanzando eh en la
implementación de la hoja de ruta. La
misión de la OIT vino por un lado para
ver qué ha hecho este gobierno en estos
18 meses de trabajo alrededor de la
implementación de la hoja de ruta y al
mismo tiempo hacer recomendaciones
recomendaciones sobre cómo eh poder
avanzar en el futuro.
La visita ha sido sumamente positiva.
Así lo manifestaron ellos, así lo
sentimos nosotros. Han tenido la
libertad de entrevistarse con quienes
ellos han deseado. Esa es parte de
nuestra política de invitación a este
tipo de instituciones. Este y han eh y
han referido que hay un evidente eh
mejoría en Guatemala en términos de el
ambiente de libertad. sindical en el que
se vive, eh, y están satisfechos con los
esfuerzos que se están haciendo desde el
gobierno y en el a través del Ministerio
de Trabajo para ir avanzando en sus los
distintos temas. han hecho una serie de
recomendaciones,
eh, por ejemplo, fortalecer la
inspectoría del trabajo, concentrar eh
contratar más equipo para poder hacerlo.
Eh, han referido que hay que avanzar en
el tema de la negociación colectiva,
pero no es una reflexión hacia
este gobierno, ni siquiera hacia un caso
específico, este, sino como una de las
cuestiones generales que hay. eh y se
han manifestado eh eh muy satisfechos
por la cooperación que han tenido de
parte del gobierno. De manera que eso lo
que usted dice que ellos dijeron que es
así, eh no lo recuerdo haber visto que
dijeran que el gobierno no ha hecho lo
suficiente. Este y nosotros lo que
tenemos muy claro es que vamos a seguir
implementando la hoja de ruta en
colaboración con los con el movimiento
sindical. Bueno, usted sabe, Sofía, en
la OIT en realidad es una organización
que funciona de manera tripartita. es la
única organización internacional en
donde la los integrantes tienen que
representar a los tres sectores, el
sector empleador, el sector eh
trabajador y el sector estatal dentro
del estado. La visita reflejaba esa
composición y es en esa lógica de
diálogo social que ellos eh reconocieron
que en Guatemala hay eh bajo este
gobierno hay mucha apertura para el para
el diálogo social. es que se va a seguir
trabajando en la mejora de las
condiciones laborales.
Hay una breve repregunta, señor
presidente.
Presidente, en cuanto, digamos, a la
información que se brindó por los dos eh
sindicatos mayoritarios en Guatemala,
que es el del magisterio y salud, ¿ehoró
de su parte a OIT y digamos continúan
las mesas de diálogo con ellos y si
continúan cuándo finalizarán? Porque
entiendo que el diálogo es constante,
¿verdad? Entonces, para
eh con los mire, ellos tuvieron acceso a
la información sobre los ministerios, la
que toda la disponible en el Ministerio
de Trabajo, ellos han tenido acceso a
esa información, más toda la que ellos
puedan recabar eh en cualquier por
cualquier otro medio, porque han tenido
libertad de operación número uno. dos
con el ministerio
mayoritario.
En el caso de el Ministerio de
Educación, la negociación sigue, de
hecho, la acuérdese, Sofía, qué bueno
que lo mencionas, porque la negociación
nunca se interrumpió.
La mesa de trabajo tuvo una sesión cada
miércoles, inclusive durante la el
periodo en el cual el Steg estaba
haciendo ese movimiento ilegal, como fue
declarado por las eh por las Cortes, que
finalmente pues se tuvieron que replegar
porque estaban absolutamente fuera de la
legalidad. Pero cada uno de esos
miércoles donde ellos se paraban aquí a
decir, "Queremos diálogo, queremos
diálogo," se estaban sentiendo, sentando
en el Ministerio de Educación en el
marco de la negociación del pacto
colectivo y aparte hay otras tres mesas
donde eh han funcionando. Esas mesas
siguen funcionando. Nosotros estamos
absolutamente abiertos y por supuesto
funcionamos y con el el sindicato
mayoritario en el en el Ministerio de
Salud también tenemos eh conversaciones
y están abiertas y no tenemos ahí un
problema.
Gracias, señor presidente. Sigue la
interrogante, señor ministro de salud.
Ministro, muy buenos días. Eh, yo tengo
dos preguntas. Eh, la la primera es en
cuanto al abastecimiento, digamos, de la
red hospitalaria y algunos centros de
salud. Eh, ministro, perdón, hace unos
días se mostraba, por ejemplo, el centro
de salud de ciudad satélite en Misco. Yo
sé que es muy local, pero realmente este
centro de salud no tiene techo y se vio
un desabastecimiento en unas imágenes
que nos fueron proporcionadas eh por esa
parte, ¿verdad? Y eh por otra eh a
principios de este año, el secretario
Marco Rubio, esta pregunta recuerdo que
ya se la había hecho con anterioridades
para darle seguimiento, él eh señaló de
poder, digamos, tener algunas sanciones
a países que firmaran convenios con
Cuba. Yo recuerdo que hace un año eh
usted firmó un convenio con Cuba e en
materia de apoyo técnico para salud,
tomando en cuenta que internacional se
ha visto con malas prácticas hacia los
médicos. ¿Qué decisión han tomado ya,
señor ministro, aprovechando que también
está el presidente para darle vida a ese
convenio o si se derogará o qué es lo
que van a realizar?
Sí, gracias por las preguntas. Eh,
respecto al abastecimiento, la red,
tanto la red de servicios de salud, la
red integral de servicios, la red
distrital de servicios de salud, eh,
sigue estando abestecida. Obviamente hay
algunos centros en individuales que
pueden tener desabastecimiento. Hay que
subrayar aquí que lo que se mide como
abastecimiento no quiere decir ausencia
de de medicamentos, sino luego esto se
mide asegurándonos de que haya lo
suficiente para cubrir un mes. Pero es
que no no es que no vaya a haber.
Respecto a lo del techo de ciudad
satélite, lo vamos a tomar eh en
consideración con el vice Camey.
Respecto a la segunda pregunta de las
sanciones, hemos estado en constante
comunicación tanto con la embajada de
Cuba como con la embajada de Estados
Unidos para que no se desabastezca eh y
no quede desatendido los servicios de
salud de la cooperación. Eh, la
cooperación con Cuba no es nueva, ya
tiene más de 20 años desde que fue el,
si no estoy mal, fue Huracán Michel, el
primero donde donde vinieron eh
cooperantes cubanos y si hay una brecha
de salud que tenemos que cerrar como
Ministerio de Salud y como Estado de
Guatemala, eso es independientemente eh
de lo que pueda decir cualquier país, es
algo que sí lo tenemos que ir cerrando y
fue lo que brevemente les expuso el vice
Camei. Pero hasta el momento sanciones
no ha habido hacia el ministerio y
seguimos en constante comunicación con
ambas embajadas. Gracias
a usted, señor ministro.
Un dato adicional, Sofía, es que la
queja del gobierno de los Estados Unidos
ha sido hacia países que firman
convenios de cooperación médica en donde
el salario de los médicos no se le
entrega a los médicos en su totalidad,
sino que se le entrega al gobierno de
Cuba
total o parcialmente.
en un arreglo que ellos consideran que
eh no es eh de acuerdo a los estándares
internacionales. El convenio que tiene
Guatemala es muy es muy es de hace más
de 2 a de hace más de 20 años. Es un
convenio en donde el gobierno
guatemalteco le paga a los médicos
cubanos directamente la totalidad de sus
eh de sus salarios en condiciones que no
comprometen su libertad eh de ninguna
manera. Entonces, le las conversaciones
han ido alrededor de la naturaleza del
programa, cómo funciona el programa, eh
y por eso es que no ha habido sanciones
a al hacia nuestro país, pero las
conversaciones continúan con el gobierno
de los Estados Unidos en la materia.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Kenneth Jordán del
diario La Hora, tiene interrogante para
su persona. Señor presidente,
buenos días, señor presidente,
funcionarios. Eh, mi pregunta va sobre
ante el colapso del puente de Moca,
diferentes organizaciones criticaron la
falta de ejecución presupuestaria del
Ministerio de Comunicaciones, alentando
al gobierno a usar el presupuesto en
mantenimiento vial.
Como gobierno, ¿qué respuesta le puede
dar a este tipo de críticas ante el
presupuesto que se ha ejecutado en la
cartera de comunicaciones? Gracias. Pues
mire, la respuesta le está dando el
Ministerio de Comunicaciones toda vez
que ya empezaron a trabajar en los
pilotes de
las torres que tienen que sostener el
puente. De hecho, lo que hay que
recordar, Kenneth, es que el puente
colapsó no porque no se le dio
mantenimiento en los últimos 18 meses,
que es lo que está nuestro gobierno,
sino porque no se le ha dado
mantenimiento en que tal vez desde que
fue construido.
Y ahora es lo que sucede con lo que
sucede con la infraestructura
desatendida que tiene ese problema, pero
el ministerio está reaccionando, el
ministerio ya está en ese operando en el
puente Moca y ya está tomando las
medidas para recuperarlo.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Alejandro Gramajo de
la Red. Él tiene interrogante para su
persona, después para el ministro de
desarrollo.
Muchas gracias, señor presidente. Muy
buen día, autoridades, un gusto
saludarles nuevamente. Eh, señor
presidente, dos preguntas. La primera,
eh, ¿qué opinión le merece las
declaraciones de la fiscal general
Consuelo Porras derivado a que ella se
acreditaba eh la lucha contra el
narcotráfico y y demás situaciones que
mencionó el día viernes? Y segundo,
tengo entendido de que eh usted pues se
reunió con el congresista Rick Crow
Crawford, perdón si lo pronunciamos mal.
Eh,
si nos podría dar detalles con respecto
a esta a esta reunión y eh si se ha
abordado algún tema de transporte, ya
que él pertenece a la Cámara de
Transporte.
Ah, vamos a empezar por la última.
Eh, el congresista Crawford en realidad
es el presidente de la Comisión de
Inteligencia del Senado.
Entonces, lo que tuvimos es una eh no es
la primera vez que visita Guatemala. Él
ya estuvo a principios de año, finales
del año pasado visitando el país y
tuvimos ya una primera reunión alrededor
de estos temas. Eh, el la discusión fue
alrededor de temas de
macroinfraestructura, pero desde la una
perspectiva estratégica eh en términos
de transporte eh en en toda la región.
Así que fue y es de hecho la visita del
senador Crawford esa expresión de eh las
excelentes relaciones que tenemos con el
gobierno de los Estados Unidos y fue una
continuación, usted sabe, estamos
haciendo el los puertos y los
ferrocarriles con el usando el mecanismo
de gobierno a gobierno y con el
ejército, el cuerpo de ingenieros del
ejército Estados Unidos. Entonces, todo
eso genera una conversación alrededor de
estas cuestiones. Este,
mire,
yo creo que la Usted me pregunta, solo
le voy a decir algo, la la fiscal señala
que eh
en 18 meses ha habido grandes éxitos en
el combate a a al narcotráfico.
¿Correcto? Eso fue lo que estaba
diciendo. Por eso son 18 meses son lo
que llevamos nosotros acá. Ella lleva 7
años.
Haga usted la matemática.
Gracias, señor presidente. Viene la
interrogante al señor ministro de
desarrollo.
Señor ministro, buen día. Eh eh esta
este fin de semana pues se realizaron
las donaciones de de vehículos y demás
para que estarían apoyando también el
tema del programa Mano a Mano. usted
también ha tenido pues diferentes
reuniones, citaciones en el Congreso y
donde le han hecho diferentes
cuestionantes y ha llamado mucho una la
cual pues eh quisiera preguntarle cómo
justificar los recursos en el programa
Mano a mano si todavía no hay
indicaciones de reducción de pobreza y
desnutrición y tampoco pues eh no no
tenemos eh indicadores de de
las entregas de esto derivado que según
usted estos registros sociales de
hogares lo iba a estar entregando hasta
fin de año. Gracias.
Gracias. Sí. Primero, eh el Ministerio
de Desarrollo Social recibió de la
República de China, Taiwán un donativo
de 15 camiones de 18 toneladas y 30
picops que son destinados a fortalecer
la iniciativa mano a mano.
Estos vehículos son serán fundamentales
para garantizar que los servicios y los
proyectos que estamos desarrollando
lleguen de una manera oportuna a las
comunidades y por las metas que tenemos,
que este año, como bien lo mencionó el
presidente, son 45,000 pisos a nivel de
gobierno que tenemos la meta, más 5,000
del sector privado que completarán
50,000, pero en los próximos años
tenemos la meta de eh construir 100,000
pisos por los dos eh 100,000 pisos cada
año de los 2 años que hacen falta de
gobierno. Entonces, en ese sentido, pues
esto es parte también de la
intersectorialidad de la iniciativa,
porque eh en esta iniciativa y en esta
estrategia, pues funciona el gobierno,
el sector privado, la cooperación y es
de esta cuenta que hemos recibido estos
donativos. Respecto a la pregunta que
usted hacía y a los cuestionamientos del
Congreso. En primer lugar, técnicamente
es imposible medir impacto en 18 meses y
menos cuando una estrategia o una
iniciativa está en su fase de
implementación.
Tenemos los datos de la última en COVID
que fueron presentados el año pasado,
que de esa cuenta hemos actualizado más
de 10 años de rezago en cuanto a temas
de pobreza y estamos hemos actualizado
también el índice de pobreza
multidimensional, así como ahora tenemos
los resultados de el censo de talla en
escolares, que también es un indicador
que nos sirve para poder ir midiendo,
hacer mediciones.
El impacto se medirá a lo largo de los
años posterior a la implementación. Lo
que sí nosotros como gobierno estamos
haciendo es establecer una línea de base
que es el Registro Social de Hogares,
que técnicamente nos permite saber cuál
es el piso a través del cual nosotros
iniciamos nuestra intervención, porque
es un censo, es una ficha de condiciones
socioeconómicas que nos brinda todas las
privaciones de cada uno de los hogares a
los cuales estamos interviniendo en esta
fase de implementación. Estamos haciendo
la intervención de los distintos
programas y proyectos institucionales de
manera integral, que posteriormente
volveremos a correr una un censo a
través del Registro Social de Hogares
para medir el impacto en la pobreza
multidimensional, que es en donde
nosotros
nos hemos comprometido. Seguramente a
finales de gobierno en el 202
coordinación con el Instituto Nacional
de Estadística, quien es el ente rector
de poder hacer las distintas mediciones
y las distintas encuestas nacionales.
Nuestro compromiso está en el área de
intervención que son los 114 municipios
priorizados con mayores índices de
pobreza y de malnutrición.
Gracias, señor ministro. Continuamos,
señor presidente, la pregunta viene a la
siguiente. Perdón,
solo un comentario adicional. Ya el
ministro dio la información técnica.
Cuando uno escucha
de gente en el Congreso que de repente
empieza a hacer la crítica porque dicen,
"Quieren ver ahorita cómo está el
impacto
eh,
cuando técnicamente es imposible y ellos
lo saben. Y si no lo saben, qué
vergüenza.
Eh, yo les diría este,
en primer lugar
no pueden criticar que no se está
haciendo porque se está haciendo
y se está evidenciando. Y entonces lo
que están empezando a decir es, bueno,
pero queremos ver ahorita dónde está la
prueba. Y ya sabe eso. Lo segundo es que
habría que preguntarle dónde han estado
los últimos 20 años
cuando sus gobiernos, sus partidos
estaban haciendo gobierno y muchas veces
con ellos adelante
porque ahora nosotros estamos trabajando
sobre el desastre que dejaron ellos en
el país.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Liset Soto desde la
revista Fashion Touring. tiene
interrogante para su persona.
Buenos días, señor presidente y
ministros. Eh, mi pregunta es, eh, ¿cómo
va el proyecto de de la de lo que se
está construyendo en el puerto Quetzal?
Y mi segunda pregunta es, ¿cuál fue la
solución de de los contenedores
retenidos en la portuaria
en Empornaca?
Sí.
Mire
lo de Puerto Quetzal.
Hay que
tener en cuenta
que en Guatemala y en cualquier parte
del mundo,
lo que se conoce como los macroproyectos
de infraestructura
no se construyen en uno o dos años, se
construyen en muchos años.
Vea usted, averigüe cuánto tomó
construir el metro de la Ciudad de
México, cuánto tomó construir el nuevo
puerto de que se inauguró en el Perú.
Eh, todos estos son proyectos que toman
muchísimo tiempo por la complejidad que
tienen.
Entonces, ¿cuándo se van a ver los
resultados?
Este, nosotros estamos viendo los
resultados ya porque ya se están
haciendo todos los estudios necesarios
para poder hacer el diseño y la
construcción del puerto. Pero eso no
quiere decir que yo le digo sí, dentro
de 6 meses ya va a estar construida la
nueva eh radar, el la ampliación que
estamos haciendo hacia dentro, porque
eso no es que no lo podamos hacer
nosotros, es que no lo puede hacer nadie
en el mundo. son proyectos que toman una
maduración. Por eso es que nosotros
estamos trabajando con la eh junta
directiva de Puerto Quetzal en dos
direcciones. Por un lado, en la
dirección de la ampliación del puerto,
que es la solución estructural y a largo
plazo para el problema del cuello de
botella que tenemos ahí por la
incapacidad de atender al número de
barcos que ahora están ahí. Solo para
que usted lo tenga, eh, el
Puerto Quetzal fue construido para
atender el comercio que tenía Guatemala
hace 40 años
y no se siguió invirtiendo para hacerlo.
Hoy esa infraestructura, el comercio de
Guatemala se ha multiplicado y ese es el
es lo que da el problema por eso la
ampliación y hacerlo. Pero ese es un
frente de trabajo que estamos haciendo y
que se va a desarrollar porque esa va a
ser la gran respuesta que le va a
permitir a Puerto Quetzal tener una
vigencia de 30 años en el futuro. Ya no
vamos a seguir sufriendo cuellos de
botella. Al mismo tiempo con la junta
directiva, hay que se está trabajando en
un proceso para tratar de en las
condiciones actuales y existentes eh una
adaptación
de los espacios y de los muelles
existentes para lograr agilizar el
tratamiento de el el el procesamiento de
de las distintos tipos de carga, porque
hay contenedores, hay granel, Hay
carbón, hay distintas cuestiones que son
las que se mueven y hay distintas
propuestas en coordinación con actores
privados, porque muchas de las
propuestas son de actores privados que
están proponiendo que en el muelle que
ya tienen contratado, ellos están
dispuestos a invertir para hacerlo de
esta manera, de manera que estamos
trabajando para darle respuesta a los
problemas tanto a nivel inmediato
mediante este trabajo con las
condiciones existentes, pero sobre todo
lo que se está construyendo, eso es es
un proyecto que eh lleva eh que lleva
bastante tiempo. Eh, y connac
lo que hubo fue un movimiento, una una
protesta de los trabajadores en donde eh
lo que se acordó fue que se se se iba a
poner una mesa para discutir los
problemas que ellos estaban eh señalando
a cambio de que se restablecieran las
labores normales. Y eso fue lo que se
hizo, es decir, la discusión no hubo
ningún acuerdo concreto, formal,
etcétera, sino no vamos a poner una mesa
para discutir los temas, pero sigamos
dejando que el puerto trabaje. Eso fue
lo que se hizo.
Gracias, señor presidente. Para cerrar
la ronda, señor presidente, la última
intervención es de Ricardo Rivera de
Liberal GT.
[Música]
Buenos días, señor presidente,
autoridades presentes. Señor presidente,
con respecto al caso que se encuent
en este momento abierto en gaviotas,
dado que varios de los de los reclusos
ahí han estado
realizando acciones que no vienen siendo
las correctas, se ha considerado que se
haga alguna reforma a la ley pina. Esto
debido a que se sospecha que hayan
reclusos mayores de 25 años en este
mismo centro.
Eh, mire,
de eso
el el
caso ha surgido esta madrugada,
¿correcto?
Denos tantito tiempo para ver cómo
podemos reflexionar sobre lo que implica
el caso para decir para salir ahí a la
reforma de la ley pina. Ahorita el
Ministerio de Gobernación lo que está
haciendo es claramente trabajando con la
S la Secretaría de Bienestar Social para
lograr una resolución del problema y a
partir de ahí este bueno, una resolución
y una vez que se haya logrado la
liberación de los rehenes que están en
este momento, como ha pasado con las
otras los otros motines en las cárceles,
en ese momento habrá que hacer una
identificación de los distintos retos y
problemas que hay en la administración.
Muy probablemente va a surgir el tema
que usted dice, pero denos tantito
tiempo para primero resolvamos lo que
tengamos entre entre manos y luego
derivamos lecciones. Gracias por la
información, señor presidente.
Muchas gracias y feliz semana.
Estimados amigos de los medios de
comunicación, muchas gracias por su
presencia acá en el Palacio Nacional de
la Cultura. Queremos agradecerles a
ustedes también, amigos de Guatemala TV
que nos han sintonizado, así como a las
diferentes plataformas que están
conectadas a nuestra señal. Esta mañana
también agradecemos la información
brindada por las distinguidas
autoridades que nos han acompañado y
queremos desearles a ustedes un
excelente lunes. Así es que muchas
gracias por su presencia y por su
sintonía. Que pasen ustedes un feliz
día.