[Música]
Capturan por corrupción a exfuncionaria
Anabela de León.
Mandatario afirma que ante juicios
contra diputados oficialistas afecta
trabajo en el
legislativo. Tres viviendas quedan
reducidas a escombros por
derrumbe. Megamarcha opositora en
Venezuela exige revocatorio contra
[Música]
[Música]
Maduro. Buenas noches. Iniciamos la
emisión. estelar de prensa libre hoy de
este jueves 1 de septiembre, inicio del
mes patrio. Los temas que usted debe
conocer se los presentaré a
continuación. La exdiputada y extitular
del registro de la propiedad, Anabela de
León, fue capturada hoy sindicada por un
nuevo caso de
corrupción. una eh una persecución. La
exregistradora de la propiedad, Anabela
de León, fue capturada este jueves por
su supuesta vinculación con la
contratación irregular de al menos 16
personas durante su administración. Los
investigadores desarrollaron hoy 19
allanamientos en esa dependencia en
varias oficinas, residencias y negocios.
El operativo finalizó con la captura de
22 sospechosos y quedó pendiente la
aprensión de otros cinco. Detalles de la
pesquisa fueron dados por la fiscal
general Telana y el jefe de la Comisión
Internacional contra la Impunidad en
Guatemala, Iván Velázquez, en
conferencia de prensa en la sede central
del Ministerio Público. La audiencia de
primera declaración se programó para
mañana viernes informó la jueza Silvia
de León Santos, quien controla el
expediente del caso. Los detenidos
fueron enviados al preventivo para
hombres de la zona 18 y a la cárcel para
mujeres Santa Teresa. Con información de
Claudia Palma y Byron Vázquez e imágenes
de Estuardo Paredes, reportó para Prensa
Libre Hoy, Luis Velázquez.
Y el presidente Jimmy Morales vivió
momentos complicados hoy cuando en un
acto oficial se le vio dormir. Las
escenas han desatado una lluvia de
comentarios en las redes sociales.
Secretarías y otros ministerios. 5500 de
salud, 12800 de educación, 3600 de
comunicaciones, 2200 de mides y maga y
9900 de seguridad y justicia, donde
pusimos no solo Gobernación, sino
también Ministerio Público, organismo
judicial. IDPP e INASIF iguales y suben
principalmente los que tienen
asignaciones legales. No se subieron
muchos aportes más que los de seguridad
y justicia y loses colocando cercano a
cuatro, lo cual podría representar
ahorros importantes en el manejo de la
cartera y eso algo que tenemos que ver
en detalle en la Comisión de Finanzas,
ya la estructuración de de esos
artículos.
algunas consideraciones finales.
Y previamente, cuando estaba muy
despierto, habló sobre los antejuicios
contra diputados de la bancada oficial.
Muchas gracias. El presidente Jimmy
Morales reconoció que el antejuicio que
enfrentan varios de los diputados del
Frente de Convergencia Nacional FCN
Nación afecta definitivamente. El
mandatario fue cuestionado si los
procesos de los parlamentarios
oficialistas afectarían el trabajo
legislativo y para promover las
iniciativas del ejecutivo en el
Congreso. Sin embargo, afirmó que no
había ninguna estrategia para manipular
a las bancadas, sino que buscará
dialogar con los jefes de bloque para
promover, por ejemplo, el proyecto de
presupuesto general para el 2017. Las
declaraciones las brindó este jueves
después de participar en la celebración
del 143 aniversario de la Escuela
Politécnica. Con información de Giovanni
Contreras e imágenes de Esvin García,
reportó para Prensa Libre Hoy Luis
Velázquez.
Las lluvias siguen causando estragos. En
un asentamiento en la zona 7 quedaron
destruidas varias humildes viviendas
tras registrarse un
derrumbe. Tres viviendas fueron
arrastradas por una correntada de lodo
en el asentamiento Santa Rita, zona 7,
bajo el puente El incienso y afectó a 14
personas, dos de ellas con lesiones. La
fuerte correntada de lodo y lo inclinado
del terreno provocó el derrumbe de tres
viviendas de frágil construcción,
llevándose además los pocos muebles y
eneres de las familias. que viven en
extrema pobreza. Eso fue lo que nos
sucedió en la anoche, como a las 9 de la
noche se nos
derrumbó todo un padrón completamente
físo. Los inmuebles quedaron destruidos
y dos personas fueron atendidas con
lesiones provocadas por tierra y otros
objetos que cayeron. En total fueron 14
personas las afectadas por la pérdida de
las viviendas. Algunas ya fueron
ubicadas en un albergue temporal en la
zona seis. Previamente la Coordinadora
Nacional para la Reducción de Desastres
había advertido sobre el área de riesgo.
Con información de Byron Vázquez e
imágenes de Estuardo Paredes, reporta
para Prensa Libre hoy, Antonio
Iscot. Estudiantes manifestaron en la
ruta El Salvador, específicamente en
Barberena Santa Rosa, para pedir mejoras
en establecimientos educativos.
Unos 500 estudiantes del Instituto
Nacional de Educación Básica de la Alda
El Serinal Barberena Santa Rosa
bloquearon el paso en el kilómetro 49 de
la ruta El Salvador para exigir
maestros, energía eléctrica en el
edificio, agua entubada y techado en una
cancha polideportiva, además que se
evite el constante cambio de director.
Neli Lima, de la Dirección Departamental
de Educación manifestó que llevará las
peticiones a donde corresponde.
Momentos de tensión vivieron unos 25
pasajeros cuando el bus Pulman en el que
viajaban se incendió en el kilómetro 175
de la ruta del suroccidente en San
Andrés Villa
Cretaluleu. El piloto del bus, Abner
Arévalo, dijo que un posible corto
circuito habría originado el fuego en el
motor, por lo que los usuarios se
bajaron de la unidad para no sufrir
quemaduras. Varias personas fueron
atendidas por la crisis nerviosa que
sufrieron, mientras otras perdieron su
equipaje en el incendio. Con información
de corresponsales reporta para Prensa
Libre hoy, David Castillo.
En el plano internacional en Venezuela
se registraron protestas en rechazo al
modelo de gobierno del presidente
Nicolás Maduro.
Venezuela. Cientos de miles de
opositores se manifestaban este jueves
en Caracas para exigir un referendo
revocatorio contra el presidente Nicolás
Maduro, quien respondió con una
multitudinaria concentración de sus
seguidores en la mayor pulseada que
libran en las calles en los últimos dos
años. Vestidos de blanco ondeando
banderas de Venezuela con pancartas, los
opositores se concentran en el este de
Caracas. En tanto en el centro de
Caracas, en la plaza Bolívar, ataviados
con camisas y gorras rojas, los
chavistas gritaban vivas a Maduro.
México. Con un estchón de manos, Peña
Nieto, el presidente mexicano, que ya
tenía un índice de popularidad en
mínimos históricos, pareció sumirse en
un foso tras recibir formalmente ayer a
Donald Trump. Quizá el hombre más
detestado de México. La reacción en
México fue veloz. La perspectiva de que
el presidente Enrique Peña Nieto solo
saliera perdiendo y de que el aspirante
a la presidencia de Estados Unidos se
viera reforzado parecía del todo
previsible y verlo plasmado en
televisión desencadenó una oleada de
burlas contra Peña Nieto.
Estados Unidos. Donald Trump retomó la
línea dura en su retórica contra los
inmigrantes un día después de su reunión
con el presidente mexicano Enrique Peña
Nieto. Pero la virulencia y las
contradicciones de ese discurso chocan
con la necesidad de ampliar su base
electoral. En un encendido discurso
pronunciado el miércoles en su retorno
de México, Trump volvió a denunciar a
los 11 millones de inmigrantes en
situación irregular en Estados Unidos, a
quienes responsabiliza por tomar los
puestos de trabajo y por numerosos
crímenes. Reportó para Prensa Libre Hoy,
Sandra Escobar.
Agradecemos su preferencia a nuestros
contenidos. Recuerde que mañana usted
tendrá la versión impresa de este
matutino, el más importante de Guatemala
y la región. Hasta la próxima.
[Música]
[Música]
