[Música]
Mañana se tiene previsto que continúe la
audiencia de primera declaración de la
exvicepresidenta Roxana Valdetti,
detenida por supuestamente estar
involucrada en el caso de la línea.
Valdetti prefirió no declarar este
lunes, mientras que la voz del
presidente Oto Pérez Molina se escucha
en una interceptación telefónica que el
Ministerio Público presentó durante la
audiencia. En el audio supuestamente, el
presidente pregunta a Carlos Muñoz, en
ese entonces director de la SAT, por qué
no habían cambiado al de recursos
humanos debido a que el sindicato
anunciaba protestas. Muñoz responde que
dicho cambio lo harían lo más rápido
posible. Esto según investigadores, es
parte de las coordinaciones para
beneficiar a la estructura. Sí, solo me
está corrigiendo Claudia de ella porque
no mucho mi convención, pero ahorita ya
la llamé y me lo va lo está inmendando
antes de dar responde a ellos, pero
espero que ya para mañana me autoricen
comenzar el proceso,
presidente. Empezamos a trabajar.
Miren el recursos humanos que habíamos
dicho los cambios porque no me va a
caminar nada ya el sindicato ya se va a
empezar a En otras escuchas también se
revela una conversación de Luis
Mendizábal donde mencionan que Valdetti
quería comprar un edificio, mientras que
en otro audio uno de los detenidos
refiere que el dueño de la finca le
adelantó la bolsa. Otro audio permite
establecer que Carlos Muñoz presentó su
renuncia y que el presidente no le
aceptó la misma. Los fiscales asumen que
la información se había filtrado y por
eso los cambios. El presidente me ordenó
que abriera cuatro cuentas, dice el
teniente Jerez. En una de las escuchas,
Valdetti fue trasladad de nuevo al
cuartel Matamoros, lugar donde permanece
detenida desde el pasado viernes. En los
alrededores de la Torre de Tribunales,
desde tempranas horas, agentes de la
Policía Nacional Civil resguardaron las
instalaciones en calidad de prevención.
Con información de Byron Vázquez,
reporta para Noticiero Prensa Libre hoy,
José Manuel Patzán.
