a todos los medios de comunicación que
hoy nos acompañan, al pueblo de
Guatemala que hoy nos sintoniza a través
de las redes oficiales de gobierno y de
las plataformas de los medios de
comunicación. Es un bello jueves de
canícula y también jueves de ronda. Eh,
hoy tenemos hoy vamos a hablar de
puertos y para eso nos acompaña, por
supuesto, el presidente de la República,
la subprocuradora general de la nación,
Rita Castejón, el superintendente de
administración tributaria Bernero Bae,
el gerente de la empresa portuaria
Quetzal Vicealmirante Lemus y la gerente
de asuntos corporativos de APM, Carla
Ramírez. Como todos los días de ronda,
empezamos con la frase del día. El
proher bio árabe dice, "Lo pasado ha
oído, lo que esperas está ausente, pero
el presente es tuyo." Y con eso, sin
más, quiero darle la bienvenida a la
mesa, señor presidente de la República,
con funcionarios de gobierno y
representantes de la empresa APM.
Muy buenos días a todas y a todos. Es un
gusto nuevamente
tenerlos
con nosotros en este palacio que es
suyo.
Ah,
y como dijo el secretario en este jueves
de canícula, luminoso
e
que ilumina una buena semana para la
educación en Guatemala.
Eh, desde que se desmontó
el campamento improvisado
que tenían algunos maestros e ilegal en
la en el parque central, ya se han
reabierto más de 1000 escuelas en todo
el país.
Mientras los dirigentes del STEC se
dedicaron a desobedecer, a desatender
sus obligaciones
a desobedecer
órdenes judiciales y a impulsar acciones
ilegales, nuestro gobierno avanza cada
vez más decidido en la transformación
educativa del país.
A ello se suma que estamos en un momento
clave eh del programa de becas por
nuestro futuro. un plan histórico de
apoyo para la juventud. Nunca había
habido un plan que colocara tantas becas
a disponibilidad de jóvenes, hombres y
mujeres que quieren continuar eh
labrando sus oportunidades eh en nuestro
país. Eh y como ustedes saben, este plan
es uno de los programas prioritarios
para mi gobierno porque al abrirle
oportunidades a la juventud, le estamos
abriendo oportunidades a todo el país.
Ya esta semana comenzamos a notificar a
los primeros beneficiarios de este
programa que son el resultado de la
primera convocatoria.
Eh, son futuros licenciados, ingenieros,
médicos, técnicos, eh, que podrán
comenzar a hacer realidad sus sueños eh
muy pronto gracias a este programa de
becas. Eh, y la buena noticia es que la
segunda convocatoria para este programa
de becas por nuestro futuro, que
comenzamos este primero de julio, hemos
tomado la decisión de mantenerla abierta
durante todo el mes de agosto para que
haya más oportunidades de poder
postularse. Inclusive aquellos que por
alguna razón no lograron tener salir
beneficiados en la primera, podrán
aplicar en esta segunda convocatoria y
de hecho todavía habrá una tercera en el
mes de noviembre. De manera que a los
jóvenes, hombres y mujeres que están
buscando oportunidades para continuar su
formación profesional a nivel técnico, a
nivel universitario, a nivel de posgrado
en Guatemala o internacionalmente,
ingresen a becaspornuestrfuturo.gov.gt
para poder eh ver cuáles son todas las
posibilidades que existen y aplicar.
No todo, desafortunadamente es positivo
y me quiero referir a algo sumamente
desagradable y es la agresión que sufrió
el martes el ministro eh Díaz Bobadilla
por parte de un diputado.
Eh, la agresión del diputado Aguirre eh
contra el ministro Díaz Bobadilla es
absolutamente inaceptable.
Eh, esto es un hecho más en una serie de
seguidilla de eh algunos
eh
cometidos por algunos diputados en
contra de nuestros funcionarios.
Eh, y para recordar solo un caso, hemos
tenido recientemente los exabruptos
racistas que tuvo que soportar la
viceministra de Protección Social, Berta
Zeta, eh, y como ellos otros
funcionarios que se enfrentan día a día
a el tipo de abusos eh verbales y falta
de respeto eh que se que cometen algunos
eh y algunas diputados. Ante esto,
reiteramos nuestra postura. No
permitiremos que algunos integrantes de
el Congreso de la República eh de la
oposición transformen a Guatemala en un
circo. La ciudadanía merece ver a sus
representantes
como funcionarios ejemplares, no a
actores que utilizan la violencia y el
abuso para hacer shows cuyo único
propósito es obtener likes en redes
sociales e intentar ocupar espacio en
los medios de comunicación. El Congreso
tiene que recuperar su vocación de
servicio, de coro y responsabilidad
honorable en favor del pueblo de
Guatemala. Debe dejar de ser un circo
caracterizado por polémicas, agresiones
y falta de respeto e insultos que se
hacen pasar por ejercicio de
fiscalización por algunos algunos
diputados o diputadas que abusan su
posición. Eh, ¿de qué estamos hablando
para dar mayor contexto? Hasta la fecha
han tenido lugar 997
citaciones,
repito, 997
citaciones a funcionarios
de el Ejecutivo por parte de eh
diputados al Congreso de la República.
Es un volumen realmente absurdo de
citaciones que lo que hacen en la
práctica es obstaculizar el efectivo
cumplimiento de las labores que tienen
los ministros, los viceministros y los
demás funcionarios que son invitados.
Hagamos, si quieren, hagamos
matemáticas. 2 horas promedio por
citación,
contando traslados y los retrasos,
representan 200 días de trabajo
invertidos en dar explicaciones y en
algunos casos como los que hemos
mencionado, recibir faltas de respeto
dentro del Congreso. En total nos
hicieron gastar aproximadamente el 80%
de el año laboral de ministros y
ministras hablando en el Congreso y no
atendiendo las necesidades de el pueblo
de Guatemala. En vez de estar impulsando
los cambios que el pueblo de Guatemala
espera, tenemos algunos y repito,
algunos congresistas que han abusado de
sus facultades y están obsesionados con
obstaculizar el trabajo honesto de
muchos funcionarios de gobierno. Y no se
confundan, no estamos en contra del en
del control legislativo y de la
independencia de poderes.
No estamos buscando esquivar el
cumplimiento de la función
fiscalizadora,
que es
función central
de la legislatura y una de los elementos
que componen una democracia funcional.
Se trata de tener equilibrio para tener
eh para ejercer una función de manera
adecuada, responsable
y seria
y no permitir que por intereses
mezquinos se utilicen para convertirse
en obstáculo para el desarrollo.
Por eso brindamos nuestro respaldo
total, no solo al ministro Abobadilla,
sino a todos los miembros del gabinete y
a los funcionarios del poder ejecutivo.
Y los instruimos a retirarse de
cualquier citación en la que sean
agredidos física o verbalmente, porque
esto va mucho más allá de la facultad
legislativa que le confiere la ley a los
representantes en el Congreso de la
República. Nadie está obligado a ser
tratado, a soportar tratos indignos en
el marco del cumplimiento de sus
labores. Nadie. Contarán con nuestro
respaldo siempre ante estas situaciones
inaceptables.
Y de regreso
a temas agradables y positivos. Estamos
modernizando Guatemala.
Estamos haciéndolo en el marco del
cumplimiento estricto de la ley y
estamos haciéndolo corrigiendo el
desastre que gobiernos anteriores nos
dejaron por corrupción e incompetencia
en muchas áreas de la administración
pública.
En este caso que queremos
compartir con ustedes hoy, gracias a los
esfuerzos del gobierno se ha evitado la
peor crisis portuaria.
En la historia del país,
no hace falta ahondar en el escándalo de
corrupción que fue la concesión inicial
del puerto durante el gobierno de Oto
Pérez Molina. Es una historia bien
conocida. En cumplimiento de su mandato
constitucional y en defensa de los
intereses del Estado, la PGN en su
momento promovió una acción de nulidad
absoluta del contrato de constitución de
usufructo y prestación de servicios
entre empresa eh portuaria Quetzal, eh
que es una entidad con autonomía, y la
entidad terminal de contenedores
Quetzal, sociedad anónima, con la
nulidad del contrato
legal pasó a desaparecer, no existía más
y esto le presentó al gobierno un reto
gigante. ¿Cómo mantener la continuidad
de la operación portuaria sin un
contrato vigente con un prestador de
servicios que mantuviera
la el funcionamiento de la terminal de
contenedores en el puerto, evitando
poner en riesgo un sector clave de la
economía que gestiona más del 45% de las
mercancías exportadas por Guatemala y
aproximadamente el 30% de las
importaciones.
lo que genera un empleo para una
incontable cantidad de familias
guatemaltecas, pero que en realidad
mueve la economía.
De no haber actuado con responsabilidad
y diligencia,
lo que hubiera sucedido es una
suspensión
de la operación del puerto y el de la
terminal, específicamente de el manejo
de contenedores y el país hubiese
enfrentado una catástrofe económica. a
la peor crisis portuaria que podíamos
imaginar, como fue reportado ampliamente
en la prensa en su momento. Esta es la
situación que nos dejaron los gobiernos
anteriores a causa de la corrupción,
todo un sector estratégico para la
economía guatemalteca y clave para
nuestra sobería nacional que estaba
pendiendo de un hilo. Nosotros no nos
quejamos ni nos quedamos con los brazos
cruzados. Actuamos con dos objetivos
claros.
El primero, estabilizar la operación
desde el marco legal y asegurar la
continuidad de las operaciones de
contenedores en el puerto. Y el segundo,
proyectar una nueva etapa con una
licitación internacional abierta y
transparente.
Donde otros dejaron una bomba de tiempo,
nosotros pusimos orden, legalidad y le
abrimos puertas a un mejor futuro. Sí
gobierna quienes tienen el compromiso de
servir y no de servirse. Guatemala se
está haciendo cargo de sus puertos, no
solo manteniéndolos, sino viendo al
futuro y expandiéndolos. Estamos
trabajando por eso, junto con el cuerpo
de ingenieros de los Estados Unidos para
modernizar Puerto Quetzal. Y es una
modernización que vamos a extender
también a el puerto en el Atlántico.
Esto es a lo que le temen los corruptos
que están atacando a este gobierno. Le
temen a un país que no acepta
retroceder. avanza con decisión hacia un
Estado moderno, transparente y soberano.
Y para que compartir con ustedes
información respecto a este tema,
quisierair invitar al gerente de la
empresa portuaria Quetzal, Jorge Antonio
Lemus, a la directora de asuntos
corporativos de APM, Carla Ramírez, y al
superintendente de la SAT, don Werner
Ovalle. Por favor.
Gracias, señor presidente. Muy buenos
días tengan todos ustedes. Eh, tal como
lo indicaba el señor presidente en julio
del año pasado, la situación en el
puerto eh era un ambiente de mucha
incertidumbre,
principalmente por la desconfianza que
se había en torno al tema de la
operación de la terminal de
contenedores. unado otros problemas que
aún estamos atendiendo en el puerto,
como el tema de Fondeo, el tema de
Dragas, etcétera, que estamos abordando
paralelamente, pero este tema de APM eh
lucía caótico en ese sentido, o sea, la
interrupción ahí era eh generar una
grave crisis para el país.
A raíz de esta desconfianza, también el
CASIF interpuso un amparo que obligaba
al gobierno a encontrar una solución.
Eh, a los actores de gobierno
involucrados en ese amparo era el
Ministerio de la Defensa, la Procuría
General de la Nación, la
Superintendencia de Administración
Tributaria y obviamente la empresa
portuaria Quetzal.
Este amparo remarcó tres elementos. El
primero de ellos, cumplir la nulidad del
contrato con de empresa portuaria Quizal
con TCQ, que era el operador original.
El segundo elemento era garantizar la no
interrupción de las operaciones
y el marco de todo esto era que se
hiciera
cumpliendo estrictamente la ley y los
reglamentos vigentes al momento. O sea,
no era inventar reglamentos o leyes para
poder subsanar esto, sino apegarnos a lo
que existía en ese momento.
Entonces, eh empezamos abordando el
primer gran tema enfocados en la
legalidad y la juridicidad que con el
que debe actuar toda entidad del Estado.
Y en esos bajo ese concepto
administrativo
nos enfocamos utilizando la ley de
Puerto Quetzal y sus reglamentos
y en segundo lugar
bajo el paraguas de todo el marco de la
ley que busca garantizar el bien común.
Con estos dos grandes elementos
encontramos en en conjunto con con APM
Terminals que el modelo adecuado para
funcionar
rompiendo esta parte de la nulidad
también era el modelo de gestión
indirecta que contempla la
reglamentación interna de Puerto
Quetzal, en el cual está uno de estos
modelos de gestión indirecta para la
participación privada en Puerto Quetal.
la operación de las terminales
portuarias especializadas,
habiendo llegado a este consenso con
ellos, porque realmente el 60% de las
operaciones que realiza Puerto Quezal se
hacen bajo este modelo, lo que pasa que
era solo en función de un servicio, no
de la operación más compleja que es una
terminal de contenedores.
Y volvemos al tema de la confianza,
porque el reto era que APM confiara que
ese modelo era válido y útil para que
ellos pudieran continuar
prestando su servicio. En este marco, el
segundo aspecto, la nulidad en sí, era
que el al convenio que llegáramos con el
operador futuro de esta terminal no se
pareciera en nada a lo anterior.
El modelo anterior fue señalado de
encubrir una concesión, ya que el
modelo, de acuerdo a la ley de de
vigente en Guatemala, la concesión es
aquella cuando el Estado le da a un
prestador de servicios esa facultad,
este da el servicio al usuario, el
usuario le paga al prestador de
servicios y posteriormente el prestador
de servicios retribuye al Estado, así
como funcionaba la autopista, por
ejemplo, el pago ese de la autopista y
así estaba funcionando.
Este modelo, nosotros cambiamos al
modelo de un contrato normal y corriente
que tenemos con todos los operadores eh
privados que actúan en Puerto Cristal,
en el cual nosotros le facultamos la
prestación del servicio, este, le da el
servicio al usuario, el usuario le paga
Puerto Questal y posteriormente Puerto
Questal ya le retribuye el operador la
parte que le corresponda por el servicio
prestado. Entonces, siempre en ese
modelo de gestión indirecta que antes
mencionaba y que era el difícil de
asimilar como modelo confiable para
prestar la operación.
Habiendo consensuado esto, llegamos al
tercer elemento que era la no
interrupción que exigía eh el amparo.
Eso fue una ardua labor de ambas partes,
congeniando los sistemas de operación,
los sistemas informáticos y un montón de
cosas más para que el usuario no
sintiera el cambio. El objetivo era esa
continuidad a tal extremo que el usuario
no se percatara de que hubo un cambio en
la operación. Eh, esto también llevaba
asociado que interviniera la
superintendencia de administración
tributaria porque el DAT, el depósito de
enero temporal que antes ostentaba APM
debía desaparecer y quedar bajo el
amparo del DAT que eh administra Empresa
Portuaria Quetzal. Entonces se sumaron
estos no solo los elementos operativos
portuarios, sino también los aduanales,
que era un segundo elemento a integrar
en esto. logramos toda esta fase.
transversalmente estaban siempre los
actores que mencioné antes como el
Ministerio de la Defensa, que es parte
de la junta directiva, también la
Procuradía General de Nación y se
involucró también la Secretaría General
de la Presidencia en su momento apoyando
a unado a un montón de actores, a un
gran una gran cantidad de actores que eh
enos privados, asesores, etcétera, que
teníamos el enfoque principal de el
beneficio del país que mencioné
anteriormente de acuerdo a lo que nos
había ordenado el señor presidente a
junta directiva.
En ese sentido logramos esa transición.
Eh, a veces ustedes como periodistas
dicen la la mejor noticia es cuando no
hay noticia, digamos, no news, good
news, decimos. Claro, al periodista el
el cambio es el que interesa para
reportarlo, pero por fortuna en esta
operación hasta el momento, desde que
iniciamos eh las operaciones ya bajo
este nuevo esquema, no hemos tenido
inconveniente ningún reclamo de los
usuarios, que era el objetivo principal,
la continuidad. Y creo que es la mejor
muestra de que ese tercer elemento que
el amparo obligaba se ha logrado la la
operación ininterrumpida de la operación
la operación de la terminal de
contenedores. Para finalizar quiero
agradecerle al señor presidente la
confianza depositada en la junta
directiva, en la gerencia general y los
distintos gerentes de Puertoquestal y en
la clase trabajadora de Puertoquezal que
estuvieron apoyando este proceso eh todo
en todo momento. agradecer a APM la
confianza en este modelo que creo que va
a marcar un hito en las relaciones con
siguientes empresas que se acerquen a
Puerto Quetzal, porque es posible hacer
esa participación pública o privada
dentro de la legislación que actualmente
tenemos.
agradecer a los usuarios por su
paciencia y por cualquier inconveniente
que pueda surgir, que creemos no va a
ser así, pero eh pudieron esperar hasta
este momento, incluso con incredulidad y
creo que ahorita les estamos demostrando
que sí se podía hacer
y en general pues agradecer a todos los
que colaboraron con este hacer en hacer
esto posible
desde EPC. Queremos no solo quedarnos
acá, sino seguir como hoy eh eh nos
instruyó el señor presidente, renovando
este queacer portuario. Tenemos muchos
retos por delante, este es uno de
tantos. Eh,
puesto queal tiene ese compromiso con
toda Guatemala de seguir siendo ese
enlace con el mundo. Muchas gracias.
Muy buenos días a todos, señor
presidente,
autoridades y medios de comunicación que
nos acompañan el día de hoy. En
representación de IPM Terminals,
agradezco la oportunidad de dirigirme a
ustedes en una jornada que representa un
paso importante para el fortalecimiento
institucional y la continuidad operativa
del sistema portuario nacional.
La firma de estos nuevos contratos, como
lo mencionó el vicealmirante Lemus,
obedece a la resolución judicial del
amparo promovido por CASIF y son el
resultado de un proceso de diálogo que
implicó un análisis legal, técnico,
financiero y operativo que duró
alrededor de 11 meses en los cuales se
cuidó la transparencia, la legalidad, el
compromiso de mantener una operación
eficiente e interrumpida. Me gustaría
resaltar que este proceso es un
excelente ejemplo de las coordinaciones
y el trabajo en conjunto del sector
público y privado para encontrar
soluciones de país. Este proceso
involucró a todas las autoridades de
gobierno, así como actores del sector
privado. Es una muestra clara que cuando
se actúa con responsabilidad,
cooperación y visión compartida, es
posible construir acuerdos que obedecen
y benefician a Guatemala. Los contratos
suscritos son dos. Un contrato de
arrendamiento que nos permite el uso del
área que hoy opera la terminal
especializada de contenedores y un
contrato de prestación de servicios
portuarios marítimos y conexos bajo el
modelo de gestión indirecta. Esta
terminal
es responsable de movilizar más del 60%
de la carga conerizada del país, siendo
un punto logístico fundamental para
Guatemala. Desde hace muchos años, APM
Terminals ha buscado una solución que
diera certeza a la operación que tiene
en el país y en todo momento tuvimos
claro que debíamos evitar cualquier
disrupción que afectara la logística y
el comercio exterior. Nos adaptamos al
modelo de gestión indirecta propuesto
por la empresa Portuaria Quetzal,
asegurando la continuidad de las
operaciones y con la disposición de
abordar las oportunidades de mejora. de
este modelo.
Para asegurar una transición ordenada y
sinrupciones, se han desarrollado
procesos en estrecha coordinación con la
Empresa Portuaria Quetzal y con la
Superintendencia de Administración
Tributaria. En cumplimiento de la orden
judicial antes mencionada, desde APM
Terminals hemos buscado
significativamente, hemos invertido
significativamente,
entre otros, en recursos humanos y en
desarrollos tecnológicos que permitan
mantener interconexiones en tiempo real
y con transparencia.
Todo esto responde a un objetivo claro,
que los usuarios puedan adaptarse al
nuevo modelo de gestión indirecta con el
menor impacto posible y significa que
tengan un servicio ágil, eficiente y
transparente.
La certeza jurídica que generó la firma
de estos contratos nos permitió realizar
una inversión inmediata de 8 millones de
dólares que hará posible aumentar la
capacidad operativa y mantener la
eficiencia y responder de una mejor
manera a la creciente demanda del
comercio exterior. Esta inversión de 8
m000ones está destinada a la ampliación
de nuestro patio de contenedores y a la
adquisición de equipo portuario
especializado. Sin embargo, somos
conscientes que se necesita mayor
inversión y estamos en la disposición de
realizarla cuando las condiciones
contractuales lo permitan. Guatemala
necesita avanzar y no podemos seguir
postergando las inversiones estratégicas
que su infraestructura portuaria
requiere. APM Terminals ha sido y
seguirá siendo un aliado estratégico
para el país. Nuestro compromiso no es
solo con la operación de la terminal,
sino con el desarrollo logístico social,
la atracción de inversión y la
generación de soluciones que fortalezcan
la competitividad de Guatemala en el
comercio global. Quiero agradecer la
confianza del señor presidente, de todas
las autoridades del gobierno, así como
todos los actores del sector privado que
ayudaron a que esta solución finalmente
se diera y generaran una certeza
jurídica en nuestras operaciones en el
país. Muchísimas gracias.
Muy buenos días a todos. Señor
presidente de la República, señores
funcionarios, representantes del sector
privado, medios de comunicación.
Hoy hemos sido invitados para poder
compartir con ustedes las acciones
relacionadas a la cancelación del
depósito temporal APM,
que es una competencia de la
Superintendencia de Administración
Tributaria. En ese sentido, quisiera
comentar algunos de los antecedentes. El
primero será el 2 de octubre del 2016,
cuando la administración tributaria
autoriza el depósito a enero temporal.
Ustedes ya vieron los antecedentes de
todos los eh recursos que se manejaron
durante todos estos años y aquí hay
algunas fechas importantes. En el año
2024, el 24 de junio, pues hay una
resolución de la sala mixta de la Corte
de Apelaciones donde se otorga un amparo
provisional y esto nos obliga a
garantizar las operaciones de que se dan
en este depósito ano temporal. Un dato
importante es que el 21 de julio fuimos
notificados por la por parte de la
administración tributaria de la
certificación del registro de la
propiedad, que de alguna forma es un
documento que nos activa como
institución para poder presentarle las
acciones que siguen en la siguiente eh
lámina.
Aquí ustedes pueden ver el 21 de julio,
a raíz de esta notificación de la
certificación que emitió el Registro
General de la Propiedad, donde se le
otorga el pleno dominio del bien
inmueble a Puerto Quetzal, la
administración tributaria procede a
emitir tres resoluciones y la
notificación
de las resoluciones tanto de cancelación
a APM como de la ampliación de EPQ más
adelante van a ver.
Estas son las tres resoluciones, una de
cancelación, una resolución de
ampliación a Puerto Quetzal y también se
emite una resolución que contiene
disposiciones administrativas para
garantizar la operación, tal y como como
comentaba el presidente de junta
directiva de Puerto Quetzal. Aquí un
resumen del contenido de las tres
resoluciones. La primera que tiene que
ver con la cancelación de APM. En este
sentido, pues eh se quita esa
autorización de funcionar como depósito
adonero temporal. Y aquí también en esta
resolución hay un mandato que APM
Terminals debe entregar todas las
mercancías para guarda y custodia de el
depósito habero temporal EPQ. Por otro
lado, al mismo tiempo se emite una
resolución enfocada a la ampliación del
depósito aonero temporal EPQ. Con esto
hay una ampliación de la cantidad de
metros cuadrados, la extensión que esta
emite y aquí hay un elemento importante
que siempre fue el elemento fundamental
para nosotros como servicio aduanero,
que era que en la materia de la
competencia de la SAT garantizar la
continuidad de las operaciones de
comercio exterior y esto tomando en
consideración que a través de Puerto
Quetzales, donde ingresa la mayor parte
de las mercancías representa más del 45%
de la recaudación de comercio exterior y
esto nos obligaba a generar estrategias
para no afectar a los importadores, a
los exportadores, pero también
garantizar la operatividad. Es por eso
que a través de esta resolución de
ampliación de puerto Quetzal también eh
trabajamos de forma conjunta con el
personal del puerto para que esto se
hiciera a través de un trabajo en
equipo. Y la tercera resolución emitida
por la Administración Tributaria tiene
que ver con unas disposiciones
administrativas que en base a la ley iba
a permitir no afectar a los diferentes
actores de la cadena logística del
comercio exterior. Para eso, uno de los
primeros elementos de esta resolución es
que los códigos asociados al depósito
aerotemporal APM Terminals, que es el
07G y TSQ, que permiten tanto la
transmisión de los manifiestos de carga
como las declaraciones aduaneras, van a
mantenerse con una vigencia de 6 meses.
Esto porque hay buques que van en
camino, hay transmisiones que ya se han
generado y esto nos permite tener una
garantía de no afectar al comercio. Por
otro lado, se declara la interrupción
del plazo de abandono de las mercancías.
¿Por qué? La normativa abuanera
determina que una mercancía
ya llegada a cualquier depósito abonario
temporal tiene un plazo de 20 días para
ser sacadas del mismo. Esta ampliación
damos una vigencia de 6 meses para
garantizar que todas aquellas mercancías
que han eh llegado o entrado con
declaraciones aguaneras asociadas puedan
tener el tiempo para poderlas sacar del
puerto. Y un elemento bastante
importante también es que conformamos
una comisión ADOC interinstitucional.
Siguiente, por favor.
Esta comisión ADOC ha tenido la función
a través de APM, representantes de EPQ y
de la administración tributaria, el
generar las estrategias y acciones para
poder atender todas las situaciones que
producto de esta cancelación se puedan
dar. Algunos aspectos operativos y
técnicos que se deben de considerar,
como bien comentaban mis antecesores, es
que nos hemos enfocado a garantizar el
correcto cumplimiento de la normativa,
pero también a garantizar las
operaciones de comercio exterior, por lo
que se mantiene el sistema actual de
citas, carga y descarga, los rayos X y
control de ingreso y salida. El tema de
seguridad sigue siendo una prioridad. El
tema de seguridad es un enfoque que
establecimos en esta estrategia, así que
esto se mantiene. Las mismas puertas y
muelles continúan en funcionamiento de
los contenedores,
la creación del comité ADOC que les
comentaba y el beneficio de los
ususuarios donde se interrumpe el plazo
y esto enfocado al reglamento del Código
Aduanero unificado centroamericano en su
artículo 283.
algunas acciones concretas realizadas el
22 de julio, donde ya entra en vigencia
estas resoluciones. Por un lado, esta
comisión ADOC se encargó de realizar un
inventario de mercancías, la elaboración
de los informes de cómo se recepcionaron
todos los contenedores de el depósito
adanero adanero APM que pasa a EPQ y
resolver todos aquellos casos que en la
operatividad se pudieran eh dar. Esta
comisión va a estar reunida de forma
permanente durante estos 6 meses. Para
esto hemos delegado
funcionarios para que estén in situzal.
También compartirles que se realizó un
inventario de mercancías, 62 personas
asignadas, 40 de la administración
tributaria y 22 de Puerto Quetzal. un
inventario de contenedores que inició a
las 5 de la mañana y finalizó a las
9:45, donde se contabilizaron 4,651
contenedores. ¿Por qué? Esto era
importante dejarlo en un acta porque son
todos aquellos contenedores que pasarán
a la guardia y custodia de Puerto
Quetzal, que habían sido ingresados a
APM. En este momento nos encontramos aún
en el proceso del inventario de las
mercancías decomizadas, la carga suelta
y las mercancías que pudieran estar en
abandono.
Para ello quisiera también comentarles
que el día 22 de julio a las 5 de la
mañana generamos pruebas informáticas
entre el depósito aduanero temporal EPQ
con la administración tributaria, donde
los resultados fueron exitosos en la
interoperabilidad de los sistemas, ya
ellos asumiendo todo el tema de sistema
que se tenía en APM y una buena noticia
que no se reportaron ningún
inconveniente con relación al sistema
informático. Esto nos permite garantizar
la transmisión de declaraciones y
también de manifiestos de carga. Esto lo
hemos estado publicando a través del
Boletín Electrónico Aduanero.
También la siguiente, por favor. Hemos
realizado una serie de comunicaciones
para dar certeza, para dar tranquilidad
a los diferentes actores de la cadena
logística, eh donde hemos dado los
diferentes elementos que van a permitir
asegurar la continuidad operativa y
siempre bajo la perspectiva de
fortalecer el comercio. Aquí algunos
datos que nos parecen importantes que
ustedes sepan. A partir del 22 de julio
que se notifican las resoluciones, se
han dado movimiento de más de 892
contenedadores, tanto de carga y
descarga. De estos fueron 25
relacionados a despacho de salida de
vacíos, 476 contenedores de despacho de
importación, 360
contenedores de ingreso de vacíos y 59
contenedores de despacho de exportación.
se ha atendido a un buque. Pero algo
fundamental también de mencionar que a
raíz de que entra en vigencia esta
resoluciones y esta nueva función de el
depósito a dono temporal EPQ en su
calidad de auxiliar de la función
pública, también se han logrado
transmitir 740 declaraciones.
Esto, pues al final de cuentas son 589
que son enfocados al despacho e
importación, 151 en declaraciones de
despacho de exportación y que ayer según
la contabilidad en cuanto al tema de
recaudación fueron 44.95 95 millones de
quetzales. Esto demuestra que los
sistemas están funcionando. Esto
demuestra que el trabajo articulado
entre sector privado, entre EPQ y la
administración tributaria ha tenido un
enfoque siempre pensando a favor del
usuario, a favor del contribuyente y con
esto podemos garantizar y afirmar que
todas las operaciones están funcionando
como debe ser. Esta es la presentación y
los datos que teníamos preparados como
administración tributaria. Muchísimas
gracias.
Buenos días, señor presidente. Buenos
días, autoridades. Buenos días,
estimados medios de comunicación.
La Procuraduría General de la Nación, en
cumplimiento de su mandato
constitucional y en defensa de los
intereses del Estado, promovió una
acción de nulidad absoluta del contrato
celebrado entre empresa portuaria
Quetzal y la entidad Terminal de
Contenedores Quetzal, sociedad anónima.
La acción fue declarada con lugar por
los tribunales de justicia y tras
agotarse todas las instancias legales,
el contrato quedó sin efecto, tal como
ustedes ya saben, el fortalecimiento del
comercio exterior requiere garantizar la
eficiencia, continuidad e integralidad
de las operaciones en el puerto quetzal
en apego a los principios de legalidad y
transparencia.
La certeza jurídica es base del estado
de derecho y se construye cumpliendo con
la ley. Solo así es posible avanzar
hacia el desarrollo del país. Muchas
gracias.
Muchas gracias a todas y todos y creo
que ya pasamos a la fase de preguntas y
respuestas, así que estoy a su
disposición.
Claro que sí, señor presidente. Muy
buenos días para usted y a los
distinguidos funcionarios que le
acompañan este día. Eh, comenzamos con
el periodista Eduardo Perea de Radio
Sonora. tiene interrogantes para su
persona y después para el señor
superintendente de Administración
Tributaria.
Muy buenos días, señor presidente.
Buenos días, demás funcionarios.
Presidente, antes de las preguntas,
aprovechando el tiempo, quisiera en
nombre de mis compañeros saludar a
nuestra compañera periodista Dalia
Mendoza, que está de cumpleaños.
Felicidades, Dalia. Feliz cumpleaños,
presidente. Quisiera consultarle en
torno a la situación de los lugares más
afectados por los sismos, ¿cuándo
podríamos tener ya resultados concretos
de las soluciones a las personas
afectadas, principalmente a quienes se
quedaron sin un techo o que su hogar
está vulnerable a o propenso a tener más
daños? Además, quisiera consultarle
también sobre el nuevo consulado en Las
Vegas, específicamente fue inaugurado
hace algunas horas por el MINEX y
también sobre sus instrucciones a las
autoridades competentes para recibir a
miles de personas visitantes
provenientes del Salvador para las
fiestas agostinas. Muchas gracias,
presidente.
Bueno, muchas gracias.
La conred
no ha dejado
estar presente
y de trabajar en la coordinación
de los
las distintas secuelas que han dejado
los eh sismos que afectaron hace dos
semanas al país, especialmente
en especialmente ente, pero no
exclusivamente en la población de Santa
María de Jesús, que como ustedes saben
fue eh la que resultó más afectada en
Zacatepeques.
El reporte general de CONRED
identificaba a 1376
personas afectadas,
2261
damnificadas y 484
viviendas con daño severo.
En referencia específica a el tema de el
apoyo a las viviendas, estamos
precisamente trabajando entre el la
Conred, el Ministerio de Comunicaciones
y otros ministerios como el Ministerio
de Desarrollo en la identificación de
los mecanismos que van a permitir apoyar
a estas familias. Eh, estamos hablando
de 484 viviendas con daño severo para
lograr encontrar una solución que les
permita tener una vivienda digna. Eh,
los detalles específicos todavía no los
hemos terminado de aterrizar porque va a
depender. Hay distintas condiciones en
términos del nivel de de afectación de
las casas. Hay casas que van a tener que
ser reparadas, hay casas que van a tener
que ser destruidas, eh hay y en fin, a
cada uno de estos se está identificando
cuál es el mecanismo de apoyo con el que
vamos a atenderlos, pero seguimos
adelante. El Ministerio de
Comunicaciones sigue trabajando en la
liberación de las vías, especialmente la
comunicación entre Santa María de Jesús
y Palín, y la gobernadora de
Zacatepeques como la coordinadora de con
red a nivel del departamento le está
dando seguimiento a las necesidades de
la población. Y si ustedes quieren
pueden ver en las páginas de la
Gobernación, eh, ella está continuamente
actualizando todos los datos, todo lo
que es necesario hacer. Hay algunas
cuestiones, por ejemplo, que todavía
están pendientes. Ayer me comentaba la
directora,
perdón, la secretaria ejecutiva de la
CONRED, que enloquecé termina de
arreglar el problema que hubo en la
tubería que
conduce el agua en Santa María de Jesús,
que se quebró por efecto del sismo y que
tiene a una área del de la de Santa
María de Jesús sin líquido todavía, ella
va a eh a colocar
un tanque gigante temporal para poder
facilitar el acceso al agua de la
población de esa zona en lo que se
restablece el se realizan los los
trabajos de ingeniería para restablecer
la red de agua que estaba en su lugar.
Es decir, seguimos trabajando
sobre el consulado en Las Vegas. Bueno,
es parte del el trabajo que estamos
haciendo desde el Ministerio de
Relaciones Exteriores, precisamente para
acercarnos más a el guatemalteco que
reside en los Estados Unidos, eh llegar
hasta las eh poblaciones eh donde
habitan eh y poder además apoyarlo en
las condiciones. Ustedes saben que
tenemos el Ministerio de Relaciones
Exteriores eh estableció un app en el
que están puede estar conectada toda la
población de guatemaltecos residentes en
Estados Unidos con la información
necesaria alrededor de todos estos
temas, información fidedigna de manera
que no haya espacio a rumores o a
desinformación
eh que se sufre mucho, mucho en esta en
esta época. Eh, y además el Ministerio
de Relaciones Exteriores está por un
lado aumentando el número de consulados
en los Estados Unidos y el número de
personal dentro de los consulados y e
inclusive trasladando mayor equipamiento
para mejorar el servicio, como por
ejemplo las impresoras de pasaportes que
ahora antes estaban concentradas en un
solo lugar, ahora ya creo que 60% de los
consulados ya cuentan con una máquina
impresora, si no me si no me equivoco. O
sea, que la la apertura de el consulado
en Las Vegas es resultado de esta
política de acercamiento a la población,
porque como identificó el Ministerio de
Relaciones Exteriores, el número de
guatemaltecos que están residiendo en la
Las Vegas y en las zonas aledañas de
Nevada es considerable. Y finalmente las
fiestas agostinas. Bueno, lo primero es
darle una enorme bienvenida a nuestros
hermanos salvadoreños. Nos da un enorme
gusto siempre tenerlos acá, verlos que
disfrutan de nuestro país. Nuestra tarea
es hacer que su estadía en Guatemala sea
lo más cómoda, lo más agradable, lo más
segura posible. El INUAT ha estado
trabajando desde hace eh desde hace
meses eh con el sector turístico en la
previsión de la llegada de estos
turistas. Se han hecho coordinaciones
con, por ejemplo, el Ministerio de
Comunicaciones para revisar vías de
acceso, es señalización con el
Ministerio de Gobernación para
incrementar los dispositivos de
seguridad en las rutas que son
utilizadas. Es decir, estamos haciendo
un esfuerzo para que nuestros hermanos
salvadoreños puedan venir y pasar la
mejor de las temporadas en nuestro país.
Gracias, señor presidente. Ahora viene
la interrogante al señor
superintendente.
Superintendente, muy buenos días
nuevamente. ¿Tiene usted conocimiento de
la serie de errores que diversos
usuarios han estado reportando
recientemente en la plataforma virtual
de la SAT, especialmente en lo
relacionado con la emisión de documentos
contables como facturas, notas de
crédito y otros comprobantes
electrónicos? De ser así, ¿cuándo
tendrían ustedes alguna solución?
Gracias.
Sí, muchas gracias por la pregunta. En
efecto, hemos recibido algunos
comentarios a través de las redes
sociales en los cuales en muchas
ocasiones al hacer la verificación hemos
determinado que por un tema de
procedimiento el usuario no ha logrado
hacer o finalizar sus trámites, para lo
cual tanto la gerencia de informática
como la intendencia de atención al
contribuyente está localizando a los
contribuyentes que han tenido algún tipo
de problema a través de la plataforma y
se les ha dado un acompañ
para que puedan finalizar con sus
procedimientos. A la fecha todos
nuestros sistemas, todas nuestras
plataformas se encuentran estables,
están funcionando y en el caso que algún
contribuyente tenga algún problema de
estos, sepan que la administración
tributaria a través de atención al
contribuyente estará dando el soporte
adecuado. Gracias.
Gracias a usted, señor superintendente.
Continuamos con el periodista Brainer
Ruiz de Albavisión. Y tiene una
interrogante para el señor presidente,
posteriormente para la señora
procuradora general en funciones y al
señor vicealmirante.
Buenos días, presidente y autoridades.
Presidente, en torno al pronunciamiento
que usted hizo por el retiro del
campamento del Esteca acá en la Plaza de
la Constitución, se ha dado a conocer
por parte de padres de familia que no
todos los docentes regresaron a su lugar
de trabajo a impartir las clases. Ayer
veíamos el panorama de una escuela en
Jutiapa, donde los padres de familia
soldaron el el portón del
establecimiento para que los maestros,
como no han dado clases, pues ya no
puedan ingresar. Quisiera que tal vez
hubiera una postura en torno a los
padres de familia también que están
esperando que lleguen los docentes a
impartir las clases. A la procuradora en
funciones me gustaría consultarle
siempre en el tema de la educación.
Ayer eh trascendió la noticia que una
menor de edad apuñaló a su docente. Esto
fue en Hueghuetenango. El docente
falleció. En torno a eso, ¿qué
acompañamiento le da la PGN a este caso?
Y también para las autoridades, eh al
quisiera que nos pueda comentar qué
resultados han tenido de este primer
estudio los ingenieros de Estados Unidos
y cómo avanza este proceso y cuándo se
podría ver ya avances más claros de la
modernización. Sabemos que es un
proceso, pero que nos pueda comentar
respecto. Gracias.
Eh, pero yo creo que acaba usted de
hablar de dos problemas distintos.
Uno, según entiendo, es de maestros
que no se han presentado a dar clases.
En esos casos, el Ministerio de
Educación eh ha venido actuando eh como
desde el comienzo lo ha hecho en en
estricto apego a la legislación. ha
levantado las actas correspondientes,
las ha enviado finalmente al Ministerio
Público, le corresponde al Ministerio
Público eh tomar las medidas
correspondientes para hacerse cargo de
aquellas personas que no están
cumpliendo con lo estipulado en sus
contratos laborales. Otro problema
distinto es de los padres de familia que
ofendidos por estos pocos maestros que
participaron en este movimiento, ahora
están bloqueando eh las escuelas porque
no los quieren de regreso y no los
quieren de regreso porque consideran que
no cumplieron con proteger el interés de
sus hijos. Eh, en este sentido, eh,
nuevamente el Ministerio de Educación se
haría cargo de eh estos temas en el
marco de eh de la ley. En primer lugar,
habrá que establecer cuál es la
situación legal de estos maestros en
atención ligado a la a la pregunta, a la
primera parte de su pregunta y
establecerá un diálogo con los padres de
familia para en el marco de la ley
encontrar una salida a esta solución.
Gracias, señor presidente. Escuchamos a
la señora procuradora en funciones.
Eh, muy buenos días nuevamente y gracias
por la pregunta. En relación al
lamentable incidente que ocurrió en
Hueguetenango, PGN por medio de su
delegación se hizo presente de
inmediato.
En este momento tenemos conocimiento que
la menor está siendo verificada su
estado de salud, está internada y e pues
el MP tendrá que hacer las
investigaciones relativas al caso. En el
tema de adolescencia en conflicto con la
ley está a cargo de otra entidad, sin
embargo, pues por medio de la delegación
PGN está dando el apoyo necesario. Es la
información que tenemos por el momento.
Gracias.
Gracias, señora procuradora.
Escuchamos ahora al señor Vicial
Mirante.
Muchas gracias. Como no sé si me va a
volver a preguntar aquí alguna cuestión,
quiero aprovechar eh esta parte para
hacer un énfasis que me había pasado por
alto. En cuanto a esas eh en Guatemala
acostumbramos mucho o es blanco o es
negro, somos nos vamos a los extremos y
nos olvidamos de la infinidad de grises
que puede haber en medio. Eh, la imagen
que tenemos siempre o que algunos aducen
que el privado es eficaz, otros que
piensan que es voraz y que el público,
el sector público es ineficiente o lento
o inmóvil, ¿no? En esta negociación que
recién culminamos con APM, nos
encontramos en un gris que fue logrado
entre guatemaltecos, porque aunque APM
es una marca externa internacional, pero
los trabajadores en su creo que 99.99%
son guatemaltecos ahí. Entonces fue una
negociación entre guatemaltecos por el
bien de Guatemala, pero a veces no todos
lo podemos resolver solo los
guatemaltecos. Eh, necesitamos apoyos
foráneos. Esto es el caso del desarrollo
de Puerto Questal, donde necesitamos
construir más muelles y fue la razón por
la que nos abocamos con el cuerpo
ingeniero de los Estados Unidos. Eh,
ellos ya vinieron a hacer su visita
inicial en febrero.
Producto de esa visita, el siguiente
paso es que nosotros paguemos porque no
hay comida gratis, ¿no? Entonces, si
queremos ser nosotros los
administradores del puerto, debemos de
pagar ese servicio que nos van a dar.
nos estamos aprovechando del knowhow de
ellos, de la capacidad de ellos, pero
tenemos que poner nuestro aporte. Eh, el
estado actual de este proceso es que ya
el día de hoy de parte de Puerto Quezal
está la disponible el dinero que se
traslada al Ministerio de la Defensa
Nacional, está en ese trámite bancario
para que el Ministerio de la Defensa
Nacional ya eh continúe el trámite que
corresponde de parte de ellos, que tiene
que ser un trámite con eh el Banco de
Guatemala, etcétera, para hacer el
traslado de fondos al cuerpo de
ingenieros. El siguiente paso después de
haber hecho esa transferencia de dinero,
que es lo que resta, que será cuestión
de días, es la visita técnica
subsiguiente de parte del cuerpo de
ingenieros que está estimada para
agosto.
Ahí empezaremos de lleno a entrar en la
fase del diseño y podé tras esa visita
podré darles más detalles al respecto.
Pero en concreción ahorita estamos
concluyendo la fase toda esa
presupuestaria, administrativa y
financiera que permita continuar con el
proceso.
Y lo que quiero aclarar, no estamos solo
buscando el pago del de esta parte
inicial, el enfoque y la orden que
tengo, señor presidente, es asegurarnos
del pago de la obra completa, porque no
queremos quedarnos solo en siempre en
papeles y teorías, sino llegar a
concretar el negocio con este apoyo
norteamericano para que se concrete esa
obra en Guatemala en el tiempo que
demoren ellos en hacerlo, porque eso sí
lo podemos acelerar nosotros, pero Sí,
queremos dejar asegurado esa ese proceso
de eh construcción de los muelles que
llamamos nosotros 5, 6, 7 y 8.
Gracias, vicealmirante. Rogamos continúe
en el podium, señor vicealmirante. Viene
otra interrogante para sus personas por
parte de la periodista Hid Pineda de
Liberal GT y posteriormente es una
interrogante para el señor presidente.
Muchas gracias. Buenos días, señor
presidente, autoridades, vicealmirante.
Aunque conocemos que la noticia que han
dado hoy es positiva para el país en
virtud de la certeza jurídica y
conociendo el fortalecimiento de la
competitividad que tienen por parte de
Guatemala, qué es lo que el proceso que
viene durante los próximos 2 años para
que haya más inversiones en materia de
certeza jurídica para los servicios de
los puertos que ya están representando
una alta demanda y que la capacidad
instalada se vuelve corta.
Muy bien, muchas gracias y y recalco lo
que dije en mis palabras. La certeza
jurídica emana de los principios que
respetamos en este proceso de
negociación, que les decía yo, que
básicamente la legalidad y la
jurisdicidad.
Nos basamos en la ley de Puerto Quesal,
que es añeja, en los reglamentos de
Puerto Quesal. No inventamos ninguna
norma en la actualidad para darle eh
solución al problema. usamos las
herramientas que teníamos y que basa
mucho en la confianza de ese modelo de
gestión indirecta, que es esa alianza
públicoprivada con la cual ha trabajado
siempre Puerto Quetzal. O sea, les
comentaba que el 60% de los servicios
que presta Puerto Quetzal a los buques y
a la carga los prestan operadores
privados. es capital privado que está en
riesgo ahí, prestan los servicios y eso
nos ha permitido tener eh un buen grado
de eficiencia que a pesar de las
limitaciones físicas, de la escasez de
muelles, hemos ido incrementando la
atención a la carga año con año. En el
año 2024, el año pasado, atendimos la
carga que según un estudio coreano de
2015 iba a ser la que estaba sujeto
Puerto Questal para el 2045. O sea, el
crecimiento ha sido enorme de la demanda
de servicios en Puerto Quezal y derivado
de esa participación públicoprivada que
se da en Puerto Quesal, hemos logrado
atender eso con las limitaciones que
hemos tenido siempre. En este siguiente
paso que vamos a a continuar dando de la
mano con APM, en este caso vamos a
consolidar ese modelo que no se había
fundamentado bien de o no se había
utilizado de la terminal portuaria
especializada que es uno de las ley
nuestra permite la prestación de
servicios o prestador de servicios que
es el que da un servicio. Así están los
remolcadores, las grúas, los
estivadores, etcétera. El siguiente
escalón que ya con más cantidad de
servicios es el operador logístico y el
tercer escalón dentro de este modelo de
gestión indirecta está el operador de
terminal portual especializada.
Eh, vamos a demostrar que funciona, que
sirve, que es útil y hay mucha
expectativa. Recientemente una
delegación de Guatemala participó en una
eh asamblea de la de autoridades
portuarias en Perú y hubo una gran
afluencia de interesados en invertir en
Puerto Quetzal, ya no solo como
prestadores de servicios, sino como
operadores de terminal portuaria, porque
están viendo que eso funciona y están
viendo la potencialidad del crecimiento
nuestro debido a la relación esta que
establecimos con los Estados Unidos para
crecer en en muelles. Entonces, el
privado está ansioso de participar y la
certeza jurídica al momento que tenemos
es a través de esta normativa que
tenemos y que APM va a ser nuestro
conejillo de indias en ese sentido
durante estes meses que vienen demostrar
que funciona y estamos convencidos de
que funciona. Por eso es que nos
abocamos a ese modelo y creo que el
tiempo nos dará la razón. Según las
datos actuales está funcionando esa
transición, pero queremos demostrarle al
mundo esa ese compromiso que tenemos los
guatemaltecos para que pueda venir
Capital Extranjero invertir en el país,
para el país y de acuerdo a las
normativas que tenemos.
Gracias, señor vicealmirante. Viene la
interrogante para el señor presidente.
Gracias, señor presidente. Eh, aprovecho
para hacerle la consulta a usted y
también a la señora procuradora. En el
caso, presidente, de la instrucción que
se ha dado a los funcionarios para que
se retiren de citaciones al Congreso en
donde se sientan amenazados o donde se
sientan vulnerados, quisiera consultarle
cuáles son los criterios con los que se
debe basar el ejecutivo para que los
funcionarios posteriormente no vayan a
usar esa instrucción dada por usted y se
retiren con el objeto de no ser
fiscalizados.
y a la señora procuradora, si igualmente
nos pudiera contar, el 18 de julio se
dio una citación en la bancada de la UNE
en el Congreso y ayer se estipulaba que
supuestamente iba a haber una segunda
reunión junto al STEC, sin embargo, los
funcionarios de gobierno, entre ellos
PGN, no estuvieron presentes. Si nos
pudiera contar si fue una disposición
del ejecutivo o si es una eh alguna
decisión que haya tomado PGN. Muchas
gracias.
Muchas gracias, Edy. Le voy a responder
las dos yo.
Lo primero,
lo dije en las palabras, nosotros
respetamos el principio de
fiscalización.
Pensamos que es una herramienta eh
central e importante de la función
legislativa y pensamos que el ejercicio
responsable de la función legislativa es
un componente fundamental de un estado
democrático, de manera que no tenemos
ningún problema con la fiscalización.
Lo que consideramos que es inaceptable
es el abuso de la figura de
fiscalización para cometer abusiveces.
eh agredir eh insultar
eh de manera absolutamente eh gratuita.
Eh, yo creo que es muy claro el momento
en el que una fiscalización
deja de ser un acto que puede llegar
inclusive a veces incómodo en términos
de los temas que se están discutiendo
para pasar a ser un encuentro donde se
falta al respeto, se falta se se lastima
la dignidad de las personas y se abusa
de la de la posición en la que se coloca
a un funcionario. Pero créame que todos
los funcionarios de mi gobierno tienen
claro de que no se trata de huir a la
fiscalización.
Eh eh y en el sentido la eh
sobre la reunión que había sido
convocada,
mire, en en primer lugar
había sido convocada de una manera que
no era eh legalmente correcta y se le
hizo ver a la persona que estaba
convocando que no tenía la competencia
de acuerdo a la al a las reglas
en vigor a la Ley Orgánica del Organismo
Legislativo, no tenía la competencia
para convocar. eh número uno, este y que
en y que en segundo lugar estaba
haciendo una convocatoria que no se
ajustaba a eh lo que está establecido,
que era vaga sin definir como tal, como
dice la ley y como ha sido afirmado por
la Corte de Constitucionalidad de manera
clara y ambigua a qué se les está
invitando. Una mesa de diálogo nacional
no es una función del Congreso de la
República en todo caso y nosotros
tenemos abierta con el STEG la mesa de
negociación del pacto colectivo, que es
el mecanismo que la ley indica que tiene
que seguirse para el el para las
negociaciones entre el sindicato y la
autoridad correspondiente, en este caso
el Ministerio de educación y esa mesa
nos continúa abierta y el Ministerio de
Educación continúa asistiendo a la mesa
y el STEC está eh pues parece que la
última reunión no llegó, pero
normalmente llega y ahí es donde se
pueden discutir todos los temas
correspondientes.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Alejandro Gramajo de
la red. tiene una interrogante para su
persona, señor presidente,
y posteriormente al señor
superintendente de Administración
Tributaria.
Señor presidente, autoridades, muy buen
día. Señor presidente, eh en otro ámbito
de noticias, pues el técnico de la
selección nacional, Luis Fernando Tena,
pidió agilizar la nacionalización de
Cristian el Checa Hernández, asimismo de
José Corena. Entendemos que su firma es
eh clave para completar este proceso.
¿Estaría dispuesto a darle prioridad a
estos casos pensando en las
eliminatorias mundialistas que se
acercan e impulsar el sueño para
clasificar a nuestro primer mundial?
Primero,
eh, qué bueno que tenemos una selección
en la que todos podemos poner la
esperanza porque ya la vimos batirse
como leones y demostrar que sí pueden
Guatemala sí pueden contar con ellos
para tener una buena participación y
llegar al mundial. Eso. Eh, eh, número
uno. Número dos, lo que esté en mí como
presidente de la República hacer dentro
del marco de la legislación existente
para facilitar un proceso, lo voy a
hacer.
Los límites van a ser lo que indica la
ley.
Gracias, señor presidente. Viene la
interrogante al señor superintendente.
Señor superintendente,
muy buen muy buen día. Eh, tomando en
cuenta de que ya estamos en el
correcorre de los últimos días del del
eh del final del ciclo para el impuesto
sobre circulación de vehículos, nos
podría indicar cómo vamos a la cómo
vamos a la fecha y
recordar en este caso pues el tema de
las sanciones por no cumplir con este
con este tiempo. Gracias.
Sí, muchísimas gracias por por la
pregunta. Quisiera comentar que desde un
parque vehicular de 6,115,208
vehículos a la fecha han pagado 3.4,000.
Esto representa el 56%.
Aún tenemos eh 2.7 millones vehículos
pendientes del pago del impuesto, lo
cual representa el 44%.
Para esto eh creo que la oportunidad en
este espacio es invitar a todos aquellos
contribuyentes que no han hecho el pago
del impuesto de circulación que lo
hagan. La ley establece que el límite de
tiempo es el 31 de julio, que es lo que
está vigente a la fecha. Así que
invitamos a que todos cumplan con sus
obligaciones tributarias. agradecer a al
3.4 millones de contribuyentes que ya
han hecho cumplimiento de su obligación.
Esto en el marco de que todo aquel que
no pague en tiempo, pues tiene una multa
del 100% del pago como tal. Quisiera
compartirles que de una meta de
recaudación producto de este impuesto es
de 1228.50
50 millones y a la fecha llevamos
recaudados 859.95
millones. Así que nuevamente la
invitación para que todos cumplan con su
obligación tributaria. Como
administración tributaria estamos
haciendo eh todos los esfuerzos para
darle la atención tanto en oficinas como
agencias tributarias, pero también a
nivel de nuestras plataformas
tecnológicas e informáticas. Está
abierto para que lo hagan por la vía
virtual. Muchas gracias
a usted, señor superintendente.
Continuamos con la periodista Sofía
Araujo de TVGT Noticias. Tiene
interrogantes para el señor presidente,
presidente. Muy buenos días y también a
los demás funcionarios. Secretario. Eh,
presidente, yo me quería referir e pues
a dos encuestas que hicieron una
publicación el día de de anteayer. Eh,
la primera es e de esta encuestadora
diestra, donde ellos pues hacen un
balance cuantitativo y uno cualitativo,
¿verdad? El cuantitativo pues señala que
solo un 8% de la población tiene como
una percepción buena de la actual
gestión y un 37% una regular. Aunque
pues en lo cuantitativo este es el
número, en lo cualitativo hay muchos
rasgos positivos, pero uno digamos que
no se ve reflejado o o que no ven en su
persona es como un liderazgo toma
decisiones prontas y políticas según lo
que dice esta encuesta. Esta es mi
primera pregunta. Eh, la segunda es de
Sidgalup, donde menciona que un 51% de
la población considera que la
adquisición de alimentos o la compra de
los mismos ha estado, digamos, siendo un
problema económico y esto eh no en esto
no va, digamos, acorde a la inflación de
1.47%
que se ha mantenido durante los últimos
2 años. Esa es mi primera interrogante,
eh, presidente, y tengo una más, pero la
puedo hacer después si fuera tan amable.
Bien, no he visto la encuesta que usted
menciona de diestra,
tendría que verla para poder tomar
inclusive ver los datos metodológicos,
no sé qué es lo que usan, etcétera.
Este,
tal vez el único comentario antes de ver
es que no sé si será una de las
encuestadoras de acuerdo a las cuales yo
nunca tenía una posibilidad de llegar
acá. ¿Se acuerda
yo? Las encuestas de opinión, la verdad
ya hemos visto cómo funcionan, qué es lo
que hacen, hay que tomarlas con un
granito de sal. Este,
sobre
la compra de alimentos, yo creo que eh
los datos son eh evidentes, es decir, la
inflación está detenida eh pero
efectivamente la población siente
dificultad para poder hacer una compra.
de alimentos. Lo que sucede, Sofía, es
que el el nivel de pobreza que tiene
nuestro país, que es del 60%, ese no lo
vamos a resolver de la noche a la
mañana. No se hizo ahorita en un año y
medio. Es es histórico y eso no se
resuelve de la noche a la mañana.
¿Quiénes tienen problema para acceder a
comprar alimentos?
Todas las personas a las que el manejo
corrupto e incompetente de este país
durante tanto tiempo ha condenado a
vivir debajo de los niveles de pobreza y
evidentemente están sufriendo esas
cuestiones. Es nuestro trabajo hacer
todo lo posible para mejorar las
condiciones de productividad, para que
haya más trabajo, para que haya más
producto, para que esto llegue a los eh
consumidores y esa esa esos niveles que
históricamente nos han caracterizado
vayan bajando.
Eh, una última pregunta y lo más breve,
por favor. Eh, presidente, digamos, eh
yo sé que esto es parte del gabinete de
la vicepresidencia, pero digamos que
acciones en estos dos años eh se han
logrado o se han buscado para, digamos,
reducir un poco el tema de la canasta
básica. Hemos tenido muy nos se nos ha
dificultado un poco hablar con
vicepresidencia. No sé si usted ha
tenido alcance esta información. Y la
otra pregunta la hago breve. Hay una
situación en los hospitales de Amatitlán
y Villanueva. Eh, debido a los sismos,
el hospital de Matitlán por Conred está
catalogado como una infraestructura muy
débil. Las personas fueron eh se fue
necesario que los pacientes se
reubicaran hacia el hospital de
Villanueva, pero por la cantidad de
personas no fueron atendidos. Eh, según
la viceministra de hospitales, en un mes
se pondría un módulo emergente, pero un
mes presió,
digamos, hacer algo más emergente en ese
lugar por la cantidad de pacientes que
atienden. Sí, mire, eh, bueno, se han
venido haciendo toda una serie de
cuestiones alrededor de eh el tema de la
canasta básica, eh la el funcionamiento
de la DIACO, eh y eh
lograr que eh la DIACO cumpla con esa
función de vigilancia para evitar que
exista especulación de precios en
mercados de todo tipo. El Ministerio de
Agricultura, por ejemplo, ha tenido los
mercados
directos en donde se organizan mercados
donde llega directamente el productor y
le vende directamente al consumidor en
distintos lugares del país. El crédito
Tobanic está siendo canalizado para que
el pequeño productor, las cooperativas
cuenten con recursos que les permita
multiplicar la producción de productos
básicos como papa, tomate, etcétera, de
manera que eh haya una mayor oferta en
los mercados para que eso impida que
vayan subiendo los números. Es decir,
hay una serie de medidas que se han
venido tomando que de alguna manera se
reflejan en el hecho de que, como usted
comenzó citando, la inflación en
Guatemala está muy por debajo de la
inflación en otros eh en otros países. Y
sobre el hospital de Amatitlán,
mire, usted acaba de tocar un tema
ah
realmente
problemático, porque había un hospital
con condiciones en las que estaba
funcionando que podrían haber sido
mejoradas, pero que
el
los sismos de la semana de hace dos
semanas dejaron en calidad inutilizable.
El hospital de Amatitlán es un hospital
que está ha ido creciendo con el tiempo.
Hablábamos con el ministro el otro día y
la primera parte viene todavía del siglo
XIX. Después se hizo una segunda
expansión alrededor de los años 50 o 40.
Después hubo extensiones posteriores en
los años 70. son es un hospital que es
hecho como de partes y entonces la
evaluación de los daños que está
haciendo con red tiene que ser hecha con
mucho cuidado porque no se trata de eh
daños
de igual magnitud en todas las partes y
entonces están haciendo una evaluación
porque hay partes que definitivamente y
eso ya me lo explicaba, hay partes del
hospital que no se van a poder utilizar
Y hay otras partes que están evaluando
si alrededor de estas es posible pues
reconstruir el hospital. En lo que se
hace eso se tomaron dos medidas. La
primera es la de eh
enviar y referir a las personas que
necesitaban atención hospitalaria a
otros hospitales, el hospital de
Villanueva que está más cercano,
inclusive el hospital eh Roosevelt en la
ciudad capital en caso de necesidad.
Ninguna persona
ha
dejado de ser referida
para ser atendida. Evidentemente no
podemos atender a la persona enamatitlán
porque el hospital está fuera de
servicio y a punto de destruirse. Pero
lo que se hace es que los médicos que
están ahí, que siguen atendivan
a las personas a los hospitales de
referencia que le mencioné. La buena
noticia, Sofía, es que eh pues si usted
se da una vueltecita por Amatitlán el
día de hoy, ya va a ver que ya se
comenzó el trabajo para la instalación
de los módulos prefabricados temporales
que se van a estar instalando para poder
atender localmente. Claro, no lo podemos
hacer de la noche a la mañana. Hace dos
semanas fue el sismo, ¿correcto?
Entonces, ahorita ya se están instalando
esos módulos y el sistema está
funcionando porque está refiriendo a las
personas a los hospitales
correspondientes, pero nadie ha dejado
de ser atendido. Claro, ahí no se los
puede atender, pero se los envía a donde
pueden recibir atención.
Gracias, señor presidente. Continuamos
ya para que priorizar su agenda, señor
presidente, le damos la palabra al
periodista Óscar Guijar de Radio Punto,
quienes solicitamos una pregunta breve y
también seguiría Dani del pregunta
breve, por favor.
Presidente, buenos días. Mañana finaliza
la visita del relator de la ONU para el
tema de vivienda. Ya ha visitado algunos
algunas regiones del país, Alta Verapaz,
Petén, entre otras. eh si nos puede
puntualizar algunas acciones de el
camino que ha recorrido el relator y de
la reunión que tiene pendiente con con
el relator en no sé si es hoy o mañana
para que podamos conocer algunos
detalles. Gracias.
Mire, las reuniones el día de mañana yo
no tengo los detalles de su visita. Eh,
lo que le puedo decir es que se le ha
facilitado eh toda la asistencia para
que pueda tener una visita eh eh y logre
eh visitar eh eh observar y
entrevistarse con las personas que
quiera en cualquier lugar del país. Sé
que lo ha estado haciendo en varios
lugares fuera de la ciudad capital. Sé
que además ha tenido reuniones con
distintos actores dentro de la capital,
pero no le doy seguimiento
personalmente. Lo que le puedo ofrecer
es que después de que él me venga a
visitar mañana eh y entonces hablemos de
esta visita, yo pueda compartir con
ustedes algunos datos.
Gracias, señor presidente. Para ir
cerrando la ronda, señor presidente, la
última intervención es de Dani de León,
del diario La Hora, quien solicitamos
que sea breve.
Buenos días autoridades. Presidente, en
tema de lo que estaba ayer en el
Congreso, la ejecución de los CODES, el
día de ayer, el subsecretario de la CP,
Walter del Sid, hablaba que se estima
que hay que haya una ejecución al final
de año del 60%. Entonces, de estos
12,000 millones, de los cuales
originalmente eran cerca de 7,000 7,000
millones, ¿usted cree que sería
arriesgado para un próximo año solicitar
tanto presupuesto debido a que no se ha
ejecutado o la percepción es que no se
ha ejecutado de mejor manera eh todo el
presupuesto que tienen asignado para los
CODES? Gracias. Esas
mire, gracias por la pregunta, Dani. En
las últimas semanas yo he estado
teniendo reuniones con todos los
alcaldes del país.
Lo hago a nivel de regiones y
fundamentalmente los recibimos aquí en
el salón de banderas para hablar
precisamente de los retos comunes que
tenemos para la ejecución de proyectos.
Efectivamente,
eh parte de los retos que estamos
enfrentando es el hecho que el sistema
de gestión de proyectos que heredamos
era un sistema prácticamente
disfuncional y construido para facilitar
la corrupción.
Este, y entonces ahorita hay todo un
reto alrededor de la gestión de los
avales, las aprobaciones,
este, ¿qué hace que esto se retrase? y
hay debilidades tanto de parte de eh
algunos eh procesos eh dentro del
ejecutivo como eh dentro de las
municipalidades en donde las direcciones
de planificación de direcciones
municipales de planificación no siempre
cuentan con la fortaleza para poder
preparar los proyectos como corresponde.
Estamos trabajando con los señores
alcaldes para identificar dónde están
los principales retos y en conjunto
trabajar, ya sean retos que están en del
lado de la del de la de la preparación
de los proyectos
del lado de las alcaldías o de el lado
de el ejecutivo para tratar de
identificar las medidas necesarias para
hacerlo. Y lo estamos haciendo de una
manera efectiva. Las reuniones eh han
servido primero para anunciar algunas
medidas que vamos tomando eh y por el
otro lado para escuchar la experiencia y
las sugerencias que tienen los señores
alcaldes en la
en el proceso de implementación, de
ejecución de esta obra que eh que está
pendiente. que ha sido un reto porque
nunca en la historia se había destinado
dinero para la construcción de obra
pública a nivel local, como se ha hecho
con este gobierno. Y es un hecho que los
alcaldes han reconocido. Eh, y es el
interés de todos, de los alcaldes y del
gobierno central, que estas asignaciones
se traduzcan en obra real. No nos
interesa que eh por falta de ejecución
regresen al Fondo Común. Nos interesa
que se traduzcan en las escuelas que
quieren hacer, en el camino que quieren
hacer, en la planta de tratamiento de
agua que quieren hacer, todo lo que van
identificando los consejos de desarrollo
como obra necesaria para hacerla. Y lo
que estamos trabajando es en conjunto
para lograr que el nivel de ejecución
sea eh el mayor posible. No nos estamos
quedando de brazos cruzados, no fue, hay
gente que piensa que nada más dimos el
dinero y nos dimos la vuelta y nos vimos
para otro lado, no. Estamos trabajando y
estamos trabajando con ellos para lograr
que los niveles de ejecución de los
proyectos eh por el los consejos de
desarrollo sea eh el más alto posible,
porque eso es lo que va a llevar el
desarrollo a las localidades.
No hay más preguntas, señor presidente.
Muchas gracias y que tengan un muy buen
día.
Muchas gracias, señor presidente de la
República. Gracias también al las
autoridades que nos han acompañado en
esta ronda de hoy y por supuesto a los
medios de comunicación que se han hecho
presentes como siempre para esta ronda.
Despedimos entonces al señor presidente
de la República y demás autoridades que
le acompañan. Les deseamos un excelente
regreso a sus actividades.
[Música]
M.