[Música]
Señor presidente, excelencias, señoras y
señores,
en la denominada guerra contra las
drogas, países como Guatemala hemos
llevado la peor parte al sobrellevar la
carga injusta de las pérdidas de vidas
humanas.
Honrosamente puedo decir que Guatemala
ha cumplido con sus obligaciones
internacionales, uniéndose a esta lucha.
Eso a expensas de que nuestros recursos
son sumamente limitados y en detrimento
de la inversión en salud, educación y
desarrollo.
Por ello, junto a Colombia y México
planteamos como una oportunidad
histórica esta sesión especial de las
Naciones Unidas, no solamente para
reflexionar de manera crítica sobre la
eficiencia y los desafíos de la política
mundial de drogas, sino para reorientar,
mejorar y profundizar la cooperación
internacional frente a este problema.
Sabemos que los resultados esperados de
la política global vigente no han sido
alcanzados plenamente, que existen
efectos no deseados y que los progresos
han sido limitados.
Sabemos también que esta política debe
adaptarse a las nuevas realidades que se
presentan para abordar los desafíos de
cada región y cada país. Por lo
anterior, vale la pena preguntarnos
si nuestros recursos son sumamente
limitados y nuestras necesidades
sociales sumamente grandes, ¿qué debemos
priorizar?
Guatemala ha propiciado y facilitado el
diálogo franco y plural, tomando en
cuenta las realidades e intereses de
todos los países, buscando acuerdos a
favor de una política de drogas más
eficaz y humana. Por lo anterior, nos
congratulamos por los avances
alcanzados, de los cuales deseo destacar
tres puntos clave.
Primero, la reafirmación de que la salud
y el bienestar de la humanidad son el
objetivo de las convenciones
internacionales de fiscalización de
drogas, lo que nos lleva a priorizar un
enfoque humano centrado en la salud
pública y no en las respuestas meramente
punitivas.
Segundo, el reconocimiento de que las
políticas de drogas deben tener
congruencia con la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, poniendo así a
las personas y no a las sustancias en el
centro de estas políticas. y tercero,
[Aplausos]
y tercero, el reconocimiento de que las
convenciones internacionales tienen la
flexibilidad suficiente para que los
países apliquen políticas de drogas
según sus prioridades y necesidades,
pudiendo cada Estado decidir
soberanamente la política que resulte
más conveniente para atender sus
realidades, desafíos e intereses
específicos.
Uno de los cambios más importantes que
necesita hoy la política de drogas
vigentes es que prioricemos la reducción
de la demanda y dejemos de enfocarnos
solamente en reducir la oferta.
Debemos hacer del balance e integralidad
de la política de drogas una realidad y
en ese sentido celebramos el balance que
comienza a darse en algunos países
desarrollados y a la vez nos parece
necesario que este enfoque sea una
prioridad de la comunidad internacional
hacia los países en desarrollo.
Debo enfatizar
que en la búsqueda de una política
integral y balanceada, nuestro país
también iniciará a diversificar la
cooperación internacional que recibe en
materia de política de drogas hacia
importantes áreas como el desarrollo
humano sostenible,
incluyendo el desarrollo alternativo,
así como la atención, el tratamiento y
la rehabilitación de consumidores
problemáticos y la prevención del
consumo en general.
Por último, señor presidente,
estamos conscientes que este proceso
apenas inicia y tenemos fe que el
documento del resultado acordado es un
primer paso que nos conducirá a una
política global en donde lo más
importante sea el ser humano.
Que Dios los bendiga.
[Aplausos]
Agradezco al presidente de la República
de Guatemala su declaración.
La Asamblea escuchará ahora.
