el control de lavado del dinero, porque
también de eso depende la calificación
de nuestro país. Nuestro país va a ser
sometido a una evaluación sobre las
acciones y legislación eh en relación al
lavado del dinero y financiamiento del
terrorismo y proliferación de armas.
Este, esta evaluación inicia en el 202 y
tenemos que estar preparándonos desde ya
si queremos ganarla y no entrar en la
zona gris o en la zona negra. Para
finalizar, eh nos reunimos con el
ministro de Finanzas, con quien
platicamos algunos temas con relación a
la calificación de riesgo país, el
impacto de las inversiones, ejecuciones
en el presupuesto, la necesidad de
generar políticas para fortalecer la
coordinación entre el sector público y
privado e identificar eh proyectos de
alianza
públicadas. Pues bien, seguimos. Ese
miércoles ustedes saben que sucedió lo
relacionado con la erupción del volcán
de fuego. Desde la mañana estuvimos en
coordinación porque desde la noche
anterior se tenían ya las primeras notas
en coordinación con CONRED y eh CONRED
actuó según los protocolos en los
momentos precisos. Se tuvo que eh
evacuar a 700 personas, las acciones
fueron oportunas. Se tenían listos ya
los albergues. Estaban trabajando
conjuntamente las gobernadoras de eh
Zácatepeque, Chimaltenango y Escuintla.
Las tres se coordinaron muy bien.
Afortunadamente eh la emergencia se pudo
superar. Eh, muy bien. En esta
oportunidad eh debo de decir que como
presidenta en funciones
eh giré las instrucciones que
correspondían a Conred y tuvimos una
comunicación muy oportuna en todo mono,
a fin de responder de manera efectiva a
esta emergencia de alerta naranja
institucional.
Eh, luego eh ustedes ya saben, tuvimos
la conferencia de prensa que estuvo en
Conred en la Fuerza Aérea posteriormente
nos reunimos con eh la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, la
CIDH y el director ejecutivo de la
COPADE para ver los avances eh que nos
compartieran un poco sobre la evaluación
que ellos han realizado por los
diferentes casos que se tienen
relacionados eh con derechos humanos y
aún pendientes eh de resolver y otros
casos de personas a las que eh se les
está vulnerando estos derechos
actualmente. Para finalizar la tarde del
jueves participé en un encuentro, como
ya lo vieron, con mujeres empoderadas.
Eh, habían aproximadamente más de 200
mujeres empoderadas.
Y esta es para buscar transformar el
entorno guatemalteco y fortalecer y el
empoderamiento de las mujeres. El
viernes podemos destacar las reuniones
con el embajador de la Unión Europea,
Thomas Paker. Eh, hablamos sobre un
proyecto que tiene la Unión Europea en
temas de seguridad alimentaria, un
componente muy importante y otros temas
que podemos ir trabajando conjuntamente
a futuro.
El trabajo conjunto es muy importante
con la cooperación, pero adicionalmente
por la tarde con la ministra María
Fernanda Rivera del Maga.
Con ella platicamos sobre diferentes
temas como las 16 agrocadenas suscritas
al Consejo Nacional
Agropecuario. Disculparme que perdí aquí
el
agropecuario. Tenemos también eh cómo se
contribuyen estas a la economía nacional
para agregar valor a los productos
agrícolas. Ellos también ven el índice
de precios en los mercados. Eh,
conversamos sobre la evaluación de
posibles estrategias para que esta eh
monitoreo que hacen de mensual del
índice de precios pueda impactar
positivamente en las mesas y en las
casas de las familias
guatemaltecas. Eh, hablamos sobre temas
que aumentan la competitividad y la
diversificación de la producción.
Discutimos sobre el fortalecimiento de
programas para promover el desarrollo
forestal sostenible y el manejo de
bosques. Bueno, y el viernes, ustedes ya
vieron, está en pantalla, la actividad
en Santo Domingo, Shenacoj. Estamos
acercándonos a diferentes sectores de la
población guatemalteca para atender
puentes y poder trabajar en conjunto. La
pastoral eh social de Santo Domingo
Shenaco tiene un ejemplo muy importante
de superación de la desnutrición aguda
en una de sus aldeas y ese fue el motivo
principal de nuestro acercamiento y
conocer los diferentes programas y cómo
apoyarnos conjuntamente para seguir
avanzando. Pues bien, esto es lo que
realicé durante estos días que he
mencionado y a
continuación pues me toca ceder la
palabra al ministro de la defensa, el
general Henry Sáes. Ayer tuvimos la
información del hecho ocurrido en la
aldea La Mesía, la democracia en
Huetenango, frontera con México, donde
se registró un enfrentamiento armado.
Desde el primer momento hemos estado en
coordinación con el ministro de la
defensa y el ministro de
Gobernación eh para garantizar la
protección de la población y de nuestras
fronteras. Podemos eh dar entonces el
informe oficial de lo acontecido. Por
favor, ministro. Muchas gracias.
Señora presidenta en
funciones, compañeros ministros, señor
viceministro, señora subsecretaria de
comunicación, medios de comunicación
presentes, tengan todos las mejor de las
mañanas. Buenos días a toda la población
en general.
Quiero compartirles de las operaciones,
resultados y las últimas acciones en el
marco de la guerra contra las amenazas
transnacionales que se que está
desarrollando el ejército de
Guatemala. La institución armada asume
su papel
irrenunciable en la lucha contra este
flagelo. Esta no es una tarea
más. Es una batalla constante para la
defensa de la nación.
su seguridad y la seguridad de cada
guatemalteco en nuestro bello
territorio. Y de eso y por eso no
podemos dudar ni siquiera un
instante. Desde el año pasado hemos
reforzado nuestra presencia en todas las
fronteras con la operación Cinturón de
Fuego, desplegada a lo largo de todas
las fronteras para garantizar su
resguardo.
Este año redoblamos el esfuerzo con la
operación Huracán de Fuego, diseñada
para brindar un apoyo decisivo a otras
instituciones del
Estado. Nuestros objetivos son
claros: evitar el aterrizaje de
aeronaves ilegales con ilícitos.
Interdictar embarcaciones en nuestras
aguas
territoriales que a bordo lleven
cualquier tipo de
estupefacientes. Buscar y destruir
cultivos y laboratorios clandestinos a
lo largo y ancho de nuestro territorio
nacional.
Queremos contrarrestar y negarle todo
espacio a esta amenaza que socaba
nuestra gobernabilidad y pone en riesgo
la vida de la ciudadanía en
general. Nuestras fronteras son
extensas, diversas y lamentablemente
porosas. Por eso nuestro despliegue en
zonas remotas de difícil acceso es
crucial.
Cada patrullaje, cada operación que
realizamos en aire, tierra o mar es un
acto en donde afirmamos la soberanía
nacional frente a quienes buscan
burlarla. Con nuestra presencia les
negamos el espacio de maniobra a estas
estructuras criminales, interrumpiendo
sus rutas de trasciego y desarticulando
sus operaciones ilícitas.
¿Qué resultado hemos obtenido a lo largo
de este contexto que les acabo de dar?
Solo en este 2025 hemos incautado 1336
kg de
cocaína, erradicado
48,670 matas de marihuana y
725,118 arbustos de hoja de coca en
Petén, Altaverapaz, Zacapa e Izabal.
Además, la semana pasada finalizamos la
inabilatilación, perdón, de cuatro
pistas
clandestinas, sumando un total de siete
en lo que va del año. Esto nuevamente en
Petén, Altaverapaz y Quiché.
Estos logros son un testimonio de
trabajo
interinstitucional y de colaboración
inquebrantable con agencias, con
nuestros mayor socio
estratégico. Solo construyendo un frente
común hemisférico podremos enfrentar
eficazmente este flagelo que nos amenaza
a todos.
La cooperación es vital para fortalecer
nuestras capacidades y proteger a
nuestra población por sobre
todo. Cada miembro del ejército de
Guatemala está profundamente
comprometido con la protección de la
soberanía, la defensa de nuestras
fronteras y la seguridad de cada
guatemalteco. Nuestra misión
constitucional es clara y la cumpliremos
con honor y determinación.
Sabemos que existen escenarios
complejos que existe que exigen una
respuesta rápida y decisiva ante
situaciones de riesgo. Por eso nos
convertimos en un escudo de apoyo
fundamental para la protección de la
población en esos momentos críticos.
En el
caso de de
ayer ilustra la
gravedad de la situación.
El día de ayer, 8 de junio, en la
frontera La Mesía, la democracia,
Heguetenango, se produjo un
enfrentamiento armado durante una
persecución realizada por elementos de
la fuerza de reacción inmediata Pacal de
México, quienes ingresaron a nuestro
territorio nacional por el ímpetu
operativo que traían, quienes, reitero,
ingresaron a territorio
nacional. El personal
militar se encontraba en un patrullaje
de reconocimiento
rutinario y estaba en el proceso de
transición de movilizarse de un punto de
reconocimiento a otro.
Llegando de manera fortuita a la
posición, al desarrollarse la situación
del intercambio de disparos, se creó un
ambiente
confuso, tomando la decisión de no
involucrarse para evitar muertos de
nuestra población
civil, debido a que esta zona urbana
comercial cuenta con mucha afluencia de
personas del área.
Lamentablemente este enfrentamiento tuvo
consecuencias.
Un especialista del ejército de
Guatemala resultó con una herida de bala
en el muslo derecho, la cual está
categorizada como
leve y gracias a Dios el compañero, el
señor especialista está fuera de peligro
e integrado a sus actividades
normalmente. Este incidente no solo pone
de manifiesto el riesgo que enfrentan
nuestros soldados, sino también lo
difícil, la difícil decisión que deben
tomar en situaciones donde la protección
de la vida de nuestra población es la
prioridad.
El ejército continuará implementando la
estrategia de combate a esta amenaza,
reforzando las acciones necesarias en
tierra y en aire en el sector, las
cuales desde ayer mismo están siendo
operativizadas y ejecutadas.
Quiero ser enfático en lo
siguiente. Agradezco y doy todo mi apoyo
a los soldados del ejército de
Guatemala, específicamente a los
involucrados en la acción de ayer por la
decisión
tomada. Decidieron privilegiar la vida
humana de nuestros
compatriotas. Nuestro deber es ante todo
preservar la vida de los guatemaltecos.
Por ello y para ello, el ejército de
Guatemala seguirá en pie, firme y
vigilante en cada rincón de nuestra
patria. Seguiremos portando nuestro
armamento en defensa de los
guatemaltecos. Muchas gracias.
Derivado de la misma situación de ayer,
está convocado el señor embajador de
Guatemala en México, el embajador
Gutiérrez, el cual está dispuesto ya en
conexión vía digital
para los datos necesarios. que nos tiene
que compartir. Señor embajador,
bienvenido a la
ronda. Me informan que en unos breves
minutos estará conectado el embajador.
Para no atrasar más por el tiempo y la
importante agenda de cada uno de
nuestros invitados, vamos a dar paso al
al siguiente de los ministros que que va
a estar en uso de la palabra.
Bien, muchas gracias. A continuación, el
ministro de Gobernación, en los últimos
días, el Ministerio de Gobernación, en
seguimiento a las instrucciones del
presidente Bernardo Arévalo, ha tenido
el mandato claro de reforzar la
estrategia para combatir los hechos de
violencia y garantizar la seguridad del
pueblo digno. Por ello se han realizado
una serie de acciones que van desde las
requisas en distintas cárceles,
operativos en bares y discotecas, hasta
operativos contra taxis pirata, capturas
de comisos con resultados importantes en
materia de seguridad. Por eso nos
acompaña hoy el ministro Francisco
Jiménez, a quien pido pase al podio.
Muy buenos días a todas y todos.
Señora presidenta en
funciones, ministra de medio ambiente,
ministro de la defensa, viceministro de
comunicaciones, secretaria de
comunicaciones e funciones. Un saludo
respetuoso a los medios de comunicación
presentes y a quienes nos siguen a
través del canal de gobierno y nuestras
redes
sociales. Hoy 9 de junio conmemoramos el
día nacional de Miguel Ángel Asturias.
han pasado 51 años de su fallecimiento
de este gigante de la literatura
guatemalteca, que además fue periodista
del
imparcial, redactor, locutor y
columnista, como muchos de los amigos
periodistas que nos acompañan el día de
hoy. Los saludamos con respeto y con
memoria. Antes de continuar, les invito
a ver un video con el resumen de
acciones de esta semana que muestra los
operativos y esfuerzos
interinstitucionales que demuestran que
nuestros compromisos se cumplen con
hechos concretos y como indicaba la
señora presidenta, en cumplimiento al
mandato del señor presidente Bernardo
Alévalo. Por favor, el video.
[Música]
Resumen semanal de las acciones más
relevantes del Ministerio de Gobernación
en la seguridad es hoy. Gracias por
acompañarnos y bienvenidos al resumen
semanal de lo más destacado de la
información del Ministerio de
Gobernación y sus diferentes
dependencias. Nosotros
[Música]
iniciamos. Vamos de lleno con la
información. Esta semana el presidente
Bernardo Arévalo presentó ante la prensa
guatemalteca los nombramientos
estratégicos en el Ministerio de
Gobernación.
Los nuevos titulares al frente son José
Portillo, viceministro de seguridad,
Claudia Palencia, viceministra de
antinarcóticos y seguridad fronteriza y
Ludin Godíes, director general del
sistema penitenciario. El presidente
Bernardo Arévalo, en su intervención
manifestó que el ministro Francisco
Jiménez junto a su equipo de trabajo,
tiene la tarea de rediseñar la
estrategia operativa de seguridad
nacional. Además, enfatizó en la
importancia de las estrategias de
seguridad que ofrezca resultados
concretos a la
[Música]
ciudadanía y con el objetivo de impactar
directamente en la criminalidad y
reducir los actos que están fuera de la
ley, esta semana se realizaron diversos
operativos a nivel nacional. Esto como
parte de una estrategia de
reconcentración de las fuerzas de
seguridad.
Cientos de elementos policiales se
desplazaron en distintas zonas de la
ciudad capital y puntos estratégicos del
interior del país. Se enfocaron en
fortalecer la seguridad ciudadana,
contrarrestar las carreras clandestinas
y combatir la criminalidad. Se priorizó
en la instalación de puestos fijos y
móviles, incursiones a pie, patrullajes
motorizados y recorridos preventivos. El
viceministro de seguridad, José Portillo
Salazar, acompañado del director general
de la PNC, David Custodio Boteo, y el
director general adjunto, Elber Beletón,
supervisó estos dispositivos policiales.
Durante las acciones desarrollaron
inspecciones en bares, discotecas,
centros nocturnos y otros
establecimientos para detectar drogas y
objetos ilícitos. De forma simultánea,
las unidades policiales verificaron que
dichos negocios contarán con la
documentación correspondiente para su
funcionamiento y que no se encontraran
menores de edad o migrantes en su
[Música]
[Aplausos]
interior. Esta semana también se
realizaron diversas requisas en centros
carcelarios con el objetivo de quitar
privilegios a los reos y así como
también la incautación de objetos
ilegales. En un esfuerzo por fortalecer
la seguridad ciudadana y prevenir la
coordinación de actividades delictivas
desde el interior de las cárceles, la
Policía Nacional Civil y el sistema
penitenciario llevaron a cabo requisas
en varios centros de detención,
incluyendo el centro de detención
preventiva para hombres en la zona 18 y
centros de detención en el Boquerón,
Cuilapa, Santa Rosa y el Centro de
Detención Preventiva para Hombres de
Santa Cruz del Quiché, quiché. Estas
acciones busquen retomar el control de
los centros penitenciarios, decomizar
objetos prohibidos y prevenir la
comisión de
[Música]
delitos. En esta misma línea de trabajo,
el jueves 5 por la noche y el viernes 6
en horas de la mañana, agentes de la
Policía Nacional Civil del Sistema
Penitenciario realizaron operativos en
la cárcel Canadá en Escuintla y
Freijanes 2 en el departamento de
Guatemala. En los últimos días se han
intensificado estos operativos como
parte del plan de seguridad del Mingó
para mantener la seguridad y el orden
público. En otras acciones de seguridad
en la colonia Santa Fazona 6 de
Chinautla, investigadores de la PNC
capturaron a Óscar Abel de León, alias
Slow, quien es líder y fundador de la
clica Crazy Rich del Barrio 18. Al
momento de su captura se encautó una
pistola con registro esmerilado, además
de cuatro
celulares. Y cambiando de información,
esta semana la presidenta en funciones,
Karine Herrera, realizó una visita de
trabajo al Ministerio de Gobernación en
donde fue recibida por el ministro
Francisco Jiménez y altas autoridades de
esta
[Música]
cartera. Durante la jornada, la
presidenta en funciones y el ministro
Jiménez evaluaron las estrategias
orientadas a fortalecer la seguridad
ciudadana y efectuaron un recorrido por
las distintas áreas del Palacio de
Gobernación para verificar el trabajo
que se realiza. En esta dinámica también
participó el viceministro de Seguridad,
José Portillo, y la viceministra de
antinarcóticos, Claudia Palencia.
Además, se llevó a cabo una reunión con
la Comisión Presidencial de Coordinación
de los Esfuerzos contra el lavado de
dinero u otros activos. el
financiamiento del terrorismo y el
financiamiento de la proliferación de
armas de destrucción masiva en
Guatemala, en la que se abordaron temas
importantes para la seguridad y
estabilidad del
[Música]
país y con el objetivo de prevenir y
contener la siniestralidad en nuestro
país, el Departamento de Tránsito
continúa desarrollando capacitaciones
por medio de la sección de educación
vial, donde esta semana se capacitaron
jóvenes de la sección de básicos y
primaria de diferentes centros
educativos en
[Música]
Zacapa. 2256 estudiantes fueron
capacitados con la finalidad de promover
la educación y la seguridad vial. Se
desarrollaron ferias viales en las que
los niños tuvieron la oportunidad de
conocer y aplicar de forma preventiva
las señales de tránsito. Además,
participaron en dinámicas lúdicas y
educativas diseñadas para fortalecer sus
conocimientos sobre educación vial. Con
estos programas de educación vial se
busca que los estudiantes adquieran los
conocimientos necesarios como peatones
para que puedan comportarse de manera
adecuada y transitar de forma segura y
responsable en la vía
[Música]
pública. Y con esto llegamos al final de
la información. Como siempre es un gusto
llevarle lo más relevante del Ministerio
de Gobernación y sus diferentes
dependencias. Los invitamos a seguirnos
a través de nuestras plataformas
digitales. Nos encuentra como Mingo
Water. Hasta una próxima.
[Música]
La seguridad es
[Música]
hoy. Durante el fin de semana las
fuerzas de seguridad realizaron
operativos nocturnos multisectoriales en
distintas zonas de la ciudad capital y
municipios aledaños para asegurar el
cumplimiento de la ley y que no se
cometieran delitos en contra de la
ciudadanía.
Como resultado, diversos centros
nocturnos fueron clausurados por no
cumplir con las normativas
reglamentarias. También diversas
unidades de la Policía Nacional Civil y
agentes del sistema penitenciario
realizaron requisas en Paponcito, Granja
Penal Canadá y el Boquerón para
decomizar artículos prohibidos y evitar
el ingreso de ilícitos que podrían
usarse para la comisión de delitos.
El domingo por la mañana, agentes de la
Policía Nacional Civil incautaron 158
paquetes de posible cocaína en un
operativo realizado en Suchitepequis. El
cargamento fue trasladado vía aérea a
las bodegas de la Subdirección General
de análisis de información antinarcótica
para su
resguardo. Para supervisar el trabajo de
las fuerzas policiales, el viceministro
de seguridad, José Portillo, acompañado
del director general de la Policía
Nacional Civil, David Custodio Boteo,
acudió a las instalaciones de la
comisaría 13, donde giró instrucciones
para el desempeño de las labores de
seguridad en beneficio de la población
guatemalteca.
[Música]
Bingov avanza.
En esta oportunidad el video fue un poco
más extenso porque hemos dado
cumplimiento a las indicaciones del
señor presidente de hacer un ajuste en
la estrategia operativa que nos permite
precisamente ir por fases para tener un
objetivo concreto,
la reducir no solo la percepción de
violencia que genera en las situaciones
de seguridad
sino que también
de hacer todo el trabajo posible para
reducir el alza de homicidios que nos
venía dando problemas hasta el mes de
mayo. Lo que vieron es la PNC en acción,
una PNC inspirada a las necesidades de
nuestra gente y coordinada con visión
estratégica y planificación diseñada
para atender a los ciudadanos desde el
territorio. Antes de continuar el
siguiente punto, les quiero dejar unos
datos. Esta semana capturamos a 1000
personas que inflingieron la ley y es
importante lo que se señaló en el video
de un líder de una clica, fundador de
una clica de la barrio 18, porque esta
persona venía siendo buscada para ser
capturada de hace un buen periodo de
tiempo, casi 2 años y es un personaje
criminal que nos ha generado muchos
homicidios en el territorio debido al
trabajo de inteligencia policial,
inteligencia criminal.
lo identificamos y fue capturado en
estos días. Para nosotros es un éxito
importante porque implica eh
precisamente impactar a los grupos de de
sicariato. Decía, "Hemos capturado 1000
personas, se incautaron 91 armas, se
recuperaron 29 motocicletas y 12
vehículos. Les pido que revisen la
cantidad de capturas y recapturas que
estamos haciendo semanalmente. Son
cifras muy similares, lo que demuestra
una voluntad muy grande de los agentes
para proteger a nuestra gente con una
característica, no es capturar por
capturar, sino que es efectivamente
hacer capturas de calidad en el sentido
que sean elementos de criminalidad que
nos están impactando en la calle.
Ahora sí, hablemos en términos
estratégicos de las acciones
implementadas esta semana. Uno, hablemos
del control vial y prevención de
accidentes. Desde el jueves 5 hasta
ayer, el domingo 8 de junio, se
impusieron
2620 multas en 43 operativos contra
carreras clandestinas en los que se
consignaron siete vehículos. Conducir
bajo efectos de alcohol y exceso de
velocidad aumenta hasta cuatro veces el
riesgo de accidentes. Una amenaza real
para todos los demás ciudadanos
que recorren la ciudad y que en algún
momento sus vidas se ven se pueden ver
destruidas por estos
irresponsables. Dos, también es
importante hablarles de los operativos
multisectoriales nocturnos, incluso
alguno de los medios que ustedes
representan los han
acompañado. Esta semana se trabajó se
trabajó en la zona 4, 9 y 10 y el sábado
en municipio del departamento de
Guatemala. Estos operativos son un
trabajo conjunto entre PNC, Ministerio
de Salud, Ministerio de Trabajo y las
municipalidades
correspondientes. El objetivo ha sido
llegar a bares, cantinas, discotecas y
club nocturnos con el propósito
estratégico claro como desactivar puntos
de narcomenudeo, proteger a víctimas de
trata y resguardar a los ciudadanos de
bien que
hacen un momento de diversión. Solo
quiero señalarle sobre este punto una
cosa
fundamental. Estamos notando y
necesitamos hacer un estudio más
profundo que no se hace normalmente en
Guatemala y es que estamos notando un
aumento del consumo de droga. Ir a estos
lugares no es solo por, como dicen
algunos, como fastidiar a las personas
que se divierten o fastidiar a los
propietarios. El propósito fundamental
es ir cerrando aquellos espacios donde
se hace el negocio del narcomenudeo. No
podemos permitir que esto continúe
porque nuestra juventud, que es el mayor
consumidor de este tipo de materiales,
sean precisamente vulnerables a su salud
y también no podemos permitir que esto
vaya a tener impacto en la salud
pública. Así que el tema de los centros
nocturnos tiene ese propósito. Viene
además otras acciones más que tienen que
ver con el tema del narcomenudeo. Es un
problema que se está convirtiendo cada
vez más como un problema de amenaza a la
seguridad de las personas y sus bienes.
Tercero, también quiero explicarle los
golpes contundentes que hemos dado
estructuras criminales dentro del
sistema penitenciario. Como vieron en el
video, hemos realizado operativo
sorpresa con fuerzas especiales de PN.
Sí, en centros de privación y libertad
que son clave. Hoy en la mañana estamos
haciendo de nuevo una requisa en varios
sectores de Pavón y estamos haciendo una
requisa en el centro carcelario de
Izabal. La seguridad carcelaria impacta
directamente en el control del crimen
exterior. Cada medida intenta interna
representa menos violencia en la calle.
Es cierto. Seguimos con el método de las
requisas. ¿Por qué encuentran cosas?
hicieron requisas anteriormente porque
precisamente se vuelven a introducir y
por eso mismo hacemos requisas. Esto no
se va a resolver plenamente hasta que
logremos infraestructura carcelaria,
mayor tecnología y una readecuación
precisamente de la Guardia
Penitenciaria. Reconocemos que aún
existen corrupción que permite
privilegios ilegítimos. Por eso, al cabo
de este año y medio hemos llevado a los
tribunales, a directores, guardias,
penitenciarios, que con sus actos han
manchado el nombre de la institución y
advertimos a los privados de libertad
que seguiremos arruinándole la fiesta a
ellos y a quien se atrevan a permitirla,
ya sea desde las cárceles o fuera de
ellas. Cuarto punto. El último punto del
que quiero hacer mención son las
acciones contra el narcotráfico. El año
pasado rompimos récordos en
incautaciones, ya lo indicó el ministro
de la defensa. En muchas de esas
incautaciones hay trabajo de
relacionamiento interinstitucional, no
solo con agencias internacionales, que
fundamentalmente entre el Ministerio de
Gobernación y el Ministerio de la
Defensa. Hay un fluido de información
permanente, hay una actividad de
coordinación permanente que nos permite,
como gobierno del presidente Bernardo
Alévalo, ser un frente en común contra
el flagelo del trasciego de drogas,
particularmente. decía que el año pasado
rompimos récords en incautaciones y
seguiremos empujando fuertemente para
seguir dando resultados, erradicando
cultivos, capturando cargamentos,
deteniendo a cabecías y quitándoles sus
recursos. No puedo dejar de mostrar mi
preocupación con el asunto del
fentanilo. Es una amenaza a la salud
pública latente que estamos previniendo
al debilitar a estas estructuras
criminales. Definitivamente el apoyo de
las agencias de Estados Unidos es muy
importante y seguiremos trabajando para
que esta droga no impacte a nuestros
barrios. Muchas gracias.
Bien, gracias ministro. A continuación,
la ministra de Ambiente, como ustedes
saben, el Ministerio de Ambiente y
Recursos Naturales ha terminado esa
primera ronda de encuentros de diálogo
nacional para construir la propuesta de
ley de aguas que posteriormente se
abordará en el gabinete de agua.
Estos diálogos se han sostenido con la
participación de sectores comunitarios,
productivos, sociales, indígenas y
académicos, entre otros. Y por eso hoy
nos acompaña la ministra Patricia
Orantes para informar sobre este
ejercicio de escucha. Bienvenida.
Muy buenos días a todos y todas.
Como ya hemos anunciado previamente,
este gobierno está comprometido con
impulsar una ley de aguas que permita
crear condiciones para garantizar el
derecho humano al agua para todos los
guatemaltecos, pero también agua para la
economía y no puede faltar agua para la
naturaleza.
Y hoy más que nunca, 40 años tenemos de
no cumplir este mandato que está en la
Constitución. Esta ley es urgente, pues
el país viene transitando muy rápido de
la abundancia a la escasez de agua
debido a cuatro cosas que todos sabemos:
la deforestación, el cambio climático,
la contaminación de nuestros ríos y
lagos y la extracción insostenible del
agua eh subterránea. Insostenible y sin
regulación alguna. En mi calidad de
ministra, encargada de facilitar la
construcción de la iniciativa de ley de
Aguas del
Ejecutivo, e quiero informar hoy sobre
los avances del proceso abierto y
participativo que estamos siguiendo para
construir esta importante iniciativa de
ley. Y es que para elaborar esta
iniciativa hemos planificado tres
grandes rondas nacionales del diálogo.
No puede hacerse una ley de este calibre
de otra manera. sin escuchar y sin
entender a profundidad la situación eh
los diferentes contextos, necesidades y
formas de manejar el agua que tenemos en
todo el país. Y bueno, nos alegra hoy
muchísimo, luego de un mes y medio
intenso de recorrer todo el país, que
esta semana estamos finalizando la
primera ronda de
diálogo, realizando 12 reuniones
regionales de 2 días cada una a lo largo
y ancho del país. En el mapa pueden ver
todos los lugares eh que utilizamos para
reunirnos con actores de varios
departamentos en cada una.
Y al final de esta semana entonces vamos
a haber sostenido 36 reuniones de
trabajo, 12 con autoridades indígenas.
Le hemos estado dedicando un día
exclusivo, solito a autoridades
indígenas y ancestrales, de las cuales
hay miles en nuestro territorio y que
pocas veces han sido escuchadas y
tomadas en cuenta. 12 reuniones también
con sectores productivos y
organizaciones sociales locales y 12 con
gobiernos municipales donde
intercambiamos sobre la situación del
agua en todo el país, porque la gente
piensa que está en su comunidad, en su
localidad, en su empresa, está teniendo
problemas, pero no, los problemas y los
desafíos son de orden eh nacional.
Y quiero decirles que logramos dialogar
con
aproximadamente
1027 autoridades indígenas de 115
municipios, representantes de gobiernos
municipales de 125
municipios, representantes de sectores
productivos produciendo en las regiones,
además de representantes nacionales de
las principales asociaciones, cámaras
empresariales y consorcios
empresariales. del país que se hicieron
presentes en los departamentos en los
que nos reunimos, además de
970 representantes de organizaciones
sociales que trabajan de una u otra
manera por la buena gestión del agua en
los territorios. Y quiero resaltar dos
grandes resultados de esta primera ronda
de intercambio de construcción
participativa de lo que va a ser la
iniciativa de Ley de Aguas del
Ejecutivo. La primera es que existe una
amplia aceptación y coincidencia sobre
la creciente escasez de agua. todo el
mundo la está
viviendo y también de una creciente
cantidad de conflictos entre
comunidades, vecinos, gobiernos
municipales, cocodes y empresas. Tenemos
que darle una solución a esto porque
tenemos como guatemaltecos que poder
vivir en paz teniendo la certeza de que
tendremos agua. Y una segunda es que
también podemos concluir que hay una
amplísima coincidencia sobre la
necesidad de una buena ley de aguas que
nos permita crear condiciones en el país
para garantizar, como ya dijimos, no
solo el derecho humano al agua, sino
también condiciones de agua para
producir riqueza, desarrollo y
garantizar agua suficiente y limpia para
los ecosistemas naturales. Queremos
darle un pequeño pasón a un a unas fotos
eh para que ustedes vean el espíritu de
estos diálogos en esos 12 puntos donde a
veces se empezó platicando con
desconfianza y terminamos con un
ambiente de buena fe de que podemos esta
vez lograr avanzar con una ley. Bueno,
hemos venido escuchando con
responsabilidad y vemos que hay
muchísimas demandas y propuestas
legítimas, técnicas, razonables, que
deben ser consideradas en esta ley que
estamos construyendo. Y quiero dar
algunos ejemplos de estas confluencias y
lo que son prioridades para cada uno de
estos sectores. Por ejemplo, para la
gran mayoría de representantes de
comunidades rurales y autoridades
indígenas con las que conversamos, es
importantísimo que la ley parta de
reconocer, respetar y valorar los
modelos comunitarios e indígenas de
conservación de las fuentes de agua y de
administración colectiva del agua, que
por cierto ambos van muy de la mano de
la conservación de los bosques, que no
es poca cosa.
Y es que las últimas cifras, y miren,
esto es algo sumamente importante,
quisiera que pongan ahí las últimas
cifras cifras que reporta el sistema de
información de calidad del agua del
Ministerio de Salud
2023 revelan una realidad en
Guatemala muy poco conocida que es
imperativo que todos estemos conscientes
y por eso, por eso y por varias cosas
más es que Guatemala no ha tenido su ley
de agua. porque no hemos reconocido esta
realidad. ¿Quiénes son los que están
llevando el agua para consumo humano de
las familias guatemaltecas a las casas?
¿Quiénes son los prestadores de servicio
de agua para consumo humano? Las
comunidades.
75% de los sistemas de
agua que reciben los hogares
guatemaltecos es autogestionada.
No es el gobierno central, que por
cierto no tiene la competencia, no son
los gobiernos municipales que sí tienen
la competencia legal de brindar el
servicio municipal de agua, ni siquiera
son sistemas privados. Las mismas
comunidades, la mayoría de ellas
indígenas, están conservando sus bosques
y están pagando las tuberías y e
invirtiendo tiempo, sus fines de semana
al final de los días para ponerse de
acuerdo de cómo distribuir el agua
equitativamente entre las comunidades.
Así es que una ley de aguas con los pies
sobre la tierra en esta tierra
guatemalteca está obligada a reconocer
esta realidad y reiteramos a respetarla.
valorarla y
apoyarla en en esta ley. Pero también en
estos primeros 12 encuentros nos
permiten concluir que para los sectores
productivos, el sector privado, es
importante que el proceso de
construcción de la iniciativa esté
basado en información técnica, no en
pura ideología, como a veces se piensa.
El sector productivo propone una ley que
tenga reglas claras para dar certeza
jurídica sobre cómo poder acceder al
agua y no podríamos estar más de
acuerdo. En las reuniones con los
alcaldes y los gobiernos municipales
también observamos la posibilidad de
esta ley que cobre enorme importancia
para ellos porque necesitan soluciones
para las dificultades que están teniendo
de asegurar el servicio municipal. Ya
vimos que solo el
17% de los sistemas de agua son
proporcionados por las munis. Miren, las
munis tienen dos enormes
desafíos. El código municipal les dice
que deben llevar agua a todos los
agarres de sus municipios, pero no saben
cuánta agua hay en sus municipios.
Tienen cero control y autoridad sobre
las fuentes de agua. Por otro lado, el
código de salud les da la competencia de
dar el servicio municipal de limpiar, de
construir alcantariado y asegurar que
las aguas sucias que todos ensuciamos
tras usarlas pasen por sistemas de
tratamiento de aguas antes de
devolverlas a Ríos y Lagos. tampoco lo
están haciendo. Y esta ley de agua
representa una enorme oportunidad para
darle una solución a eso eh de tajo y
empezar a devolverle la salud a nuestros
ríos y lagos que tanto anhelamos.
También en esta primera ronda pudimos
constatar que todos los actores que
participaron consideran importante que
la ley contemple como una parte
sustantiva restaurar y sanar las cuencas
hidrográficas y recuperar y proteger los
bosques productores de agua. No vamos a
poder tener bosques si seguimos
destruyendo, no vamos a poder tener agua
si seguimos destruyendo los bosques. Y
aquí estamos hablando la posibilidad de
que la ley de aguas contemple un
mecanismo de pago a los propietarios
privados, individuales y colectivos
comunales que mantienen los bosques y
que producen el agua para los
guatemaltecos.
También hay una tremenda coincidencia de
todos de que la ley pueda facilitar el
desarrollo de infraestructura de
regulación hídrica. Por ejemplo, a
Guatemala le urge desarrollar
competencias y asignaciones
institucionales para que durante el
invierno podamos
construir, para que podamos construir
infraestructura para que durante el
invierno almacenemos agua de lluvia para
tener agua en la época seca.
Es algo tan básico, pero nadie tiene la
competencia para hacerlo.
Infraestructura que nos permita retener
el agua para evitar desastres en zonas
proclives a inundaciones.
Infraestructura para llegar llevar agua
de donde sobra hacia donde se necesita,
como el corredor seco, por ejemplo. Y a
propósito, en la reunión que tuvimos en
el corredor seco en Chiquimula,
participaron más de 600 personas del
pueblo Chortí porque están en una aguda
crisis del agua. Y bueno, para los eh
las organizaciones de vecinos y
organizaciones sociales de las ciudades,
es particularmente importante que la ley
de aguas incluya normativa de
construcción para que los procesos de
urbanización respeten el ciclo del agua.
Esta ciudad se está quedando sin agua
porque la estamos cementando toda,
¿verdad?
E bueno, en conclusión, esta primera
ronda ha sido muy valiosa para
intercambiar visiones y confirmar que la
ley es una necesidad sentida a nivel
nacional y que existen desde ya áreas de
muchísima confluencia. ¿Qué sigue? que
sigue una segunda ronda de trabajo por
todo el país con el objetivo de discutir
propuestas de contenidos estratégicos
concretos que tiene que llevar la
iniciativa de ley. Vamos a empezar a
finales de junio y terminar en julio
para en agosto integrar todos estos
insumos en un
documento de contenidos estratégicos de
la ley que se someterá a una tercera y
última ronda de validación esta vez por
medios digitales para pasar a ser la
materia prima principal de la iniciativa
de ley que el presidente Arévalo va a
llevar al Congreso. Así es que les vamos
a seguir informando de este proceso.
Y desde ya les agradecemos muchísimo que
nos acompañen para que la sociedad esté
muy bien informada. Pero antes de
finalizar, como saben, recién la semana
pasada la Constitución cumplió 40 años,
estuvo de cumpleaños y creo que es
importante dar lectura a los dos
artículos constitucionales relacionados
con la ley de aguas, con el régimen de
aguas en el país realmente, porque son
estos artículos los que delimitan el
espíritu que debe tener toda iniciativa
de ley de aguas en nuestro país. Ahí
está el artículo 127, importantísimo,
que nos recuerda que todas las aguas en
este país son de dominio público y que
su
aprovechamiento se va a otorgar de forma
establecida por la ley de acuerdo con el
interés social y nos manda que una ley
específica regule la materia. y el 128,
que no es menos importante, que dice que
todos los usos de la de los lagos y los
ríos que estén al servicio de la de la
economía también deben de estar al
servicio de la comunidad y no de persona
particular alguna y nos obliga a todos a
reforestar las eh orías y cauces de los
ríos y a facilitar vías de acceso, lo
cual es muy importante Porque como dicen
en Altaverapaz y Petén, muchos de los
ríos hoy están presos. Así es que muchas
gracias por su atención y seguiremos
informando.
Sí, muchas gracias, eh, ministra
Orantes, una anhelada ley de aguas. Eh,
siempre le he comentado a la ministra
que en el 2016 pues se realizó la marcha
por el agua desde la universidad
pública. Se entregó una de tantas
iniciativas al Congreso y aún seguimos
esperando y esta esperamos que llegue a
buen puerto y que sea aprobada.
Bien, a continuación tenemos al
viceministro de
comunicaciones, con quien estuvimos en
comunicación el día de ayer por vía
virtual, junto con el director de eh
Aeronáutica y el arquitecto Eric, que
está es el administrador del aeropuerto
para ver los avances eh que se tenía el
sábado en horas de la noche, como
ustedes saben, eh de la tarde noche,
debido a las condiciones climáticas,
hubo una afectación de sistema de luces
de la pista eh del aeropuerto, lo cual
hizo eh necesario suspender algunos
vuelos nocturnos y esto se empezó a
resolver eh
inmediatamente. El servicio fue
restablecido y eh solicité derivado de
la comunicación que tuvimos el día de
ayer domingo por la mañana que el
ministro viceministro Subriano
estuviera, ¿verdad?, en la ronda para
que nos informe sobre la situación y
cómo está avanzando la solución. Por
favor, viceministro.
Buenos días, presidenta en funciones,
ministros, ministra,
subsecretaria, periodistas que nos
escuchan. Eh, hoy para informar acá
respecto a lo que seguramente muchos han
estado atentos y también siguiendo
nuestras redes con la comunicación
oficial, sobre todo para eh pues evitar
toda esa desinformación que se crea
sobre estos temas que son de vital
importancia para el transporte y la
comunicación y el comercio
internacional. Eh, tal como lo decía la
señora presidenta en funciones, el día
sábado, pasen, por favor al siguiente
slide.
eh se identificó esta situación donde eh
pues hubo un fallo en sistema eléctrico.
Vamos a ver más adelante la presentación
las características de esto y por qué
hemos venido tomando las acciones
correspondientes. Desde ese día, pues se
activa también el COE, el centro de
operación de emergencias, dado que por
ser temas vinculados al tema de la
aviación, la seguridad y que pueden
impactar directamente a los intereses
del Estado, se activan al nivel mayor
estos elementos. ¿Valiera la pena
indicar que el COE es uno de los
herramientas fundamentales del
aeropuerto que eh estaba prácticamente
abandonado y que hemos venido dándolo eh
en valor porque donde se eh cuando hay
algún accidente es el punto que se
activa y no los bomberos como
normalmente se cree. Así que esos es
unos elementos fundamentales. Siguiente,
por favor.
En el momento de la situación, pues se
activaron los protocolos, como indicaba
y por esta razón se suspendió durante la
noche. En tema de aviación, la seguridad
operacional es fundamental, no se eh
toma ningún riesgo. Esto se ha venido
trabajando cada vez más y debo de
agradecer con los diferentes operadores
eh eh de las diferentes aerolíneas y
esto nos va permitiendo atender este
tipo de situaciones que eh pues son eh
de eventualidad en eh por diferentes
causas en todo el mundo. Y esta
comunicación cada vez más asertiva que
tenemos con los operadores, con los
diferentes autoridades, pues nos permite
también y en cumplimiento de las normas
nacionales e internacionales tomar las
acciones y suspender las vuelos
nocturnos, ¿no? Así los diurnos, que eh
pues con los sistemas tecnológicos que
tienen instalados perfectamente se puede
operar. Siguiente, por favor.
El domingo pues eh continuamos eh con la
recuperación de estos durante el día,
como indicaba, los vuelos de ribos eh
fueron constantes y normales, toda vez
que se tiene con la tecnología para el
la el aterrizaje de aeronaves por
instrumentos, así que de día no hubo
inconveniente alguno. Siguiente, por
favor. Después de 24 horas eh
recuperamos eh pues eh los sistemas.
Vamos a ver unas fotos a continuación.
Eh, si me pasan la siguiente
slide, siguiente slide, por
favor. Eh, bueno, del equipo trabajando
constantemente, el apoyo también de
diferentes entidades y pues después de
24 horas restablecemos el sistema de
circuitos eléctricos que encontramos
prácticamente eh pues cables quemados eh
eh estos derivados principalmente de la
antigüedad. Estamos hablando que eh
datan de
1965, las primeras cables que están
instalados en en el aeropuerto de la
Aurora y eso eh pues deriva realmente al
diagnóstico que se hizo el año pasado,
que prácticamente eh la tecnología que
está instalada ya no existe, ya es
totalmente legacy, como se habla en la
parte informática y en la parte de
tecnología y requiere un cambio completo
para poder no solo ahorrar energía, que
es tan fundamental en en pues en el
estado y en el tema de aviación, sino
que para poder tener la tecnología de
punta que nos permita prestar servicios
adecuados. Siguiente, por
favor. Bueno, eh como verán en estas
fotografías, no solo los cables
prácticamente quemados, sino que una
inundación eh que tenían en todos los
ductos. Eh, muchas veces eh temas
aeronáuticos pocos conocemos, pero
tienen todo un sistema de cableado eh eh
ductos y y y eh pues enterrados todas
las bases de las luces. Estos están
totalmente eh inundados, algo que se
está estudiando también a nivel de
ingeniería. Recordem la parte del
aeropuerto, la parte antigua no tiene
drenaje. es parte de los retos que
tenemos en la tercer fase de la
expansión que se planteó del del
aeropuerto la en particular y que pues
es el plan que encabeza el presidente,
la presidencia en particular, ministro
de comunicaciones y su servidor con el
equipo de aeronáutica y eh pues que nos
permite eh visualizar hacia dónde debir
el aeropuerto, pero definitivamente
pasará por superar estos temas de
ingeniería que en su momento no se
dejaron establecidos.
siguiente. Esto eh otro de los retos que
hemos tenido en en el en el aeropuerto
ha sido la recuperación de todos los
mapas, todos los diseños, entender toda
la realidad que se tiene. Este es eh ya
el diseño actualizado que hemos venido
trabajando del año pasado de eh
levantamiento de bases técnicas para
poder hacer la licitación. El estamos en
la última fase. Este momento solo nos
muestra la necesidad que hemos venido
viendo eh para poder hacer lanzar esta
esta licitación. eh está en este momento
en la revisión de los técnicos e
ingenieros de Cosesna, que es la entidad
centroamericana que apoya a los países,
para eh pues eh tener la certeza que
estamos haciendo 100% la la eh el
levantamiento técnico de las
necesidades, tanto de lo visual como de
lo de la iluminación. Esto vale la pena
indicar, ministro de Defensa, que eh acá
va incluido también la parte que va de
la parte de del área del de de
Ministerio de Defensa y que muchas veces
hemos trabajado separado cuando
realmente somos un estado y que se está
incorporando en ese diseño para que eh
pues atendamos eh los diferentes áreas y
cementos que utiliza la aviación. Así
que en poco vamos a estar presentando ya
el estudio completo ya con los detalles,
pero aquí ya eh dejamos los diferentes
elementos, consideraciones y sobre todo
en cumplimiento de la RAC
correspondiente eh que eh pues nos
indica qué se debe cumplir a nivel
internacional para garantizar la
seguridad operacional de los vuelos
comerciales y de la aviación general.
Siguiente, por favor.
Esta es una línea de tiempo que
identificamos, como verán, realmente
pues es la realidad que recibimos en
esta situación y más que echar culpa es
lo que como país hemos hemos tenido y
cuando se vieron los diferentes
proyectos se vio que este en particular
debe de ser sustituido con totalmente.
Empezamos desde el año pasado, este año
ha estado han estado trabajando los
equipos técnicos en ello y vale la pena
indicar que no solo es la parte
puramente técnica, sino que el abandono
del mismo recurso humano que atendía el
tema, el abandono de todos sus equipos,
el equipo de recursos humano, la parte
integral, hacerlos parte de una
institucionalidad que también se ha
venido trabajando, eh adecuarle los
salarios y ya pensar en la ampliación
que estamos hablando en recurso humano,
no solo con la tecnología antigua, sino
con la tecnología nueva y que nos
permita realmente eh pues atender de una
forma eh sostenible estos tecnologías
que son muy especializadas. Como verán,
son 2018 que está la instalación de la
eh de la tecnología para la para el
aterrizaje por instrumentos y de ahí
prácticamente pues no se ha hecho mayor
inversión y un abandono incluso de la
parte preventiva que pues eh lo con lo
que hemos venido haciendo es
prácticamente sostener la eh eh la
inversión que se hizo hace ya pues
prácticamente más de cinco décadas.
Siguiente, por favor.
Eh, siguiente, el proyecto que indicaba,
pues eh en este caso los datos que
presentaba, más de 35 años, lo que más
nuevo hay en materia de las luces de
pista de taxeo y la señalización es un
trabajo que se hace integral para dar
todas las señales adecuadas tanto de día
como de noche a las diferentes vuelos
tanto eh comerciales como eh de la
visión general. Siguiente, por favor.
Pues con la implementación de este
proyecto se logra un impacto en la
seguridad de las operaciones de unas y
nocturnas. Esto es fundamental en el
cumplimiento de la norma siguiente.
Vamos a ir terminando por tiempo.
Estatus siguiente, por favor.
prácticamente ya están levantados las
bases de las bases técnicas en la
revisión final para que ya el equipo que
prepara las bases finales puedan ya
lanzadas de acuerdo a las normas en de
compras nacionales. Siguiente para ir
terminando. Siguiente. Siguiente. Y pues
con eso terminaríamos el informe
indicando pues que siempre en aviación
vamos a priorizar la seguridad
operacional. Siempre la vida es
fundamental en cumplimiento de las
normas nacionales e internacionales y
vamos a seguir trabajando por la
recuperación del sistema aeroportuario,
la reconstrucción de esta para llegarnos
así a la ampliación que es lo que el
pueblo de Guatemala demanda, requiere y
que nos merecemos. Solamente,
presidenta, eh muchas gracias.
Muchísimas gracias al viceministro
Zuriano. Eh, antes de dar paso a la
ronda de preguntas, tenemos una
conexión, una videollamada. Esperamos
que en este momento sí la señal nos lo
permita con el secretario Santiago
Palomo. Él se encuentra en la visita
oficial del presidente en Japón, nos va
a actualizar acerca de la agenda que se
inició hoy en ese país y también
queremos aprovechar porque justo hoy
allá creo que ya terminó su cumpleaños,
pero hoy 9 está de manteles largos, así
que le mandamos un fraternal abrazo.
Bienvenido, Santiago.
¿Me escuchan? Eh, eh, muy bien.
Sí, no, muchas gracias,
subsecretaria. Eh, estamos justamente
terminando ya una jornada larga de
trabajo aquí en Osaka, eh, Japón. Eh,
como ustedes saben, hoy eh se celebró el
día nacional de Guatemala aquí en la
feria en la Expo Universal de Osaka. fue
un momento sumamente especial para el
país. Eh,
hubo la existió mucha concurrencia de
parte de visitantes aquí japoneses,
internacionales, también muchos
compatriotas que nos acompañaron hoy en
la ceremonia del Día Nacional de
Guatemala. Eh, con el presidente y la
delegación tuvimos la oportunidad de ir
al pabellón nacional que
está verdaderamente muy bien elaborado
por el equipo de Lingu del Ministerio de
Relaciones Exteriores, con el apoyo de
Anafé
e una feria que hoy nos contaban va a
recibir
aproximadamente 28 millones de
visitantes en estos 6 meses de de en los
que va a estar activo.
La feria termina el 13 de octubre. El
pabellón de Guatemala lleva
aproximadamente 200,000 visitantes. Hoy
había mucha gente alrededor. Eh, gracias
a la visita del presidente y de la
delegación, eh tuvimos la oportunidad en
ese mismo marco de conversar con el
consejero eh Masama.
Él es el secretario general del Partido
Liberal aquí en Japón, que es el partido
de gobierno. Eh, se compartió una
reunión de trabajo con el presidente en
el que eh se reafirmó eh la sólida
alianza eh que hoy celebra 90 años con
eh el gobierno de el gobierno del pueblo
de Japón. Eh, también mostraron el apoyo
al gobierno de Guatemala en sus
esfuerzos por consolidar las
instituciones democráticas eh y
fortalecer el ecosistema de inversión y
desarrollo. Así que ha sido un día
sumamente productivo. hace unos hace
unas horas eh regresamos aquí eh después
de haber
compartido eh en el marco del día
nacional de Guatemala con eh varios
participantes aquí de de Japón en una
cena con platos típicos de de Guatemala.
Eh, y mañana nos dirigimos eh bueno, hoy
claramente hoy porque aquí ya es eh ya
es el 10 de junio, nos dirigimos a
Tokio, en el que el presidente sostendrá
varias reuniones eh durante el día.
estaremos eh con el director de Yaika,
que es la agencia de cooperación
japonesa. Eh, lo que se busca es
consolidar los los programas de
cooperación que ya existen en materia de
salud, agricultura, en materia
migratoria. La la
vicepresidenta, la presidenta en
funciones se encuentra ahí y sabe el
apoyo que el gobierno de Japón le dado a
Guatemala. E posteriormente el
presidente participará en una reunión
bilateral con su homólogo, el primer
ministro Isiva aquí en Japón y les
estaremos informando de las
actualizaciones correspondientes. En
todo caso, ha sido una jornada muy
provechosa. Van a haber reuniones con
inversionistas en
Tokio, buscando lo que ya el presidente
ha mencionado en reiteradas
oportunidades, que es justamente atraer
más y mejor inversión al país, algo que
se replicó también en el viaje a Taiwán.
Y eh pues espero que regresemos con muy
buenas noticias a Guatemala en los
siguientes días. Queríamos aprovechar
este espacio para contarles un poco,
actualizarles acerca de este productiva
gira de trabajo. Agradecerle a la
presidenta en funciones por por la
oportunidad y también agradecerle a la
subsecretaria por por la felicitación.
Gracias, Santiago. Eh, además de la
reunión bilateral con el primer ministro
japonés, también está, tengo entendido,
en la agenda, la reunión con su majestad
imperial Naruito.
Así es. La reunión con su majestad, el
emperador Nabrubito se desarrollará el
día miércoles, o sea, para mañana para
mí en pasado mañana para para ustedes.
Pues muchísimas gracias. Te quedas en
línea por si alguno de los colegas
periodistas tiene alguna inquietud y con
eso pasaríamos a la ronda de preguntas.
Julio, por favor. Gracias. Muy buenos
días, señora presidenta en funciones,
señora secretaria en funciones. Eh,
vamos a comenzar con la las preguntas
normales, ¿verdad?, del día. Buenos
días. Comenzamos con la periodista
Ashley Monzón de TV Azteca. Ella tiene
interrogante para la señora presidenta
en funciones.
Buenos días, autoridades, presidente en
funciones y también creo que va directo
hacia el Ministerio de la Defensa y el
Ministerio de Gobernación. Justo hace
algunas horas el gobernador del estado
de Chiapas se pronunciaba señalando al
las autoridades guatemaltecas de estar
vinculadas o de estar coludidas con la
delincuencia. Se relaciona estos hechos
de la mesilla con temas de narcotráfico.
¿Cuál es la postura del gobierno
guatemalteco? Y si hasta el momento pues
ya habíamos escuchado lo que decía el
Ministerio de la Defensa, eh, ¿qué
investigaciones hay en curso? Si esto sí
podría estar vinculado a tema de
narcotráfico o descartan cualquier hecho
y están eh pues protegiendo al ejército
de Guatemala y las personas que
estuvieron en este ataque armado.
Gracias. Bien, eh en este momento
continúan en proceso las
investigaciones. Desde el día de ayer,
cerca de las 3 de la tarde, recibí la
primera comunicación de parte del
ministro de Gobernación y unos minutos
después del ministro de la Defensa. Eh,
y se me compartieron los videos y las
fotografías de lo que hasta el momento
tenían. En ese momento se me informó que
ya había eh había se había tenido una
incursión de unos metros, ¿verdad? no sé
exactamente cuántos metros dentro de
nuestras fronteras y que ellos estaban
coordinando todas las acciones. Este, en
este momento, según me informan,
continúan con la recolección de
evidencia. Eh, continúa la presencia de
la PNC, ejército en el área fronteriza,
incluso más elementos del ejército han
llegado y otras y otros equipos eh de
transporte como un helicóptero están en
el área. Las autoridades de México y
Guatemala continúan en comunicación y
coordinación para dilucidar la
situación.
Además, estábamos ahorita que estábamos
ahí eh tocando el tema sobre la
importancia de esa investigación interna
y también todo lo que externamente se
pudo observar. Eh, y por favor,
ministro.
Muchas gracias, señora presidente en
funciones. Excelente pregunta. Es la
primera vez que lo debo en una
ronda. ¿Por qué? Porque da la
oportunidad y voy a contextualizar.
El año pasado, más o menos en julio,
hubo una crisis fronteriza del lado del
territorio
mexicano y esta crisis fue de una
violencia de carteles de
narcotráfico que como resultado dio que
más de 500 personas, familias completas,
pasaran a territorio
guatemalteco. Dicho por los ciudadanos
mexicanos, se sentían seguros y
protegidos por las fuerzas de seguridad
en Guatemala.
No quisieron regresar inmediatamente, se
sentían
protegidas. Hoy yo les puedo
asegurar que ningún soldado hizo un solo
disparo el día de
ayer. ¿Por qué?
Porque con una templanza que muy pocos,
y lo digo con todo respeto, que muy
pocos tendríamos, no
dispararon porque tiene claro el soldado
guatemalteco de preservar la vida de la
vida
humana. Y esa es la realidad y esos son
los hechos. No quisiera dar una
respuesta a los comentarios de las
autoridades. Las investigaciones están
en curso y no es de quién tiene la
culpa, sino los hechos que
sucedieron. El contexto es
importante. La guerra de carteles
mexicanos no es de ahorita, tiene muchos
años. Momento cúspide
para territorio nacional. Han habido
varios en este gobierno, fue el año
pasado que lo
repito, muchos ciudadanos mexicanos se
trasladaron. Por una u otra razón se
sentían más protegidos acá y esas son
hechos. Ahora, dentro de su pregunta,
¿usted establece alguna
alguna reacción de la autoridad con los
participantes de del Ejército de
Guatemala? porque a ese me voy a
referir. Mi apoyo total para ellos. Si
ustedes eh ven lo que pasa es que ellos
literalmente no
accionan, quedan en medio del fuego
cruzado y quiero honrar que la policía
no nos disparó a nosotros directamente
también. Eso tampoco sucedió. Esos son
los hechos. La investigación está en
curso y obviamente saldrán eh los
detalles más adelante. Gracias a usted,
señor ministro. La siguiente
interrogante de la periodista Ashley
Monzón es hacia el señor ministro de
Gobernación.
Buenos días, ministro.
En relación a todas estas acciones que
pues hemos visto que esta semana han
realizado eh tanto en centros
carcelarios y en las calles, usted
mencionaba ayer en su red social que se
esperan eh indirectamente algunas
acciones que se podría decir que serían
represalias por los pandilleros o por
estas personas a las que ustedes están
llegando. ¿De qué manera va a garantizar
el Ministerio de Gobernación y la
Policía Nacional Civil la seguridad de
los guatemaltecos, tomando en cuenta que
esto podría generar pues más muertes,
más homicidios en el territorio
nacional? Bien, es importante recordar
que cuando yo la semana pasada sobre
todo estuve hablando sobre el tema que
usted se refiere, me refería que
lamentablemente la mayoría de los
homicidios es resultado del conflicto
que hay entre clicas y el resultado
entre pandías y el resultado de una
pandilla con un grupo de
narcantes que se dedican fundamenteno.
Hasta el momento nuestra perspectiva es
que toda acción tiene una reacción. El
hecho de haber trabajado intensamente
contra las estructuras el año pasado nos
lleva a que haya una reacción y lo que
derivó en el aumento de homicidios en
términos precisamente de conflictos que
hay entre ellos. Esto nos lleva a que
nosotros también reaccionemos y es lo
que estamos haciendo en este momento. Es
posible que reaccionen, sí, pero la
evaluación tang inteligencia como
estratégica que hacemos es un tema que
puede derivar problemas dentro de las
pandillas. Para ello lo que necesitamos
y vamos a entrar en una segunda fase es
mayor presencia en el territorio, ya no
solo los centros carcelarios. No puedo
dar más detalles porque es un plan que
vamos a implementar en los próximos en
los próximos días, pero vuelvo a
insistir, el tema fundamentalmente es
muertes entre pandilleros. Eh, vuelvo a
repetir, como dije la semana pasada,
esto no demerita que sean personas que y
hay que evitar al máximo, pero esa es la
realidad que tenemos en este momento.
Gracias, señor ministro. rogamos
continúe en el podium, señor ministro de
Gobernación. Eh, hay una interrogante
más para ustedes por parte de la
periodista Leli Sánchez de Guatisión.
Gracias. Buenos días. Eh, pues yo creo
que la interrogante va tanto para usted,
Ministerio de la Defensa, y también a la
a la
vicepresidenta. Ustedes están entonces
con este pronunciamiento del gobernador
de Chiapas que lo que él está señalando
es falso. Pues quería quisiera que me lo
pudieran aclarar porque no dieron una
postura. y en su caso eh, ministro de
Gobernación, el ministro de la Defensa
asegura que ningún soldado disparó.
¿Usted puede asegurar lo mismo de los
agentes de la Policía Nacional Civil? Y
quiero consultarle también, hace un año
usted en una conferencia dijo que se iba
a hacer una investigación y análisis de
Dipafront. No sé, porque como estamos
hablando que es policía fronteriza, ya
se hizo, hubo destituciones y si nos
puede dar la información al respecto.
Respondiendo sobre lo último, señalo que
el diseño de Dipafron ya está concluido.
Nos
acompañó la Agencia de Fronteras de
Estados Unidos porque tenemos varios
desafíos. El más importante es que el
tema fronterizo lo tenemos segmentado
por instituciones. Eh, aduanas trabaja
un tema, tráfico de personas, otro tema,
narcotráfico, otras instituciones. Lo
que tenemos como desafío es generar un
mecanismo de articulación donde Dipafrón
va a ser un elemento operativo dentro
del territorio. Recuérdense que si bien
es tema de frontera, nuestra obligación
no es la frontera en sí mismo porque es
un tema de defensa, pero es apoyar los
esfuerzos de defensa en el territorio
guatemalteco con acciones que tengan que
ver con el tema de frontera. Con
respecto a la posición del gobernador de
Chiapas, yo no tengo mucho que decir.
Digamos, la posición oficial no la puede
dar el Ministerio de Gobernación en
términos, digamos, internacionales y de
opiniones de otros países. Él tendrá sus
criterios. Eh, ojalá los periodistas de
Chiapas eh evalúen. Lo que sí es cierto
es de que eh el problema que no podemos
negar es que hay en la en la zona
fronteriza hay problema de narcotráfico,
pero en los últimos años ha sido la
introducción de, como señaló el señor
ministro de la defensa, de hechos y de
personas que salen del territorio
mexicano hacia Guatemala. Eso creo que
puede ser un elemento de análisis. Había
una tercera pregunta. Estamos ahí. Eh,
¿pueden asegurar que los agentes de la
PNC no abrieron fuego? Bien, el tema es
que hay un video que circula en términos
formales y legales, nosotros no podemos
suponer que el video sea efectivamente.
Ustedes van a decir, "No, pero es más
que obvio." Pero hay procedimientos
legales, no solo de afirmar así por así.
Esto, ¿qué significa? que nosotros en
todos estos eventos como policía
nacional civil donde hay situación de
confrontación siempre participa unidad
que analiza el evento, particularmente
inspectoría, para establecer si los
procedimientos fueron los más adecuados.
Esta no es la excepción. Estamos
identificando análisis forense de los
videos que han circulado para determinar
con precisión si efectivamente participó
algún miembro de la Policía Nacional
Civil y si esto es así hacer las
investigaciones correspondientes.
Termino diciendo, el MP ya está desde el
día de ayer recabando. Entonces es un
proceso de investigación que los
detalles ninguno lo podemos dar por
razones que la ley lo establece.
Gracias, señor ministro. La interrogante
de la periodista es hacia la señora
presidenta en funciones relacionado a la
postura que tendría el gobierno con el
tema del eh ahorita la pregunta.
Presidenta, buenos días. Eh, pues la
pregunta es la misma. ¿Usted podría dar
la postura oficial, ya que el ministro
en este momento nos acaba de decir que
no pueden dar una postura oficial por su
cargo de ministro de Gobernación? Los
señalamientos entonces del gobernador de
Chiapas son falsos. Y quiero
consultarle, ¿usted ya tuvo comunicación
con eh su homóloga en este momento
Claudia Shane o con alguien de las
autoridades de México? Porque no sé si
estos señalamientos entre autoridades
podrían poner en riesgo esta relación
diplomática entre ambos países. Eso está
de momento a cargo de la cancillería y
justo al salir de acá voy a la
cancillería y tendré una reunión con la
viceministra Bolaños.
Gracias, señora presidente en funciones.
Rogamos continúe en el podium, señora
presidenta en funciones. La siguiente
interrogante para su persona es por
parte de la periodista Sofía Araujo de
TVGT Noticias.
Presidenta en funciones, muy buenos
días. Yo mi consulta se va un poquito al
al norte. Eh, hace unos días el
secretario de Estado e mencionaba de
Estados Unidos mencionaba que se iba a
incurrir en algunas sanciones, se iban a
emitir algunas sanciones a funcionarios
centroamericanos que hayan firmado
convenio eh con eh Cuba, tomando en
cuenta que el 15 de agosto se firmó un
convenio con el ministro Barnoya avalado
por el presidente Bernardo Arévalo con
Cuba. Eh, no sé si ustedes ya fueron
notificados. de si el tema de visas eh
para tanto para el presidente Bernardo
Adévalo como para el ministro, tomando
en cuenta la firma de ese convenio,
¿verdad? Porque el secretario Marco
Rubio anunció esas sanciones a quienes
firmen convenios con Cuba. Bien, hasta
el momento no he recibido ninguna
información al respecto ni ninguna
notificación.
Gracias, señora presidenta en funciones.
Gracias. La siguiente pregunta de la
periodista Sofía Arajo es hacia el
ministro de Gobernación.
Ministro, muy buenos días. Eh, yo tal
vez algunas dudas que me quedaron de las
respuesta que usted brindó a las colegas
anteriormente. Usted menciona que va a
enviar más elementos a las fronteras y
creo que también el Ministerio de la
Defensa, si no estoy mal. No sé cómo
sería, digamos, la estrategia para
resguardar al ciudadano si eh es
evidente que no accionaron sus armas en
ese momento por x o y razón, pero no sé
cuál sería la estrategia porque se
observa que es la policía de México la
que interviene. Se ha estudiado si no
hay alguna complicidad de agentes con
estas estructuras delincuenciales o bien
los ciudadanos durante muchos años,
incluso gobiernos anteriores, pues han
mencionado, ¿verdad?, que el crimen
organizado ayuda a las poblaciones de
esos sectores. ¿Ustedes han analizado
eso, han estudiado esa esa hipótesis?
Como primera cuestión creo que es
importante señalar que eh disparar o no
disparar no significa que se esté o no
protegiendo la población. Eh, tanto
desde la perspectiva militar como de la
perspectiva policial es el recurso de
una fuerza y es en función de las
circunstancias. Eh, digamos, esto me
parece muy importante. Puede ser que en
algún evento, no me refiero a este, se
tenga que disparar para proteger a la
población, como puede ser en otro
momento que el objetivo es mejor no
disparar para proteger a la población.
Eso dependerá de cada causa, de cada
situación. Perdón. Dicho esto, el
fenómeno del narcotráfico es un fenómeno
complejo, que es un círculo entre eh
entre personas que sican al trasciego,
logística que esto implica, el los
elementos de lavado de activos, es
decir, una serie de de un fenómeno
complejo que implica la participación de
muchos actores. Eh, ¿esto qué significa?
Hay también un tema fundamental que es
la seguridad fronteriza como tal, pero
hay un elemento importante que son todas
las las comprender ese fenómeno. Tanto
el ejército como nosotros estamos en
permanente atención a este fenómeno
porque es un fenómeno que no va no son
solo estos hechos lo que lo muestran.
Nosotros estamos como la subdirección
contra contra la droga estamos
trabajando permanentemente en materia de
inteligencia. De igual manera, estos son
los mecanismos que nosotros utilizamos
para proteger a la población, además de
la eh operativos de patrullaje que son
fundamentales como lo que sucedió el día
de el día de ayer. Si no hubieran
patrullajes, no se hubieran encontrado
con las fuerzas de seguridad. Entonces,
son estos dos elementos que yo le mando
el mensaje a las personas que viven zona
fronteriza, que son una garantía de su
seguridad, eh, específicamente.
Gracias, señor ministro. Hay una
repregunta para su persona, señor
ministro. Ministro, entiendo entonces
que de ese ataque armado no hay capturas
ni tampoco personas sujetas a
investigación, digamos, por algún
indicio de complicidad en ese hecho. Es
demasiado pronto para sacar
conclusiones. Como digo, nosotros como
Policía Nacional Civil hacemos todo un
proceso de análisis y de investigación
cuando cualquier unidad policial
participa eh en alguno de estos eventos.
Cuando esté concluida esta
investigación, se la trasladará al
Ministerio Público y será el Ministerio
Público. Vuelvo a subrayar, aquí no es
un tema de las instituciones de
seguridad, es un tema del Ministerio
Público. Ellos determinarán si se
procede o no con órdenes de captura o
con responsabilidades. No somos nosotros
los que lo determinamos. Gracias, señor
ministro. Para continuar y priorizando
la agenda de la señora ministra de
Ambiente, hay dos periodistas que tienen
interrogantes para la señora ministra.
Comenzamos con el periodista Ricardo
Rivera de Liberal GT.
Buenos días, ministra. Eh, quisiéramos
si por favor nos pudiera hablar acerca
de la relación con las barreras
arancerarias con Estados
Unidos, eh, siendo este tema que se
agiliza respecto a los trámites y los
procesos que competen al mar, ¿okay? Y
principalmente si nos puede compartir
cuáles son los avances y qué áreas en
específico son las tratadas. Okay,
muchas gracias. Buena pregunta. Sí,
efectivamente, un diagnóstico muy
inicial salió entre muchas otras
barreras. del Ministerio de Ambiente
identificado como una barrera no
arancelaria a las inversiones
extranjeras por los
tiempos que solían durar el análisis y
otorgamiento de licencias ambientales.
En el ministerio no se levantaban datos
sobre los tiempos, no se levantaban y
los tiempos se manejaban mucho en
función del si existía o no padrinazgo
político de esos proyectos que pedían
licencia eh o corrupción debajo de la
mesa, simplemente se dejaban.
encontramos una eh torre, una presa
tremenda de más de 9500 expedientes de
solicitud de licencias ambientales en el
ministerio en enero del 2024. Ya no
existe esa presa y los tiempos para
responder eh se han reducido
drásticamente. Estamos levantando la
plataforma que nos va a permitir
transparentar esos tiempos y lo estamos
haciendo de la mano del Ministerio de
Economía, un esfuerzo conjunto por
eliminar toda barrera arancelaria a las
inversiones extranjeras en este país.
Gracias ministra. La siguiente pregunta
para su persona es por parte del
periodista Dani de León del Diario La
Hora.
Buenos días autoridades. Ministra, yo
tenía una pregunta con respecto al río
Motagua. Hace 2 semanas, si no estoy
mal, eh sucedió este fondo de inversión
del Motagua, donde se hablaba que
estamos en un punto crítico para salvar
el río. ¿Qué escala de medición o de
evaluación se podría usar para
determinar el estado del río Motagua
sobre esta cuenca y también como qué
acciones vienen por parte del del mar
para para recuperar, qué acciones
concretas se pueden nombrar para
recuperar este río involucrando al
sector privado, por ejemplo. Y también
por último, si puede detallar tal vez
otras dos o tres cuerpos de agua que
estén en un estado también crítico, tal
vez no similar al de este caso
particular, pero sí que estén en un
estado crítico que todavía se pueda
recuperar eso. Gracias. Muchas gracias.
Sí, efectivamente en conjunto con la
Unión Europea trajimos casi 30 empresas
eh europeas interesadas en sanear, en
invertir en saneamiento ambiental en
Guatemala. muy importante porque todas
ellas también son empresas eh con mucha
responsabilidad ambiental en sus países,
en Europa. Así es que venían con mucha
autoridad moral, por decirlo así. Y
vean, el tema del saneamiento de
nuestros ríos, empezando por el Motagua,
no es una solución eh rápida de la noche
a la mañana y tampoco de 4 años de
gobierno lo que estamos porque han sido
muchas décadas de abandono de la
inversión pública y
privada en la responsabilidad, como
mencionaba hace poco, de limpiar las
aguas que todos ensuciamos antes de
regresarlas a los ríos. Tenemos un
índice de de saneamiento muy bajo en el
país y hay una estimación hecha por el
Banco Interamericano de Desarrollo y es
que cerca de 12,000 millones de dólares
de dólares multipliquen 12 * 7.7 7 es la
cantidad de dinero que necesitamos para
universalizar el acceso a saneamiento,
tratamiento de aguas y al manejo
adecuado de la basura, que son las dos
principales causas de contaminación de
los ríos. Si es que estamos levantando,
hemos levantado ya una estrategia de
inversión, de coinversión con los
gobiernos municipales. Estamos, hay un
préstamo ahorita en el Congreso del cual
la mitad lo queremos eh dedicar a
cofinanciar sistemas de saneamiento y
manejo de basura con los gobiernos
municipales de las 97 municipalidades de
la cuenca del río Motagua. Y estamos
llevando otro préstamo también porque
los niveles de inversión que se
necesitan para sanear las aguas son muy
elevados. Lo importante es que ya
empezamos. Gracias, ministra.
Bien, agradecemos la presencia de la
señora ministra de Ambiente y Recursos
Naturales. Eh, tenemos más preguntas. Es
correcto. Es correcto. Tenemos
Muchísimas gracias. La ministra nos
informa que tiene una actividad
prevista, por eso no se debe ir en este
momento. ¿Para quién es la siguiente
pregunta? Julio, perdón. Eh, la
siguiente pregunta sería el periodista
Brinder Ris. Sería para el ministro de
Gobernación. Okay.
Vamos a despedir a la vicepresid a la
presidenta en funciones, perdón, porque
justo están cordialmente invitados. Ella
va a la condecoración de atletas
guatemaltecos en la cancillería.
Gracias, ministro.
Buenos días, ministro y funcionarios
presentes. Ministro, perdone, yo sé que
eh mis compañeros ya le hicieron la
pregunta, pero creo que todavía dentro
de nosotros y estamos monitoreando las
redes, como está en vivo la conferencia,
no ha quedado claro cuál es la postura
de Guatemala en torno a ese
pronunciamiento del funcionario
mexicano, tomando en cuenta que él
señala que las fuerzas de seguridad de
Guatemala están al servicio de la
delincuencia. Es un señalamiento fuerte.
Bien, yo no sé si las declaraciones
dicen precisamente eso, no las he leído
con detenimiento, eh, pero digamos es
una afirmación muy fuerte y vuelvo a
insistir, eh, las fuerzas de seguridad
no pueden opinar al respecto de alguien
de lo del nivel que tiene el gobernador
de Chapas. Particularmente creo señalar
de que tampoco es un tema de relaciones
bilaterales porque Chpas es un estado
dentro de tantos estados de México, no
está representando la opinión del
gobierno de México, es la opinión del
gobernador de un estado de México que
obviamente es fronterizo con Guatemala.
Vuelvo a insistir, no podemos dar mayor
detalle
porque no es nuestra competencia y
además una afirmación de estas es
demasiado eh
general. Así que yo también me tengo que
retirar. Muchas gracias. Les deseo una
buena continuidad de semana. Gracias,
señor ministro.
Muchísimas gracias a todos por
acompañarnos hoy en la ronda. Eh, les
estaremos informando si es jueves o
viernes la siguiente ronda prevista.
Muchísimas gracias y que tengan un buen
día. Muchísimas gracias, amigos de los
medios de comunicación por su presencia
esta mañana acá en el Palacio Nacional
de la Cultura. Agradecemos la presencia
de las distinguidas autoridades que han
brindado información importante. También
queremos agradecer la sintonía de
nuestra audiencia de Guatemala TV. Les
deseamos a ustedes un feliz día.
Regresamos a nuestra programación
regular.