nuestros invitados. Hoy nos acompañarán
en la ronda el ministro de
comunicaciones Miguel Ángel Díaz
Bobadía, el viceministro de Gobernación
José Portío, también la ministra de
agricultura, María Fernanda Rivera, que
se va a incorporar en unos minutos, el
director de la Policía Nacional, el
David Custodio Boteo, también la
viceministra de desarrollo, María
Alejandra Meno.
Queremos desde ya, sabemos que es mañana
el día del padre, pero aprovechamos
desde hoy en la ronda a enviarles un
cordial saludo a todos los padres del
país, a los periodistas papás que
tengamos por acá y a los funcionarios
también papás que tengamos por acá.
Sabemos y reconocemos su rol fundamental
en la vida de sus hijos y también en la
construcción de las familias
guatemaltecas.
Aprovechamos este espacio también para
mandar todo nuestro apoyo incondicional
a la selección nacional de fútbol que
hoy juega en California frente a Jamaica
en la Copa Oro. Y también queremos
felicitar por esa medalla de plata que
el fin de semana obtuvo Jorge Vega en el
Campeonato Panamericano de Gimnasia,
nuestro orgullo nacional.
Pues como todos hemos estado viendo en
estos últimos días, a raíz de la
temporada de lluvia se han eh suscitado
algunas emergencias eh en carreteras,
pero el Ministerio de Comunicaciones ha
estado ahí desde el principio atendiendo
esas emergencias, despejando los
caminos, retirando los árboles caídos,
las piedras para mantener la viabilidad
de los guatemaltecos y guatemaltecos en
las carreteras. Por eso pedimos hoy al
ministro de comunicaciones, Miguel Ángel
Díaz Bobadía, que nos acompañara para
poder actualizarnos de cómo va esa
atención en las emergencias a raíz de
estas lluvias.
Muchas gracias, Doneida.
Buenos días a todos. Buenos días a a los
estimados y estimadas amigas de de la
prensa. El día de hoy vamos a tener a
bien informarles a ustedes acerca del
comportamiento
de las emergencias durante esta
primera semana de
lluvias.
Y en ese sentido me permito hacer de su
conocimiento que
hemos atendido en esta semana
340 emergencias repartidas entre Covial,
Caminos y Provial.
En cuanto a Covial,
tenemos nosotros
89
emergencias
con retiro de derrumbes, retiro de
árboles caídos,
11 demoliciones de y retiro de piedras
que han obstruido las principales rutas.
Hemos dado atención a puentes,
hemos eh atendido
problemas en bóvedas y tuberías en el
orden de tres y hemos habilitado los
respectivos pasos.
Asimismo, hemos atendido seis
ocabamientos y un empozamiento de agua
para hacer un total de 109 emergencias
atendidas por Covial.
La siguiente, por favor.
Y en ese sentido covial,
la repartición de las emergencias es la
siguiente. En Heguetenango atendimos
ocho. En Quesaltenango 15, en Guatemala
11, en Baja Verapaz 2, en el Progreso 13
en San Marcos una, en Zacatepeques 4 en
Jalapa, tres, en Chiquimula, dos en
Chimaltenango, una en Escintla cuatro en
Alta Vera Paz,
en Jutiapa, nueve, en Santa Rosa 23,
en Quiché una, en Retaluleo una y en
Sololá ocho, Perdón, nueve.
La siguiente, por favor.
Estos son algunos de los eh de lo de las
emergencias que hemos atendido en las
gráficas. Ustedes las pueden ver en San
Jerónimo, Verapaz, en Jutiapa y en el
kilómetro 190
en la ruta CA1 entre Cuatro Caminos,
Poluá y Totonicapán.
La siguiente, por favor.
En caminos hemos atendido 49 emergencias
repartidas de la siguiente manera:
25 derrumbes,
deslizamientos, deslaves y
socavamientos.
Ocho entrecaídas de árboles,
asolvamientos y hundimientos.
16 en otras emergencias el colapso de un
puente y daños mayores en un puente. La
siguiente, por favor.
Dentro de estas emergencias destaca
en Zacapa se atendieron cuatro, en San
Marcos 2, en Izabal, en Alta Vera Paz 2,
en el Progreso 3 en el Quiché 8o, en
Santa Rosa, uno en San Sololá uno, en
Escuintla uno en Retaluleo tres, en
Guatemala cinco, en Jutiapa uno, en
Chiquimula 4 en Chimaltenango 7, en
Quesaltenango 2 y en Zacatepeques 1. La
siguiente, por favor.
Aquí podemos ver que la zona eh en estas
gráficas la zona vial de número cuatro
retiró escombros de un derrumbe de gran
magnitud en el kilómetro 1980.
Asimismo, la zona vial número uno
realizó limpieza y remoción de derrumbes
en la CA9 norte del kilómetro 76 al 77,
tramo Hastatoy del Rancho y el personal
de la zona vial número 8 removió un
deslizamiento de piedra y lodo en el
kilómetro 192 y 193 de la CA10,
tramo Badoondo que Chiquibula. La
siguiente, por favor.
En cuanto a Provial, que es la unidad de
protección vial, fueron atendidas 182
asistencias,
entre las cuales resaltan caída de
carga, choque, colisiones,
una colisión triple, derrapes,
desprendimientos, desprendimiento de una
llanta, una persona atropellada, salida
de pista. Vehículo incendiado, vuelco,
desprendimiento de un contenedor,
explotación de llanta y una persona
fallecida. La siguiente, por favor.
La siguiente, por favor.
Muy bien. Dentro de las emergencias
atendidas por Provial, tenemos en la
ruta nacional 15 una, en la ruta
nacional 107,
en la ruta nacional 1, una en la ciudad
una en la CA 9 sur 28 en la CA9 norte,
53
en la CA8 oriente 1. En la CA2
Oriente 3, en la CA2 occidente 16,
en la CA1, en la CA13
16, en la CA1 Oriente 20 y en la CA 1
Occidente 34.
La siguiente, por favor.
Para finalizar, eh quiero mencionarles
algunos de los proyectos activos que
tenemos en este momento en las tres
unidades más eh caracterizadas.
Covial tenemos 48 proyectos de
mantenimiento del limpia, bacheo y
obra civil.
En caminos tenemos 21 proyectos activos,
reactivación de proyectos que habían
quedado eh olvidados en los últimos
años.
En el Fondo Social tenemos 12 proyectos
activos que incluyen carreteras,
escuelas
y algunos y algunas otras. En la Unidad
de construcción de edificios del estado
tenemos 12 proyectos activos. Dentro de
los proyectos más sobresalientes, en
este caso tenemos el puente sobre el
kilómetro 11.5 de la ruta del Salvador.
Tenemos el puente Tubac en Villanueva y
tenemos los puentes en Guanagazzapa. El
la siguiente, por favor.
Proyectos en proceso tenemos 50 en
Covial y 21 en caminos. Esto se refiere
en Covial, son eventos de mantenimiento
y en camino son eventos de continuidad
de trabajos que estaban suspendidos y ya
se están viabilizando. Para finalizar,
quiero dejarles a ustedes un par de
videos acerca de dos proyectos que
estamos seguros en los próximos meses
estarán culminados. por favor el video.
Muchas gracias,
Muchísimas gracias, ministro Díaz
Bobadía. También tenemos entre nuestras
invitadas hoy a la ronda a la
viceministra de Desarrollo. Eh, ustedes
saben que este gobierno tiene la clara
convicción de llegar a los lugares que
históricamente han sido olvidados.
El estaba el video pendiente del
Ministerio de Comunicaciones de las
obras que nos felizmente nos ha
anunciado que dentro de poco van a estar
listas.
Vamos a pasar el
[Música]
[Música]
Sí. 1, dos, 3, cu.
Ah, ah,
no hay ni un alma, mano. No hay una
ventaja.
Gracias al Ministerio de esta
presentación.
Como les informaba, nos acompaña hoy la
viceministra de desarrollo, los
programas que tienen como objetivo
dignificar la vida de miles y miles de
personas y no serían efectivos si no
llegan a quienes realmente lo necesitan.
Por eso pedimos hoy a la viceministra,
porque sabemos que se están dando pasos
fundamentales desde el Ministerio de
Desarrollo, como lo es el registro
social de hogares,
eh para informar también de los avances
del registro social de hogares y la
presentación del índice de pobreza
multidimensionales.
Por favor, que están repartiendo fruta
en la entrada. Ajá. Cabal. Sí, cabal.
Ah, ah, ah. Sí, sí, sí, sí, sí.
Tan abajo este. Ay, se está yendo esta
gente.
Si querés de acá, de acá para allá
porque la Ah, se nos está yendo. Está
están marados.
Qué
Muy buenos días a todas y a todos.
Agradezco este espacio que nos permite
desde el Ministerio de Desarrollo Social
compartir dos avances fundamentales en
nuestra labor institucional. Como ya lo
mencionó la subsecretaria, primero vamos
a hablar un poco del progreso del
Registro Social de Hogares, una
herramienta clave para identificar y
caracterizar con precisión a los hogares
en situación de pobreza a nivel
nacional, como también, segundo, las
actividades que se llevarán a cabo en el
marco de la semana del índice de la
pobreza multidimensional en Guatemala y
PMGT, cuyo objetivo es socializar los
datos actualizados sobre pobreza
multidimensional en Guatemala.
calculados a partir de la más reciente
encuesta nacional de condiciones de vida
en COVID-2023.
Ambos esfuerzos reflejan nuestro
compromiso con una política social
basada en evidencia, más cercana a las
realidades del país y más efectiva en su
capacidad de transformación. Para ello
le voy a pedir al equipo que nos
proyecte un video el cual hemos titulado
De los datos a la acción
con nombre y rostro. ¿Qué tal familia?
la mañana bien
[Música]
gracias al registro social de hogares,
doña Paulina Valdés ya forma parte del
programa Bono Social. Por primera vez su
esfuerzo cotidiano tiene un respaldo y
ahora podrá optar a otros programas que
le ayuden a mejorar su calidad de vida.
Cuando alguien como doña Paulina es
escuchada, el futuro deja de ser
incierto y empieza a ser una oportunidad
real. Me dijeron, ¿verdad? que salieron
mis licas. Estoy al aire, tranquilo.
Yo no sé, tenemos que comprar algo para
los niños.
Usted le ganó, dice, ella dice que le
ganó porque empezó a las 6 para ir a
desayunar. Muchas gracias. Para
continuar,
tradicionalmente la pobreza se ha medido
solamente por nivel de ingresos o
consumo. Sin embargo, esta medida no
refleja una realidad caracterizada por
profundas desigualdades estructurales y
medir la pobreza únicamente desde una
medida monetaria limita nuestra
capacidad para combatir y comprender su
complejidad y por ende eficazmente
erradicarla. Así. Frente a esta
realidad, el índice de pobreza
multidimensional IPMGT se convierte en
una herramienta técnica y estratégica
indispensable a través de sus cinco
dimensiones y 17 indicadores. Nos
permite identificar con mayor precisión
quiénes viven en situación de pobreza,
en qué aspectos específicos lo hacen y
cuán severas son esas carencias. Señora,
qué lindo conocerla. Es por ello que
actualmente se utiliza como una
herramienta clave para el diseño,
focalización y monitoreo de políticas.
públicas. Ahí está. Mira, ahora vamos a
el índice de pobreza multidimensional se
incorporó como una de las tres medidas
clave dentro del registro social de
hogar, permitiéndonos caracterizar de
forma más precisa la situación
socioeconómica de los hogares. A través
del IPM identificamos no solo cuántos
hogares enfrentan pobreza, sino en qué
aspectos específicos experimentan
privación. Estoy esta información
fundamental nos ha permitido orientar
mejor los programas sociales, priorizar
y construir políticas
de la gente que hay mucha gente que de
repente quiere venirla a comprar hoy en
la mañanita usted ya está ahí con toda
la energía. Como ven en pantalla, esta
es una versión básica de lo que nosotros
llamamos perfil de hogar, instrumento
que nos permite evidenciar el
diagnóstico que el IPM realiza a nivel
de este institu
con respecto a su situación de pobreza
multimensional. Mari, Mari, por favor,
invita a la gente ahí que venga a comer
verdura. Gracias a la reciente encuesta
nacional de condiciones de vida en COVID
2023 llevada a cabo por el Instituto
Nacional de Estadística, Guatemala
cuenta hoy en día con datos actualizados
que permiten recalcular el índice de
pobreza multidimensional del país. En
este contexto, el Ministerio de
Desarrollo Social, en coordinación
estrecha con el INE, min y con
acompañamiento técnico del PNUD
realizará lo que hemos denominado la
semana del IPMGT,
una jornada dedicada a dar a conocer
públicamente los nuevos resultados de
este índice a nivel nacional,
departamental y con desagregaciones
clave por etnia, área geográfica,
jefatura de hogar, tenencia internet.
entre otras variables relevantes. Los
datos serán presentados y discutidos en
diversas actividades diarias dirigidas a
tomadores de decisión, organizaciones de
sociedad civil, cooperación
internacional y ciudadanía en general
con el propósito de fortalecer el
compromiso colectivo frente a la pobreza
multimos con más de Viva la mañana.
Decimos entonces que el registro social
de hogares es la puerta de entrada de
los programas sociales porque cumple una
función central en el acceso a la
protección social. permite identificar,
caracterizar y priorizar a las personas
y hogares que se encuentran en situación
de pobreza para que puedan ser incluidos
e incluidas de una manera más justa y
eficiente en los programas del Estado.
Es en esencia el puente que conecta a la
población con los programas sociales,
asegurando que la atención se dirija con
transparencia hacia quienes enfrentan
mayores privac.
El registro social de hogares es un
sistema de información que utiliza la
ficha de evaluación de condiciones
socioeconómicas FEX como instrumento
técnico para recopilar datos clave sobre
la realidad de cada uno de los hogares
en el país. a partir de un levantamiento
de campo directo, como pudieron apreciar
en el video, permite clasificar a los
hogares según su situación
socioeconómica, que puede ser en
condición de pobreza, pobreza extrema o
no pobreza. Su principal objetivo es
orientar de forma más eficiente y
focalizada la potencial entrega de
programas y beneficios sociales,
asegurando que lleguen a quienes más lo
necesitan y fortaleciendo la equidad de
las políticas social políticas públicas.
siguiente.
Desde el ministerio estamos aplicando el
principio de la búsqueda activa, es
decir, el ministerio llega a los hogares
y no viceversa.
A un año de su efectivo funcionamiento,
el Registro Social de Hogares ha logrado
incorporar datos de 2011,386
hogares mediante operativos de barrido
en territorio, priorizando municipios
con alta incidencia en la pobreza y
desnutrición crónica.
Cada hogar que es registrado es más que
una cifra, es una puerta que se abre a
derechos. A la fecha hemos llegado a
900,976
personas, 2,353
lugares poblados, 48 municipios, de los
cuales 30 han sido bajo barrido y eh a
13 departamentos. Seguiremos este año
hasta llegar al medio millón de hogares,
es decir, el 15% de la cobertura
nacional, según datos del censo 2018.
Para ir concluyendo, siguiente. El
registro social de hogares es un sistema
vivo, dinámico y en constante
fortalecimiento.
Su diseño interoperable permite
múltiples usos estratégicos que lo
convierten en una herramienta clave.
dentro de los principales usos que le
damos es la mejora de la transparencia,
el seguimiento y focalización de los
programas sociales. Esto permite que las
distintas instituciones con las cuales
ya contamos con un marco legal para la
interoperabilidad de datos y esfuerzos,
como por ejemplo, Ministerio de Trabajo
o Ministerio de Agricultura,
puedan tomar decisiones basadas en
evidencia, coordinar esfuerzos y evitar
duplicidades o errores de exclusión.
Además, el registro permite una
identificación rápida de hogares en
situación de pobreza ubicados en zonas
de riesgo o afectadas por emergencia,
facilitando una respuesta adecuada y
focalizada ante crisis. Por último,
desde el Ministerio de Desarrollo Social
reafirmamos nuestro compromiso con el
fortalecimiento del Registro Social de
Hogares y del índice de pobreza
multidimensional como herramientas
permanentes del Estado y consolidadas
como la base para una política social
más justa, eficiente y transparente,
siendo esos puentes entre la información
y la acción y entre la privación y la
respuesta. Muchas gracias.
Muchísimas gracias a la viceministra
Menaldo. Ustedes han visto ahí el
trabajo muy activo del ministerio
con la con los municipios que han sido
declarados libres de pisos de tierra,
con comedores sociales,
con el bono social y otros proyectos a
cargo del Ministerio de Desarrollo.
Hoy también queremos comentarles e
informarles acerca de uno de los
programas
clave en este año y que son de las
prioridades del presidente Bernardo
Arévalo y es el crédito Tobanic.
Desde principios, desde enero, el
presidente eh lanzó este programa para
respaldar a pequeños y medianos
productores agrícolas para impulsar la
productividad y el desarrollo de este
sector que es clave para la economía del
país. La productividad de los
agricultores es una base fundamental
para nuestro país y no podemos
ignorarlos.
Con este programa que dispone de un
fondo de 500 millones, aumentaremos la
calidad y disponibilidad de alimentos
que serán ofrecidos a precios
competitivos.
Por eso nos acompaña hoy la ministra de
la agricultura, María Fernanda Rivera,
para dar a conocer en qué fase se
encuentra allá Tobaní. ya va bastante
avanzado y también nos va a compartir
acerca de una alerta agropecuaria que ha
sido declarada debido al incremento de
las lluvias. Bienvenida, ministra.
Muy buenos días. Eh, muchas gracias por
darnos este espacio para poder informar
a la población guatemalteca. Primero
vamos a hablar del Fondo de Crédito de
Apoyo Pequeños y Medianos Productores
Agrícolas conocido como Tobanic. Eh, si
podemos pasar a la siguiente, por favor.
Eh, este programa surge con el decreto
1724
del Congreso de la República, que es la
ampliación presupuestaria general de
Ingresos y Egresos del Estado para el
ejercicio fiscal 2024. en su artículo
10, numeral 2, eh crea el Fondo de
Crédito Apoyo a Pequeños y Medianos
Productores Agrícolas.
Siguiente, por favor.
Este decreto pues lo que hace es
facilitar una línea de crédito
revolvente por 500 millones de
quetzales. Eh, y esto lo que significa
es que una vez que los productores y
productoras pueden tienen acceso a este
crédito, también lo pueden utilizar
varias veces, por supuesto, pagándolo
para que entonces tengan capital de
trabajo y que puedan eh seguir con sus
labores de producción. Siguiente, por
favor.
está prácticamente el maga lo que hace
es se lo pasó, le pasó el dinero, le
transfirió el dinero al CHN y el CHN en
conjunto con cooperativas y otras
entidades bancarias tiene la potestad,
digamos, de poder dar crédito según como
hayan aplicado eh las personas, como
como vayan aprobándose. Entonces, en
esto es un crédito realmente con
condiciones blandas para agricultores y
agricultoras de pequeña y mediana
escala. Y esto va para financiar
actividades agrícolas que
tradicionalmente son las más difíciles
de que sean sujeto de crédito eh por
otras entidades bancarias en condiciones
eh digamos normales. También eh tiene un
seguro agrícola, ¿verdad?, que se
contrata para poder proteger contra
eventos climáticos eh digamos adversos y
el monto inicial que se le asignó fueron
500 millones de quetzales. Siguiente,
por favor.
Como les decía, es el CHN el que
administra este fondo por 15 años e el
plazo inicial de otorgamiento de los
créditos es de 12 años. prorrogable
según la renovación del convenio.
Siguiente.
En este caso, eh para las entidades
bancarias que van a ejecutar o que están
empezando a ejecutar este fondo, para
los bancos financieras y entidades de
microfinanzas son eh hasta 100 m,000000
de quetzales y para las cooperativas de
ahorro y crédito hasta 70,000ones de
quetzales. sujetos, por supuesto, a que
esté disponible y que haya una
evaluación previa del CHN. El costo de
administración de los recursos es de
2.5% anal sobre los saldos y ese
porcentaje le corresponde al CHN por la
administración de de del fondo.
Siguiente, por favor.
La tasa de interés y seguro e es 10, la
tasa es 10.5% anual. y el seguro
agrícola es máximo 3%, o sea, sí se dejó
un límite eh máximo para poder contratar
los seguros. Esto se basa en las tasas
promedio eh ponderado de las carteras de
crédito para el sector agrícola del
sistema financiero de la
Superintendencia de Bancos con datos del
2024.
Siguiente, por favor.
Entonces, ya en cuanto a los pequeños y
medianos productores, para poder saber
quién es un pequeño productor, se
caracteriza por utilizar su producción
tanto para consumo familiar como para la
venta de algún excedente que ellos
puedan tener. El mediano productor, por
su lado, es la eh ya es alguien que
contrata, por ejemplo, mano de obra y
que también vende la mayor parte de su
producción. Esa es la diferencia en los
criterios de de a cuál grupo eh se va a
atender. Siguiente, por favor.
En el caso de pequeños productores
pueden optar de por un crédito desde
3,000 hasta 150,000 quetzales. Y en el
caso del mediano productor puede optar
desde 3,000 hasta 300,000 quetzales. Y
de nuevo con el énfasis de que conforme
lo vayan pagando es un crédito
revolvente y pueden usarlo varias veces
para poder mantener su producción.
Siguiente, por favor.
¿Cómo accesan? Entonces, en este caso,
el CHN, una vez que eh aprueba las
cooperativas o las entidades financieras
que lo van a poder eh dar a los
productores, traslada los fondos según
los los montos que ya vimos y después de
eso entonces estas entidades autorizadas
ponen a disposición de los pequeños y
medianos productores y productoras eh
los requisitos para el crédito, o sea,
ellos les dan el listado de los
requisitos. El solicitante o la
solicitante presenta la documentación
requerida eh por la entidad que va a dar
el crédito y por último, si cumple con
todos esos criterios de elegibilidad,
entonces se les entrega el crédito. Eh,
un listado de las eh cooperativas
autorizadas se va a publicar conforme
vaya, esto es un proceso, entonces se va
a ir ampliando eh en el número y los
lugares en donde atienden estas
cooperativas.
siguiente, por favor.
Las responsabilidades del MAGA en este
caso es la transferencia eh
transferencia de fondos que ya se hizo
al CHN y el seguimiento mensual de
avances de ejecución del fondo.
Siguiente, por favor.
en este momento. Eh, bueno, en la
primera parte que era una fase
preparatoria eh no hubo movimiento
realmente porque precisamente estaban
haciendo todo el andamiaje para poder
empezar a a dar que fue, digamos, del la
última parte 2024 hasta abril de 2025.
Eh, después se hizo un primer desembolso
a la cooperativa Santa María Asunción
RL, conocida como COPSA en Altaverapaz.
y eh a ellos se les autorizaron
35,000000
en mayo de 2025 y un primer desembolso
de 10,0000.
Después también se hizo un primer
desembolso a la Cooperativa Integral de
Ahorro y Crédito, la Internacional,
conocida como Intercop en Sololá. Y a
ellos se les autorizaron 70 millones con
un primer desembolso entregado de 15
millones de quetzales. Y ahora empieza
la colocación a beneficiarios finales en
el proceso.
Siguiente, por favor.
Si ustedes toman este hashtag pueden
tener más información y también eh vamos
a emitir más información en nuestras
redes sociales del Ministerio de
Agricultura, Ganadería y Alimentación.
Muchísimas gracias.
Perfecto. Me indican que de una vez me
dieron el espacio para hablar de el tema
agroclimático. Entonces, si podemos
cambiar la presentación, por favor.
Okay. En esto, señores de la prensa y
público en general, el el Ministerio de
Agricultura, Ganadería y Alimentación
está activamente monitoreando lo tanto
los sistemas y la información que nos da
el ente rector, que es en este caso es
el Inbume, como otras fuentes que
tenemos históricas dentro del Ministerio
en el Centro de Información Estratégica
del MAGA.
En este caso, el a la semana pasada,
perdón, el Inibume emitió su informe y
conforme a él nos fuimos preparando para
poder saber qué era lo que podía pasar y
qué debíamos de emitir de alertas y de
recomendaciones para esta semana.
Entonces, lo que el incibume nos indicó
es que hay un aumento eh de lluvias que
se esperaba para esta semana y como
ustedes lo pueden ver, tenía toda la
razón el pronóstico y esto nos permitió
prepararnos. Si quieren pasemos a la
siguiente.
También estamos eh viendo es la parte de
saturación de suelos es una de las cosas
más importantes para el ministerio
porque nos indica eh dónde podrían haber
problemas por anegamiento o por
inundación de cultivos, pero también,
por ejemplo, en donde en las carreteras
del país podrían haber problemas en el
desabasto por algún eh derrumbe que
pudiera haber. Entonces, también
monitoreamos este tipo de cosas. En este
caso, estos mapas eh no se ven tan
cerca, pero los invitamos a que también
eh les vamos a enviar el informe, el la
alerta cinco y un informe que tenemos
para los señores de la prensa. Si
quieren sigamos en la siguiente, por
favor.
Son aproximadamente 95,000 haáreas las
que estamos monitoreando con suelos que
están por arriba del 60%
eh de saturación de agua y esto se da en
áreas en donde hay maldrenaje. O sea,
esto es algo que va a ser recurrente y
por eso paralelo a las recomendaciones
de corto plazo también vamos a empezar a
emitir todas las recomendaciones para
adaptación y mitigación de los efectos
de esto que en un suelo que es tiene mal
drenaje, pues sucederá y sucede desde
hace algún tiempo.
Estos son suelos que tienen alta
susceptibilidad a inundaciones y
principalmente en ellos encontramos
maíz, frijol, hortalizas, banano,
plátano, caña de azúcar y pastos. Y
están principalmente en los
departamentos de Escuintra, Chiquimula,
Retaluleu, Jalapa, Izabal y
Quetzaltenango. Siguiente, por favor.
En el monitoreo por lluvia, lo que nos
indica el ente rector, que es el
incibume, desde la semana pasada, es que
iba a haber un incremento por un sistema
de baja presión en con altas
probabilidades, perdón, de desarrollo
ciclónico, que es lo que estamos viendo
en esta semana. Entonces, se emitieron
estas alertas desde el 12 de junio, es
lo que ustedes están ahora, esta es una
actualización, pero también se emitieron
las recomendaciones por tipo eh de
producción. pecuaria o agrícola. En este
caso, pues la el aumento significativo
se da en áreas de occidente, región
Pacífico, altiplano central y la franja
transversal del norte. Siguiente, por
favor.
También monitoreamos los ríos con
tendencia a incrementar por sobre todo
por el tema de inundaciones en los
cultivos y también por la seguridad de
los atos ganaderos eh y de especies
mayores y menores que puedan tener en
esas áreas. Entonces, aquí nos aparece
la eh los municipios de Livingston.
Bueno, Livingston tiene el río, gracias
a Dios, con tendencia a incrementar. Eh,
San Marcos es el municipio de Pajapita,
es el río Melendres, también con
tendencia a incrementar. En Retaluleu es
e
el ooscito eh cerca de la estación de
Caballoblanco, que también tiene
tendencia a incrementar. En Chiquimula
es en el área de Esquipulas, el es el
río Olopa y también tiene eh una
tendencia a a incrementar. y en
Escuintla, en Santa Lucía Cotzumalgua,
el río Cristóbal, que también está eh
con esa tendencia. Entonces, en este
caso también monitoreamos eh qué es lo
que está sucediendo con el oaje, el
oleaje, perdón, en el Pacífico, ya que
tenemos también eh la responsabilidad de
la parte de pesca y no quisiéramos que
tuviéramos problema con embarcaciones ni
ninguna persona que se dedica a estas eh
actividades, por lo que hoy el Inibume
nos actualizará del el tema de oleaje.
Esto es, para que ustedes sepan, miume
tiene un muy buen monitoreo cada 15
minutos del oleaje y entonces por eso
debemos esperar la que está más
actualizada el día de de hoy. Eh, así es
que entonces ahí vamos a emitir otras eh
recomendaciones. Adelante, por favor.
La siguiente. Eso. Gracias. Entonces,
principalmente para el sector agrícola
es mantener un monitoreo constante de
los cultivos, especialmente eh en zonas
como las que mencionamos que tienen
mayor eh tendencia a la saturación de
suelos o que tienen mal drenaje. Eh,
también habilitar y limpiar los canales
de drenaje para evitar que se acumule el
exceso de agua. suspender la aplicación
de fertilizantes cuando está eh con este
nivel de lluvias, porque si no la
escorrentía lo lleva a los ríos y no
solo pierden eh pues su inversión, sino
que también entonces causamos otros
problemas río abajo. También hay que
proteger en este caso los viveros y
cultivos que están en la etapa
inicial mediante las estructuras
temporales o sistemas que los puedan ir
protegiendo en el sector pecuario es
garantizar las reservas de alimento seco
y agua, o sea, mover el alimento de los
animales a lugares en donde estén sobre
tarimas de preferencia y que no eh les
llegue la humedad. Eh, es importante
también revisar los corrales y los
establos y establos para ver que no
estén vulnerables al tema de lluvias.
Eh, también eh hay que fortalecer las
medidas veterinarias para evitar o
detectar tempranamente cualquier
enfermedad que se esté ocasionando en
los atos eh ganaderos.
También en el sector hidrobiológico,
aquí comprende acuicultura, que es la
producción en estanques, por ejemplo, y
también la parte de pesca en general, eh
que tengan mucha precaución los que
están saliendo en embarcaciones y sobre
todo eh en el área de Pacífico, pero
también lagos en donde pueda estar
lloviendo, por ejemplo, Atitlán, Izabal,
etcétera, que puedan tener en ese
momento eh altas lluvias. Eh, así es que
eso digamos es una restricción temporal
que debería de atender la población eh
que está en estas actividades y además
de eso pues también en el caso de
acuicultura mantener en lugar seco el
alimento para los animales de forma que
puedan garantizar su su producción. Eh,
así es que tendremos más información de
esto hoy que tengamos el el tema de
oleaje. Adelante, por favor, la
siguiente.
Muchísimas gracias. y espero que le
sirva mucho esta información a toda la
población.
Muchas gracias, ministra,
por esa importante información. Y otro
tema también importante y que nos ocupa
es el tema de la seguridad. El equipo
del ministro Francisco Jiménez, ustedes
lo han visto, se encuentra en una lucha
frontal contra la delincuencia de la
criminalidad.
Y desde que asumió el cargo el
viceministro de seguridad, Portío, José
Portío, ha estado supervisando una serie
de operativos, lo hemos visto todos, con
resultados muy positivos para la
seguridad de los guatemaltecos y esto en
coordinación también con el director de
la Policía Nacional Civil, David
Custodio Boteo, y el director de la
Dirección General del Sistema
Penitenciario.
De día, de noche los hemos visto
dirigiendo, coordinando estos
operativos. Eh, hemos visto las requisas
en las cárceles, los operativos contra
las carreras clandestinas, operativos en
bares y discotecas. Este fin de semana
que pasó no fue la excepción. Ayer, de
hecho, estuvieron muy activos en el tema
también de requisas. Eh, y por eso los
invitamos hoy a que nos acompañen en la
ronda para actualizarnos en cuanto a los
positivos resultados eh de estos
operativos.
Bueno, muchas gracias, subsecretaria.
Estimados funcionarios, muy buenos días.
Buenos días, medios de comunicación,
público en general. Me acompaña el
director de la Policía Nacional Civil,
el comisario David Custodio Boteo. Y en
esta ocasión vamos a
rendirles cuentas al pueblo de Guatemala
y les vamos a rendir cuentas desde el
Ministerio de Gobernación.
Ya lo mencionaba la señora
subsecretaria,
que hemos tenido resultados positivos
luego de identificar y hacer algunos
ajustes en el término operativo y
partiendo principalmente desde el
artículo primero de la Constitución
Política de la República de Guatemala,
en donde el fin primordial del Estado es
proteger la vida de las personas y su
integridad y desde esa perspectiva,
nosotros como estado de Guatemala
nos organizamos para proveerle a las
personas y garantizarle
ese respeto a la vida y a la integridad
de las mismas. El día de hoy quiero
hacer mención sobre dos puntos
específicamente hablando de dos
instituciones.
Las directrices del señor ministro de
Gobernación
es velar por la vida de las personas que
habitan en el territorio de Guatemala,
pero no podemos velar por la vida si
también no hacemos análisis que generan
las causas de la violencia en Guatemala.
Y desde este punto, el sistema
penitenciario es una institución
donde existe una gran vulnerabilidad y
donde existen múltiples causas que
generan violencia. Y es así que vamos a
hablar desde el primer punto que es el
sistema penitenciario.
Desde el sistema penitenciario en estos
primeros 15 días del mes de junio
llevamos 21 requisas. Esto es gracias a
un rediseño de la metodología de trabajo
del sistema penitenciario y estas
requisas no solamente son llevadas a
cabo únicamente por el sistema
penitenciario, sino también están
llevadas a cabo por con el apoyo de la
Policía Nacional Civil. Hemos generado
requisas también con con caninos para
identificar ciertos ilícitos dentro del
sistema penitenciario. Hemos
identificado armas de fuego, hemos
identificado también celulares y unas
una serie de electrodomésticos en donde
no es permitido también que tengan este
tipo de requisas, donde no es permitido
que tengan este tipo de instrumentos. A
las personas también en donde hemos
hecho los operativos de requisa, hemos
iniciado también investigaciones
administrativas
para determinar por qué razón están
estos ilícitos adentro y de esa cuenta
también deducir las responsabilidades
administrativas y si estuvieren
responsabilidades penales las denuncias
donde corresponden.
Asimismo, también quiero comentarles que
parte también de este rediseño del
sistema penitenciario es precisamente
generar condiciones de control.
Renovación uno, pues es un modelo en
donde el día de ayer se puso a prueba,
ya se tomó el control desde el día de
ayer, sin embargo, tenemos que generar
una readecuación en términos de
infraestructura. El día de ayer existió
un amotinamiento, esto es básicamente
por los controles que hemos implementado
desde el sistema penitenciario. Y la
idea es que este tipo de amotinamientos
los tratemos de disminuir. Estamos
firmemente controlando el tema del
soborno de la corrupción. No vamos a
tolerar ningún acto de corrupción por
parte de nuestro personal y de esa misma
cuenta no vamos a tolerar también que
tengan beneficios y que tengan
beneficios ilícitos los privados de
libertad. Respetamos plenamente los
derechos humanos de las personas,
respetamos el derecho y estamos actuando
apegados a estricto derecho, pero vamos
a ser fuertes y contundentes en materia
de sistema penitenciario.
Asimismo, también quiero comentarles que
esta redefinición pues no es solamente
de estos 15 días. Eh, llevamos más de
140 requisas durante el año 2025.
Esto es, sin duda, atacar esos
fenómenos, atacar esas causas
estructurales en donde se originan la
violencia, en donde se originan las
órdenes para generar sicariato o para
generar extorsiones.
También quiero comentarles que no
solamente hemos actuado desde el sistema
penitenciario, sino también con la
policía nacional civil. Hemos tenido un
trabajo coordinado y articulado y desde
esta perspectiva, desde el Ministerio de
Gobernación, por instrucciones del señor
ministro de Gobernación, hemos generado
una sinergia colaborativa de trabajo
entre todas las direcciones del
Ministerio de Gobernación.
Es decir, para actuar sobre el fenómeno
de la criminalidad no es necesariamente
abarcarlo desde un punto correctivo o
reactivo desde la policía, ¿no? Sino
también tenemos que identificar todas
esas causas estructurales que también
generan violencia, pero también desde
qué perspectiva y el Ministerio de
Gobernación podemos con las distintas
direcciones a cargo trabajar de manera
coordinada. La Dirección General de
Inteligencia Civil ha formado un papel
importante en la identificación de
estructuras criminales, en la
identificación de focos rojos en donde
la incidencia criminal también está en
el alza. También la Dirección General de
Investigación Criminal y la Policía
Nacional Civil con todas sus unidades
especializadas ha generado ese impacto
positivo desde la disminución de
criminalidad.
Hoy quiero mencionarles que la Policía
Nacional Civil hemos tomado tres áreas
de importancia. Nuestro objetivo
fundamental es disminuir las muertes
violentas que ocurren en el territorio
de Guatemala. Y desde esta perspectiva,
esta reducción de muertes violentas nos
exige uno, redireccionar nuestros
servicios policiales.
Dos, ese redireccionamiento de manera
clara y concisa. basado en datos, basado
en estadística y basado específicamente
en los lugares donde generamos o donde
se genera la mayor incidencia. Quiero
comentarles que hay hechos positivos.
Estos primeros 15 días tenemos 25
muertes menos respecto al mes pasado,
pero estas 25 muertes menos, pues sin
duda alguna lleva detrás un componente
estratégico de readecuación y también de
realineación de los servicios
policiales. Ustedes se han dado cuenta
que hemos atacado distintas áreas, hemos
reconcentrado también al personal
policial y esa reconcentración del
personal policial suspendiendo unos
servicios nos ha llevado a tener mayor
presencia policial, nos ha llevado a
tener personas y policías en las áreas
donde hay mayor incidencia criminal y
también hemos trabajado
colaborativamente con el Ministerio de
la Defensa Nacional recientemente.
Se lanzó también el grupo de reacción
inmediata. Este grupo de reacción
inmediata cuenta con policías
motorizados y también cuenta con con
soldados del Ministerio de la Defensa y
también con unidades de inteligencia en
donde estamos identificando los horarios
y los puntos más críticos del territorio
guatemalteco, en donde diariamente se
ocurren ocurren crímenes, en donde
diariamente ocurren extorsiones y
muertes violentas.
Estamos impactando a las estructuras
criminales y desde esa perspectiva
quiero hacer un llamado también.
La ciudadanía es importante porque con
las denuncias que ustedes interponen
generan información para que nosotros
como gobernación, como policía nacional
civil, podamos actuar y podamos combatir
este flagelo. No solamente estamos
tratando de mitigar esta incidencia
criminal, sino nuestro objetivo es
disminuirla. Y desde ese desde esta
perspectiva
reconozco la labor de la Policía
Nacional Civil, director de la Policía
Nacional Civil, reconozco el trabajo que
ha tenido su institución. Son hombres y
mujeres valientes, hombres y mujeres que
han rendido su vida muchas veces para el
servicio de la patria y en este caso
están rindiendo también un sacrificio de
dejar por un lado sus descansos.
Agradezco y reconozco también a las
familias de los policías, a esos padres,
madres, esposas, esposos e hijos que
también conocen que esta labor es una
labor nacional y que sus hijos, padres,
esposos,
esposas son hombres de bien, mujeres de
bien y que su servicio es necesario.
Reconozco también los actos de valor de
la Policía Nacional Civil.
Hemos identificado también que con
liderazgo podemos generar cambios
positivos. Y desde esa perspectiva
quiero comentarles al pueblo de
Guatemala que no solamente los cambios
positivos se han identificado en la
disminución de delitos contra la vida,
sino también hemos tenido un aumento en
términos de vehículos recuperados con
reporte de robo, motocicletas
recuperadas con con reporte de robo.
Existe un fenómeno también en donde
hemos consignado varias motocicletas
que estas motocicletas también o no
portan placas o no portan papeles o
también sirven como móvil para generar o
para incurrir en un delito. También
hemos tenido resultados positivos en la
detención de personas. Ustedes se han
dado cuenta durante estos últimos días
que hemos identificado vehículos
con armas largas, con armas pequeñas que
sin duda alguna eran para cometer algún
crimen. Hemos recuperado una gran
cantidad de armas de fuego y municiones.
Recientemente, el fin de semana también
hemos impactado una persona con una
granada, también la identificamos.
Entonces, son estas acciones en donde el
personal policial día a día sale de su
casa, sale de su comisaría y está
rindiendo un servicio para la población
de Guatemala. Le pido a la ciudadanía
ese respeto también por la Policía
Nacional Civil, que son hombres y
mujeres que están rindiendo su vida día
a día y que están haciendo su mejor
esfuerzo. Y reconocer ese trabajo
también es importante. Os insto a los
policías nacionales que actuemos con
ética, que actuemos con transparencia,
porque parte de nuestra función y parte
también del eje estratégico de mi
gestión es la integridad y la
transparencia.
Todos los funcionarios de Guatemala
debemos actuar apegados al derecho, pero
más que apegados a las normas
ordinarias, tenemos que estar apegados a
plena ética y a plena transparencia.
Nosotros como funcionarios públicos
tenemos que dar el ejemplo y tenemos que
ser pruebos en nuestras actuaciones. La
Policía Nacional Civil también pone a su
disposición el Centro Anticorrupción
para cualquier denuncia ciudadana, para
cualquier denuncia de los funcionarios
policiales que no estén actuando
apegados a la ética y a la transparencia
puedan generar sus denuncias a este
centro de corrupción.
Estamos actuando también para disminuir
este tipo de anomalías también dentro de
la institución policial. Han sido
destituidos y puestos a disposición
varios elementos de la Policía Nacional
Civil que han actuado en términos de
corrupción. Estamos también trabajando
colaborativamente
con el sector justicia y con unidades
especializadas contra la corrupción para
mitigar y disminuir esta incidencia del
soborno o del fraude en las filas
policiales. La integridad y la
transparencia van a ser un pilar
fundamental en la gestión de trabajo y
esa parte fundamental
se inicia desde la cabeza y vamos a
exigir desde el director de la Policía
Nacional Civil hasta el último agente
para que su actuar sea pegado a estricto
derecho y con ética y con transparencia.
Recientemente ustedes pudieron observar
alguna labor positiva de unos elementos
de la Policía Nacional Civil, generando
también una un rol educativo, un rol de
ayuda humanitaria, pasando a una señora
en medio del tránsito. Entonces, también
nuestra Policía Nacional Civil está
también para ayudar a la ciudadanía. No
solamente es ese ente represivo que
tiene que usar la fuerza cuando las
situaciones se descontrolan, o el orden
público se descontrola, sino también
existe esa policía amiga, esa policía al
servicio del ciudadano y esa policía que
debe estar como una policía comunitaria,
una policía que pueda servirles a los
ciudadanos y que pueda satisfacer las
necesidades y que podamos tener una
convivencia tranquila en las calles de
Guatemala. Y como tercer eje estratégico
fundamental,
hemos generado también visitas a las
distintas sedes policiales.
Hemos realizado
acercamientos con la comisaría 12, con
la comisaría 13 y cada una de las
subestaciones. Quiero comentarles
también que esta dinámica de trabajo la
hemos realizado con la cúpula policial.
La idea también de realizar estas
visitas es identificar las necesidades
que tiene nuestro personal policial.
Nuestro tercer eje estratégico de
trabajo es básicamente esa
redignificación policial. Y para
dignificar a un policía es también
entregarle las capacidades, entregarle
las competencias y los medios para que
ellos puedan realizar su trabajo de
manera eficiente. Y en ese sentido
también es ese acercamiento con la
cúpula policial, las supervisiones
constantes que hemos realizado en
operativos en día, noche y a cualquier
hora son importantes, porque también la
ciudadanía está clara que estamos
haciendo una función de supervisión
y nuestros policías, nuestros más de
41000 policías saben que tienen un mando
y sus autoridades son personas que están
al 100%
que estamos trabajando sin descansos
para proveerles a la ciudad de Guatemala
estos beneficios. Hemos actuado también
de manera,
independientemente sean lunes a viernes,
sábados y domingos, también hemos
actuado en grupos criminales.
Quiero hacer un llamado también a toda
la ciudadanía, principalmente a los que
se conducen
en vehículo, los que salen en las noches
y los que abusan del alcohol, para que
tengan consideración de que vamos a
estar actuando con operativos policiales
en las noches con la multisectorial y
los fines de semana también hemos estado
implementando operativos en distintas
carreteras para disminuir la incidencia
criminal. Estas son algunas de las
acciones que hemos generado para el
pueblo de Guatemala. Son acciones
positivas y son acciones desde el
Ministerio de Gobernación, por
instrucciones del ministro de
Gobernación, que se han disminuido los
hechos violentos y se han aumentado los
hechos positivos. Entonces, cualquier
otro comentario, duda o consulta, pues
estamos para servirles. Y muchas
gracias, director del de la Policía
Nacional por su trabajo, por el trabajo
que representa usted como director a
cargo de la Policía Nacional Civil y al
director del sistema penitenciario que
no está presente porque está generando
algunas actuaciones. También el
agradecimiento y reconocimiento porque
juntos podemos tener una Guatemala
mejor. Muchas gracias.
¿Va a hablar usted?
Muchísimas gracias al equipo del
Ministerio de Gobernación. Damos paso
ahora, Julio, a la ronda de preguntas.
Con gusto. Muchas gracias. Muy buenos
días para usted, señora subsecretaria, a
todos los distinguidos funcionarios que
le acompañan. La primera pregunta es del
periodista Eduardo Perea de Radio
Sonora. Es para el señor viceministro de
Gobernación.
Muy buenos días, funcionarios.
Viceministro, con estas acciones en los
últimos 15 días hay disminución de
hechos delictivos y qué ha cambiado en
el entorno cotidiano de los
guatemaltecos lo que se ha podido
percibir entre la sociedad. Así también
aprovechando al director de la Policía
Nacional Civil, quisiera consultarle
cuáles serán las acciones ante la
presencia de las personas que se
encuentran manifestando en las afueras
del Palacio Nacional de la Cultura y que
ahora se ha extendido a los alrededores.
Gracias.
Bueno, muchas gracias.
En primer lugar, como lo mencioné,
hay un sacrificio del personal policial
en donde estamos trabajando a tiempo
completo y este sacrificio también
significa
identificar los puntos en donde hay
mayor incidencia criminal, generar un
trabajo colaborativo no solo con la
Policía Nacional Civil, sino también con
unidades de inteligencia, con unidades
de investigación criminal y también con
unidades de prevención del delito.
Estamos actuando en las distintas áreas
donde el fenómeno genera, el fenómeno
criminal se genera o desde sus orígenes.
Estos orígenes pueden ser estructurales
o situacionales. Es decir, está estamos
con mayor presencia policial y estamos
trabajando de manera colaborativa
inclusive con otros ministerios. Esta es
parte de la redefinición de los
servicios policiales. El compromiso, la
supervisión es constante y desde esta
dinámica hemos generado estos resultados
positivos. Llevamos en estos primeros 15
días 25 muertes violentas respecto al
mes pasado, que fue nuestra meta en
donde día a día estamos monitoreando
estas muertes y también los hechos
positivos. Quiero comentarles que en
estos últimos 15 días hemos tenido más
de 2,000 personas aprendidas, más de 135
armas de fuego incautadas. Entonces,
estos son elementos positivos que
nuestras fuerzas policiales y nuestras
fuerzas de seguridad han generado para
la República de Guatemala. Gracias,
señor viceministro. Escuchamos al señor
director.
Muy buen día a todos.
En el caso de la pregunta que me hacía
en relación a las personas que se
encuentran manifestando frente al
Palacio Nacional, eh déjeme decirle que
la Policía Nacional Civil tiene un
protocolo básico de actuación policial
en tema de manifestaciones.
Eh nosotros eh siempre hemos dicho y
hemos actuado conforme las instrucciones
del señor ministro de Gobernación, que
siempre se debe privilegiar el diálogo
antes que la confrontación y la
violencia. En este caso hay una comisión
de diálogo que está también encabezada
por el Ministerio de de Educación, en el
cual se están realizando las reuniones
respectivas para poder eh llegar a buen
término en el caso de las personas que
se encuentran no solo enfrente, sino en
los alrededores. que siempre y cuando no
hayan acciones violentas o personas que
hagan vandalismo o traten de violentar
el orden público, Policía Nacional
Civil, va a estar en apresto, como le
decía anteriormente, privilegiando el
diálogo y esperando el tema del diálogo
que tiene ya Ministerio de Educación y
las diferentes instituciones, inclusive
derechos humanos, para tratar de darle
solución a este problema.
Gracias, señor director. Eh, la
siguiente pregunta sería por parte del
periodista Eduardo Perea para el
ministro de comunicaciones.
Ministro, buenos días nuevamente. Solo
me queda una duda. En torno a su
presentación se mencionaba acerca de un
puente que tiene daños mayores. ¿Cuál es
este puente en específico? Gracias. Muy
bien. Este, sí,
para dar respuesta, el puente es un
puente Bailey
que le denominamos Santiago. Ese puente
periódicamente se le están dañando las
planchas metálicas y se procede a su
reemplazo por medio de la de la zona
avial correspondiente.
Y en este caso me permito hacer de su
conocimiento
que la zona vial número 8o trabajó sobre
este puente Bailey en la reposición de
16 planchas metálicas,
reposición de 40 pernos de travesaño,
reposición de 25 pernos de tensión,
reposición de 64 pernos de piso y
reposición de 25 pernos de guardallas,
así como ajuste de toda la tornillería
del puente y se limpió las bases del
puente, la limpieza y chapeo de la
entrada de ambos lados del puente.
Gracias, señor ministro. Rogamos
continúe en el podium, señor ministro,
hay una duda más para usted. Es la
periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias. ¿Cómo no?
Tiempo, ministro, muy buenos días. en
relación a eh digamos ya usted ha
acudido varias veces al Congreso para
algunas citaciones también sus
viceministros. Eh la vez pasada, en la
semana pasada se denunció el pago por eh
70 m000ones de quetzales a varias obras
que están inconclusas y también esto fue
revelado en el informe de la
Contraloría. Eh, tomando en cuenta que
estas obras no se realizaron, incluyendo
las escuelas del bicentenario, ¿qué es
lo que su equipo jurídico y como
ministerio van a trabajar, ministro,
para que se concluyan estas obras que ya
fueron pagadas?
Bueno, vamos por partes.
Esas obras están allí y las necesitan
los niños.
En este momento, al no existir
una resolución firme de parte del
organismo judicial o de un juez,
nosotros tenemos que continuar con esa
con esa obra. Y no es no es así de que
se estén pagando obras que no se están
que no están concluidas. Son obras que
se tienen que concluir y hay que
concluirlas y y por eso mismo se está
haciendo los pagos respectivos y la y la
empresa está comprometida a terminar
esas obras. Gracias, señor ministro. Eh,
continuamos para otra otro funcionario.
Gracias, ministro. Eh, la periodista
Sofía Araujo tiene una interrogante para
el señor viceministro de Gobernación.
Viceministro. Muy buenos días. Eh,
ustedes hace unos unas semanas
publicaron un acuerdo para eh digamos
tener un tema de asuntos de
conflictividad o manejo de diálogo en en
los lugares donde hay conflictos. Aquí
se incluyó el tema, digamos, de los
maestros que están a las afueras de del
palacio. Si su respuesta es positiva,
tengo otra pregunta.
Estamos precisamente estamos analizando
este tipo de conflictividad social. Como
bien lo mencionó el director de la
Policía Nacional Civil, la importancia
de este tipo de eventos es el diálogo y
como primer protocolo de conversación es
tener ese diálogo con los maestros.
Recordemos que ellos tienen su derecho
también, pero también hay otros derechos
que pueden ser vulnerados y desde esta
perspectiva estamos en estos momentos
dialogando porque no podemos tener un
caos acá en la zona uno. este caos, pues
también es producto de desorden, es
producto de alteración al orden público
y también no solamente existen maestros,
también tenemos identificado que también
pueden involucrarse cualquier otro actor
criminal y pueden también
responsabilizar al gremio de maestros.
Si lo que queremos es básicamente
dirimir este tipo de de eventos para que
sean manifestaciones pacíficas,
respetando los derechos humanos, pero
también los derechos de las demás
personas. Hay una repregunta, señor
viceministro.
Eh, viceministro, en esa misma línea,
eh, según el diálogo que ya se ha
avanzado, sé que tal vez no es tanto su
competencia, pero ustedes han estado en
las mesas de trabajo.
Los maestros específicamente no es una
incremento salarial lo que ellos están
solicitando, sino que más bien ellos lo
que buscan es el tema, digamos, de
infraestructura en las escuelas.
Asimismo, el tema también de la
alimentación escolar, también la
situación de los uniformes, gratuidad de
lo mismo en entrevistas que nos han
brindado. En ese sentido, eh ya se ha
avanzado algo con eso, viceministro,
usted que ha estado, digamos, o su
equipo en esas mesas, ¿ya se ha avanzado
algo para que digamos puedan ellos
empezar a retomar clases? ¿Cómo va esta
parte de diálogo con ellos? Y eh otra
pregunta así rápida, ¿qué otros diálogos
en otros puntos de conflictividad van a
tener?
específicamente por términos de
competencia de de las condiciones. Estas
están trabajando directamente con el
Ministerio de Educación. Entonces ahí es
donde llevan estas mesas en donde están
generando estas peticiones. Nosotros
desde el Ministerio de Gobernación, pues
nuestra competencia radica básicamente
para que este tipo de manifestación
pueda disolverse de manera pacífica, que
sean los maestros lo con la Policía
Nacional Civil que disuelvan este tipo
de de eventos y que podamos tener como
guatemaltecos mayor movilidad en las
calles de Guatemala, en el centro
histórico, pero sobre todo mayor
seguridad porque también este tipo de
condiciones, como se lo mencionaba, pues
generan desorden y generan gran caos. Y
entonces desde esta perspectiva es que
estamos trabajando directamente en todos
los lugares en donde existe algún tipo
de conflictividad. Principalmente he
dado la instrucción al director de la
Policía Nacional Civil que actuemos de
acuerdo a los protocolos de la Policía
Nacional Civil. ¿Y cuáles son esos
protocolos? priorizar el diálogo,
priorizar también que somos humanos, el
respeto de los derechos humanos es
importante y el actuar policial pues
previniendo el uso de la fuerza cuando
cuando lo amerite. Si en dado caso hay
desorden, si en dado caso existe
alteración al orden público, actuaremos
con el uso de la fuerza, como
corresponde por competencia a la Policía
Nacional Civil. Pero lo primordial es eh
priorizar el diálogo. Gracias,
viceministro. Rogamos continúe en el
podium, señor viceministro. Hay una
interrogante para usted y es por parte
del periodista Dani de León del diario
La Hora, quien además también tiene una
interrogante para la señora ministra de
agricultura.
Buenos días, autoridades. Viceministro,
en mayo reportó 303 homicidios, que
podría ser la cifra más alta que se
tiene eh a lo largo del año. ¿Qué
acciones tomará la la cartera para que
se pueda reducir este este número de
homicidios? El ministro eh Francisco
Jiménez había explicado que las requisas
han ayudado a que estos números eh se
reduzcan. Pero, ¿qué más qué harán
ustedes? Y también le quisiera preguntar
con respecto a qué acciones tomará de
nuevo las autoridades para que no
ocurran otras cárceles o centros
penitenciarios. lo que ocurrió en
Renovación 1 el día de ayer. Gracias.
Gracias. Sí, así es. Precisamente esta
es una prioridad del señor ministro de
Gobernación y no solamente del ministro.
He recibido instrucciones directas del
presidente de la República de Guatemala
que tenemos que contener esta alza que
sucedió en el en mayo con 303
homicidios. Estas 303 muertes pues
fueron eh sinónimos de alteraciones al
orden público y donde hoy estamos
teniendo un análisis donde la
estadística y y los datos son
importantes, los lugares y las
condiciones son importantes, pero
también las víctimas que son de este
tipo de delitos de muertes violentas
también hay que analizarlas y por eso es
de que con el Ministerio de Gobernación
Hemos generado una sinergia colaborativa
de trabajo en donde al día de ayer,
que fueron los primeros 15 días del mes
de junio, respecto a los primeros 15
días del mes de mayo, llevamos 25
muertes violentas menos.
Estas muertes violentas las vamos
contabilizando día a día, pero dentro de
estas muertes violentas también estamos
haciendo un análisis quién es la persona
o quién es esa víctima. Y ahí hemos
identificado no solamente personas que
las tenemos vinculadas a pandillas, a
maras, sino también personas que llevan
cinco o seis ingresos a la cárcel. El
día de ayer, el fin de semana ustedes se
dieron cuenta que existió una captura en
Zacatepeques de una persona que ya
llevaba más de cinco ingresos a la
cárcel y la volvimos a capturar. En
estos primeros 15 días hemos capturado
más de 2,000 personas. Entonces, estamos
incidiendo sobre este fenómeno y no
solamente a nivel de policías
uniformados, sino también hemos generado
un trabajo en el sistema penitenciario
para disminuir
las órdenes de sicariato, las órdenes
extorsivas a la ciudadanía guatemalteca.
Y desde este sinónimo, pues hemos
generado estos efectos positivos estos
primeros 15 días. Sin duda alguna es un
trabajo que ha generado un desgaste para
la Policía Nacional Civil, un desgaste
para el sistema penitenciario, pero
estamos dispuestos a asumirlos con con
bastante responsabilidad y con bastante
compromiso. Gracias, señor viceministro.
La siguiente pregunta es para la señora
ministra de agricultura.
Buenos días, ministra. Eh, yo le
quisiera preguntar con respecto al al
informe que hizo la Contraloría General
de Cuentas, en la que la administración
pasada se identificaron hallazgos en el
proceso de los fertilizantes y también
en la ejecución
presupuestaria. ¿Cuál es su hoja de ruta
para que no para que para que en estos
dos casos, los fertilizantes y la
ejecución, no vuelva a pasar lo mismo
que ocurrió? Y también le quisiera
preguntar si a esto mismo se debió los
cambios de los viceministerios en el
Vider y en el Bisán. Gracias.
Muchas gracias por las preguntas. En el
caso de el informe de hallazgos de la
Contraloría se analizó, se aceptaron
todas las eh
observaciones y las recomendaciones de
la de la Contraloría y también se les
notificó. También se trabajó una hoja de
abordaje, una ruta de abordaje, mejor
dicho, en donde estamos viendo los
controles y todos los eh las revisiones,
por ejemplo, de manuales, etcétera, que
se tengan que realizar y que ya se están
haciendo eh para poder entonces reducir
eh cualquier eh problema y eliminar eh
todos los problemas que hubo eh el año
pasado y que lo indicó la la auditoría
interna y también la Contraloría. Así es
que eso es un trabajo que están haciendo
equipos, ¿verdad?, eh dentro del
ministerio para poder entonces eh evitar
caer otra vez en este tipo de problemas.
Respecto a la parte de la ejecución,
obviamente eh tomar casi a la mitad del
año el ministerio implica que todavía
vamos a tener atrasos, pero ya desde el
inicio empezamos a trabajar con equipos
que conocen muy bien el tema de de
ejecución en el ministerio y estamos ya
avanzando eh para poder tener eh una
mejor ejecución y no solo es la
ejecución en sí, sino una mejor atención
a las personas que están bajo nuestro
nuestra responsabilidad en el tema
agrícola, pecuario y pesquero. Así es
que entonces sí sí hay ya acciones,
¿verdad? Como les digo, haber agarrado
el ministerio a la mitad del año con lo
que venía sucediendo, pues sí nos va a
todavía significar un poco de atrasos,
pero sí estamos ya avanzando con eso.
Gracias, señora ministra. Gracias.
Continuamos con el periodista Óscar
Grijalba de Radio Punto. El tiene
interrogante para el señor viceministro
de Gobernación.
Buenos días, funcionarios, viceministro.
Buenos días. En relación a los últimos
operativos en centros nocturnos y
carreras clandestinas que se anunció
oportunamente por el ministro Jiménez,
¿cuáles son los resultados, las cifras,
la podemos conocer de estos operativos?
Centros nocturnos y carreras
clandestinas. Gracias.
Buenos días. Deme un momento. Yo aquí
tengo las cifras.
Bueno, muchas gracias.
Gracias. Quiero comentarles que
recientemente
hemos tenido operativos no solamente
multisectorial, sino también con
respecto a carreras clandestinas. Existe
una grave preocupación no solamente por
la alteración del orden público y e
infringir la ley de tránsito en San
Lucas. Ustedes se han dado cuenta que
existe un grupo de motoristas en donde
atentan contra su vida y también contra
otras personas. Y este fin de semana
y se interpusieron más de 121 multas de
tránsito precisamente a a motociclistas
por conducir sin licencia, por no llevar
placas, por no tener tarjeta de
circulación, por ser irresponsables en
el manejo de sus motocicletas en la vía
pública y por poner en peligro a las
demás personas. Quiero comentarles
también que en estos 15 días, como bien
usted lo mencionaba, se han realizado
operativos de con la multisectorial, en
donde hemos cerrado varios centros
nocturnos porque no cumplen con las
leyes y lo hemos hecho en coordinación
inclusive con la municipalidad de
Guatemala. También quiero comentarles
que tenemos eh múltiples operativos que
van vinculados desde el viernes y
sábado. Estos operativos
multisectoriales,
¿cuál es el objetivo principal? es
precisamente incidir en los horarios
nocturnos, porque hemos detectado
también que hay un incremento a partir
de las 10 de la noche hasta las 3 de la
mañana de muertes violentas, de
accidentes de tránsito y en donde se han
generado muchos crímenes. Entonces,
desde esta perspectiva hemos generado
esta este trabajo colaborativo.
Yo tengo aquí algunas estadísticas eh de
los vehículos de las personas
aprendidas. de las armas de fuego, que
también la mencioné hace un momento en
mi en mi exposición, pero quiero
comentarles que es un trabajo que hemos
tenido últimamente, más van más de 2,000
personas aprendidas, más de 180 armas de
fuego incautadas, más de 3,000
municiones decomizadas, vehículos
recuperados, motocicletas recuperadas,
motocicletas consignadas también y sobre
todo también hemos incautado también
droga, dinero, quetzales y dólares.
Entonces, estamos actuando sobre los
factores que generan el delito y estos
son algunos de los datos duros y cifras
que han resultado positivos para la
disminución de las muertes violentas.
Gracias, señor viceministro. Rogamos
continúe ahí en el podium, señor
viceministro. Hay una interrogante más
para usted y es por parte de la
periodista Giovana García de EP
Investiga.
Buenos días, viceministro. E muchas
gracias por la oportunidad de preguntar.
El la primera pregunta sería eh respecto
a las declaraciones que distintos eh
delincuentes dieron a medios de
comunicación que el ministerio les dio
acceso, ¿verdad?, cuando se realizaron
las requisas recientes en la cárcel del
eh de Escuintla, ellos declararon que eh
los a las autoridades anteriores del
gobierno Alejandro Yamatey les dieron
autorización para tener eh los
privilegios con los que contaban hasta
la requisa. Eh, ¿ustedes han logrado
identificar si hay documentación y hay
registros de cuáles fueron esos permisos
y qué autoridades eh los dieron? y si la
respuesta es positiva o tiene
información al respecto, si habrá eh
algún tipo de acción penal o de denuncia
respecto a estos estas autorizaciones
que ellos declararon a medios que
tuvieron.
Sí, gracias. Buenos días. En el sistema
penitenciario estamos teniendo un
trabajo con el director del sistema
penitenciario. ¿Y cuál es ese trabajo?
precisamente generar requisas para
establecer el orden y el control en los
distintos centros penitenciarios.
Y acá nosotros, como ustedes se han dado
cuenta, pues hemos identificado objetos
ilegales dentro de los mismos. La
inspectoría del sistema penitenciario es
un eje fundamental.
¿Por qué? Porque son ellos los que
investigan las actuaciones
administrativas del personal que forma
parte del sistema penitenciario.
La transparencia y la lucha contra la
corrupción es importante y la
inspectoría del sistema penitenciario su
principal trabajo es establecer estas
investigaciones administrativas de tipo
interno para dilucidar o identificar si
existió alguna infracción de algún
personal o algún funcionario del
sistema.
Se han interpuesto algunas denuncias,
por ejemplo, una de las primeras
riquizas, identificamos armas de fuego,
identificamos municiones, identificamos
algunos objetos ilícitos y se han
generado las denuncias penales.
Entonces, hay dos vías. Una la vía
administrativa interna de tipo civil
administrativo, donde va a recaer en una
destitución de las personas que sean
responsables de estos hechos y por otra
vía, pues una denuncia penal a través
del Ministerio Público para determinar
actos de soborno o de corrupción. Esos
son básicamente las cosas que hemos
realizado desde el sistema
penitenciario. Señor viceministro, hay
otras dos preguntas de la periodista de
Giovana García. Rogamos sea muy breve en
las preguntas.
La voy a hacer en una. En abril eh
aterrizó en la eh granja penal en Cantel
un helicóptero eh vinculado a una
empresa de de software de pues de
espionaje israelí y en EP Investía
solicitamos información eh sobre qué eh
tipo de vinculación hay con esta
empresa. El Ministerio de Gobernación
está considerando contratar algún tipo
de servicio de de parte de estas
personas que visitaron la granja, eh ya
que no obtuvimos información. Eh y
quisiéramos saber eh qué alcances tiene
esta visita que según los registros que
e el sistema penitenciario dio a un
diputado e era con motivo de hacer un de
iniciar un estudio en esa granja.
Sí, precisamente como usted lo menciona,
pues existió este acontecimiento.
Voy a a pedir que me informe
precisamente de los antecedentes, ya que
no fue durante mi gestión. Yo acabo de
asumir el cargo y voy a pedir al
director del sistema penitenciario que
me informe. Pero por otro lado también
quiero hacer mención que es importante
reconocer que el sistema penitenciario
necesita un fortalecimiento en la
infraestructura, no solamente
infraestructura hablando de edificios. y
cárceles de máxima seguridad, sino
también de infraestructura tecnológica.
Y cualquier eh apoyo que podamos tener a
nivel general, pues es importante. Desde
el Ministerio de Gobernación se están
analizando la viabilidad también de
implementar infraestructura tecnológica
que permita limitar eh eh las órdenes
ilegales hacia la ciudadanía, el el las
órdenes de sicariato y las órdenes de
extorsión. Es imperante esta este
fortalecimiento en la infraestructura
tecnológica. Gracias, señor
viceministro. La siguiente pregunta de
la periodista es hacia la señora
ministra de agricultura.
Buenos días, eh, viceministra, ministra,
perdón. Eh, yo quisiera consultarle eh
igual en seguimiento a las denuncias que
realizó la Contraloría General de
Cuentas eh por estas anomalías de más de
144,000000 en la compra de
fertilizantes.
Hay nueve funcionarios que están
denunciados. Uno es el el penalmente,
uno es el exministro que pues
actualmente ya no es parte de la
cartera, pero también la una de las
viceministras del MAGA y pues ella
actualmente todavía está en la cartera.
Eh, ya no, ya no. Bueno, la pregunta es
eh respecto a si el Ministerio de
Agricultura va a respaldar estas eh eh
denuncias penales y digamos cuál es la
la el seguimiento que se le va a dar
debido a que ya hay un ya hay como
recursos penales contra estos
exfuncionarios.
Muchas gracias eh por la pregunta. Eh,
primero aclarar que no hay de los
viceministros que estuvieron en ese
momento eh en este momento no entraron
dos nuevos viceministros que eh
esperamos que pues nos puedan apoyar en
toda esta parte de ejecución y conocen
muy bien los programas del MAGA. Así es
que tendremos ahí una dinámica
diferente. Eh, respecto al tema de la
denuncia y el proceso que se está
llevando eh de Contraloría al MP, eso
está nosotros no hemos tenido acceso
porque eso es algo que es interno entre
ellos eh y no hemos tenido acceso. Sin
embargo, hicimos una revisión de los
puntos en los que podrían haber habido
problemas y e pues como les dije antes,
tenemos una hoja de de ruta para poder
trabajarlo y además si se realizó una
denuncia eh para que el ente
investigador, que en este caso es el MP,
eh pueda eh determinar si hay alguna
razón o alguna cuestión que se tenga que
eh seguir investigando. no es de
carácter penal porque no no es de ese
tipo, pero es administrativo. Entonces
si lo si lo pueden
ellos podrían investigar sian a
encontrar algún indicio, ¿verdad?
Entonces estamos haciendo todo lo que
nos diría el proceso. Eh y bueno, pues
cada exfuncionario en este caso tendrá
que eh pues dirimir esto con las
autoridades correspondientes.
Gracias, señora ministra. Rogamos
continú el podium. Hay una interrogante
más para usted por parte de la
periodista Isabel Ortiz de República GT.
Eh, buenos días, eh, ministra, mi
pregunta para usted es, ¿cuáles eh son
los primeros reportes de años por las
lluvias? Los primeros reportes de los
años. Los primeros reportes, bueno, hay
áreas en donde hay inundación, entonces
sí eh se se ve riesgo, digamos, de que
se pierdan en los eh cultivos que
mencioné. eh más que todo granos
básicos, una parte azúcar, la parte
pecuaria con los pastos, eh y por eso se
está empezando el el monitoreo. Sin
embargo, eh todavía esperamos más lluvia
según el pronóstico que nos dio el
INBume, los días en los que eh
probablemente va a estar más alta eh la
cantidad de lluvia es entre el 17 y el
19, que es mañana empezaría, ¿verdad? al
19 que entonces eh vamos a seguirlos
monitoreando, pero como lo mencioné y en
los departamentos que que les mencioné,
Chiquimulas, Cuintla, eh Retaluleu,
un par ahorita que se me escapan, pero
que de todos modos lo vamos a poner en
las redes sociales y lo mencioné antes
en en durante la ronda. Gracias, señora
ministra. La siguiente interrogante de
la periodista Isabel Ortiz es para el
señor ministro de comunicaciones.
Buenos días, ministro. Buenos días,
Isabel. Quisiera saber qué acciones
concretas ha ordenado por los problemas
en los puertos y en el aeropuerto,
además de los primeros daños en las
carreteras que ya están afectadas. ¿Me
me puede repetir la la primera pregunta
que no les ¿Qué acciones concretas ha
ordenado por los problemas en los
puertos y aeropuertos, además de los
primeros daños en las carreteras que ya
están siendo afectadas?
Bueno, en este momento ha habido
afectaciones que se han solventado,
daños en el aeropuerto y en los puertos.
En este momento eh el único caso que
tenemos es el daño que sufrieron el
sistema eléctrico de iluminación del
aeropuerto La Aurora, pero de ahí para
allá no tenemos ninguna otra afectación.
Gracias, señor ministro. Muy amable por
su importante
respuesta. El periodista Bry Ruiz tiene
una pregunta para su persona. Vamos
continuar en el podium, por favor.
Buenos días, ministro y funcionarios.
Ministro, le quería consultar eh por el
tema de el puente de la zona 17, el que
presenta grietas, que desde hace algunos
meses eh se ha documentado, incluso
hasta con red ha mencionado que se debe
de trabajar, pero en este momento
quisiera que usted nos pueda explicar
cuál es el mecanismo de trabajo en este
lugar, tomando en cuenta que se ha
consultado a la municipalidad de
Guatemala y ellos mencionan que habrá
una ruta de trabajo en conjunto con el
Ministerio de Comunicaciones. Gracias.
Sí, en este momento el la Dirección
General de Caminos está abordando el
tema. Vamos a hacer un trabajo de
mitigación mientras nuestros técnicos
van a hacer un análisis pormenorizado
de las grietas que se están presentando
en ese en ese paso a desnivel.
Gracias, señor ministro. La siguiente
pregunta del periodista Riner Bavisión
es para el señor director de la Policía
Nacional Civil.
Bueno, 14.
Buenos días, director. Muy buenos días.
Y le quería consultar en el marco del
pago del bono 14, cuáles son esas
acciones que la Policía Nacional Civil
eh podrá implementar en los próximos
días, tomando en cuenta que es un pago
muy anhelado para la población. Así es.
En respuesta a su pregunta, eh el señor
viceministro lo mencionó anteriormente,
se creó eh tres grupos específicamente
en el tema de motoristas. Son 24
motocicletas que hay en cada
departamento. Estamos hablando en la
comisaría 31 Escuintla, comisaría 12 y
comisaría 15. Aunado a ello, las dentro
de la de los planes operativos que se
tienen para el pago del bono 14 es la
suspensión de los eh descansos de
Policía Nacional Civil para poder
incrementar la cantidad de personal
policial para poder cubrir todas las
áreas, especialmente la salida de los
centros comerciales, de los mercados, el
servicio de transporte público de
pasajeros y seguir con la misma dinámica
operativa de los operativos para la
identificación, registro y solvencia de
de piloto de taxis piratas, de igual
forma de motociclistas, que es un tema
eh que ha sido recurrente en alguna en
algunas zonas capitalinas por el tema de
los asaltos. Definitivamente estamos
diseñando ya el plan operativo para para
poder eh realizar este tipo de
estrategias y acciones para poder
contener los asaltos. Inclusive las
nueve subdirecciones de la Policía
Nacional Civil van a estar integradas
para poder realizar presencia y
operativos a nivel nacional y poder
garantizar que el pago del bono 14 sea
con total normalidad y con menos hecho
de violencia. Gracias, señor director.
Para ir cerrando la ronda, la última
intervención va a ser de la periodista
Leli Sánchez de Guatevisión. Tiene
interrogantes para el señor viceministro
de Gobernación, luego al ministro de
Comunicaciones y con eso concluiríamos.
Hola, Vice, buenos días y al resto de
funcionarios. Tal vez, no sé si esta
pregunta va a ser con usted o con el eh
bueno, perdón, son dos preguntas. Eh,
vice, si me pudiera comentar si ya se
definió la fecha en la que entiendo que
se van a estar reuniendo eh las altas e
eh autoridades de seguridad con México
para discutir el tema de la mesía.
Entiendo que hubo una reunión virtual el
viernes y se iba a definir que esta
semana iba a ser la reunión presencial y
en ese sentido también se anunció que se
iba a firmar hoy o mañana un acuerdo
gubernativo de un comando en donde
también la Policía Nacional Civil va a
tener eh incidencia específicamente qué
acciones tendría la Policía Nacional
Civil o si se tendría que e pues
coordinar a través del ejército, es
decir, seguir órdenes del ejército.
¿Usted explicar eso?
Sí, así es. Buenos días. Eh, la semana
pasada tuvimos acercamiento bilateral
con con la embaj con el país mexicano y
en esta perspectiva también se trabajó
directamente en los lazos de
coordinación interinstitucional entre
ambos países, específicamente
priorizando temas de seguridad
fronteriza, temas de defensa y los
protocolos de actuación. Estamos
fortaleciendo la seguridad en
Hueguetenango, en San Marcos. Ya se han
desplegado grupos de policía nacional
civil para Hueguetenango y para Izabal,
entendiendo que esta área pues es un
área lejana y es un área que tiene
directamente incidencia con México. ¿Qué
protocolos de actuación estamos
trabajando? Pues sin duda alguna, la
coordinación interinstitucional entre el
Ministerio de Defensa y la Policía
Nacional Civil es importante. Cada quien
va a actuar de acuerdo a sus
competencias. La Ley Marco del Sistema
Nacional de Seguridad establece los
distintos ámbitos de funcionamiento
tanto de la Policía Nacional Civil como
encargado de la seguridad interior y el
y el ámbito de seguridad exterior que le
compete directamente al Ministerio de
Defensa y al Ministerio de Relaciones
Exteriores. Entonces, desde estos dos
ámbitos y de acuerdo a las competencias
de las dos de las tres instituciones,
así es como trabajaremos en el
fortalecimiento
institucional. no es una eh
subordinación
entre policía y ejército, sino es un
trabajo coordinado, articulado y de
manera interinstitucional para
fortalecer la seguridad en estas áreas
limítrofes. Gracias, señor viceministro.
Eh, ¿cuándo va a ser la reunión?
Pregunta. En estos momentos no tengo la
fecha. Voy a verificar para comentarle
la fecha. Gracias, señor viceministro.
La última interrogante es el señor
ministro de comunicaciones.
Buenos días, ministro. Eh, yo quisiera
consultarle respecto al puente Velice.
Desde el año pasado las antiguas
autoridades del CIV eh decían que solo
se mantenía como que revisando y
revisando qué iba a suceder con ese
puente. Ya han pasado también ya eh 6
meses desde su gestión. ¿Qué va a pasar
con el proyecto del puente Belice 2 que
se quedó paralizado?
Muy bien, muchas gracias por la
pregunta. Sí, efectivamente,
estamos eh obedeciendo a una
resolución de la Corte de
Constitucionalidad
en el sentido de
darle continuidad al proyecto. Estamos
haciendo los análisis correspondientes.
Ahí hay varios temas. Uno de los temas
es el eh el derecho de vía y el otro
tema es el de el puente ferroviario
de las vacas, que
tengo entendido que ha sido declarado
patrimonio cultural y en todo caso pues
estamos en en coordinaciones con
el Ministerio de de Cultura y Deportes.
a través del IDAE para buscarle una
solución, pero eh estamos trabajando en
el en la continuidad de ese proyecto y
dar respuesta a las eh
disposiciones que emitió la Corte de
Constitucionalidad.
Muchísimas gracias por la información,
ministro. Muy amable.
Eh, estamos en ese en ese proceso de
darle continuidad al proyecto. Todo
depende de las resoluciones y las
coordinaciones que se hagan de aquí para
adelante.
Muchas gracias por la información.
Gracias a todos, señores periodistas,
que tengan un buen inicio de semana y
también agradecemos a nuestros invitados
hoy en la ronda. Que pasen un feliz día.
Amigos de los medios de comunicación,
gracias por su presencia acá en el
Palacio Nacional de la Cultura, a
nuestra distinguida audiencia de
Guatemala TV y todas las plataformas
conectadas a nuestra señal. Gracias por
su sintonía. A las autoridades también
les agradecemos la información brindada.
A todos ustedes les deseamos un feliz
lunes. Que la pasen muy bien. Gracias.
Regresamos a nuestra programación
regular.
[Música]