secretario de comunicación social de la
presidencia. Adelante.
Buenas tardes casi eh a todos los medios
de comunicación que nos acompañan, al
pueblo de Guatemala que hoy sintoniza
esta ronda. Eh hoy empezamos la semana,
así que es la primera ronda de la semana
y tenemos una agenda bastante
interesante, sustantiva. Hoy lidera esta
ronda el presidente de la República,
acompañado el ministro de la defensa
nacional, Henry David Saz Ramos, la
ministra ambiente y recursos naturales,
Patricia Orantes, el ministro de
comunicaciones, Miguel Ángel Díaz
Bobadía, a quienes les doy la más
cordial bienvenida.
Muy buenas tardes ya el día de hoy,
una ronda de mediodía. Buenas tardes a
todas y a todos, bienvenidos y es un
gusto tenerlos nuevamente en el Palacio
Nacional.
A lo largo de estos 21 meses de
gobierno, hemos demostrado que trabajar
con compromiso, con ética y con estricto
cumplimiento a la ley es posible que un
gobierno no solo debe dar respuestas a
las necesidades de la población, del
pueblo digno, sino que también se debe
hacer con integridad y transparencia y
que con estas características en
conjunto se logran las transformaciones
que el país
requiere. Ese es el mandato que el
pueblo de Guatemala nos ha dado a
nosotros como gobierno y ese es el
mandato que estamos cumpliendo.
En el tema de seguridad,
estamos trabajando
por la seguridad
de las familias guatemaltecas
y esta semana pasada
hemos atravesado por un momento difícil.
con una crisis en el sistema cartelario
carcelario, pero no descansaremos en
fortalecer las fuerzas de seguridad para
brindar paz a los hogares en todo el
país.
Quiero asegurarles que desde un primer
momento
se ha mantenido la coordinación
permanente con los equipos de seguridad.
La prioridad número uno es,
evidentemente, la recaptura de quienes
han evadido la justicia. Por ello, las
fuerzas de tarea han estado dedicadas a
este objetivo. El fin de semana fueron
recapturados dos reos en Hueghuetenango
y esta madrugada uno más en Escuintla.
Ya van cuatro y como lo he sostenido, no
quedará ni uno libre. Seremos
implacables con ellos y con quienes
intenten ayudarlos.
Destacamos el avance de la ley
antipandillas en el Congreso, que ya fue
aprobada en tercera lectura y respecto a
la cual hay agendada hoy una sesión de
revisión. exhorto a los diputados a
promulgar esta iniciativa de ley y darle
de inmediato esta herramienta tan
necesaria a nuestras fuerzas de
seguridad para poder eh avanzar en el
cumplimiento de su tarea.
Nosotros estamos embarcados en un
proceso de fortalecimiento
institucional del Ministerio de
Gobernación. No nos interesa superar la
crisis que tuvimos. Nos interesa que
este esta crisis sea la oportunidad para
fortalecer el ministerio y profundizar
las los alcances de las reformas que
estamos conduciendo. La semana pasada
anunciamos a la nueva cúpula que
dirigirá el ministerio, encabezada por
el juez Marco Antonio Villeda Sandoval,
un juez destacado e intachable, un juez
anticorrupción
eh muy conocido, con una larga
experiencia en materia de seguridad y
justicia y que conoce el modus operandi
de las estructuras criminales.
Marco Antonio Villeda asumirá el cargo
en tanto se logren
completar los trámites internos en el
organismo judicial para su permiso.
Y aprovecho hacer un llamado a la Corte
Suprema de Justicia para agilizar este
trámite y permitir que el juez Villeda
se integre al ejecutivo para poder este
avanzar en las tareas que les están
siendo encomendadas.
Este,
el nombramiento
ya fue realizado, el el ya la
designación ya fue hecha y el
nombramiento se hará en cuanto se
completen los requerimientos legales.
Sin embargo, desde la semana pasada, el
nuevo equipo del Ministerio de
Gobernación ha estado trabajando
intensamente para desarrollar los planes
de transformación profunda que nos
planteamos en el sistema penitenciario y
el fortalecimiento de las fuerzas de
seguridad. Con el licenciado Villeda
acordamos que el primer viceministerio
estará encabezado por Estuardo Roberto
Solózano y el quinto viceministerio por
Víctor Cruz.
Ambos son funcionarios con amplia
experiencia, con las calificaciones
adecuadas, con la honradez que es
necesaria para poder cumplir estas eh
funciones y en conjunto estaremos
cumpliendo con las acciones que nos
permitirán dar respuesta de fondo a las
grandes problemáticas de seguridad,
comenzando por la tarea de la
reestructuración de el sistema
penitenciario,
este dentro de las que se encuentra,
pero no es la única, la construcción de
una nueva cárcel de seguridad.
Las medidas que se estarán tomando son
la realización en el menor corto posible
y con en el en el menor plazo posible y
con material tecnológico de el censo
penitenciario que nunca ha existido en
el país y que nos permitirá por primera
vez saber quién eh está, dónde y cuáles
son las penas que se están cumpliendo
dentro del sistema penitenciario.
Vamos a además hacer una
reestructuración
completa del sistema penitenciario
haciéndolo de una manera gradual y
paulatina. A medida que vamos avanzando
en la construcción y reforma de las
prisiones, vamos a establecer un
mecanismo específico que va a estar a
cargo, dependiendo del ministro de
Gobernación, eh de asegurarse que la
lucha contra la corrupción se lleva a
cabo de manera sistemática en el sistema
penitenciario, además de la Policía
Nacional Civil Y todas estas son medidas
complementarias a la construcción de la
nueva cárcel de máxima seguridad que nos
permitirá fortalecer el control estatal
del sistema penitenciario, introducir un
nuevo modelo que efectivamente nos
permitirá cortar con las viejas
prácticas corruptas que se venían
desarrollando,
especialmente dedicados a reos de alta
peligrosidad. La construcción de esta
cárcel estará a cargo del cuerpo de
Ingenieros del Ejército de Guatemala y
por ello le pido al ministro de la
Defensa General, Henry Saence, que por
favor nos dé más información al
respecto. Ministro.
Señor presidente, compañeros ministros,
señor secretario, compañeros de la
prensa, público en general, ciudadanos,
ciudadanas guatemaltecas, qué bueno
saludarlos a través de este medio.
El Ministerio de la Defensa Nacional,
Guatemala
refresque
exactamente en dónde ve cada soldado a
lo ancho y largo de nuestro territorio
nacional de seguridad nacional.
Seguimos con elimiento
de nuestra función constitucional de
garantizar la independencia, la
soberanía y la integridad de nuestro
territorio nacional.
Cinturón de fuego.
Esta ha sido una estrategia integral que
refuerza la seguridad en su ámbito
nacional.
Ha consolidado el territorioas
fronterizas.
Esta
operación ha tenido como propósito
prevadas, específicamente
en los límites políticos
internacionales.
A la fecha de hoy llevamos más de 77000
operaciones realizadas en el marco de lo
que denominamos cinturón de fuego.
Esto evidencia la corial en las
fronteras.
en el ámbito
de la ayuda humanitaria, el ejército de
Guatemala, el ejército como
sus unidades especializadas
geográficamente o local en su sector
operacional, las diferentes unidades
operativas a lo largo y ancho del
territorio nacional.
Hemos apoyado o hemos realizado
400 operaciones de ayuda humanitaria y
de rescate, según sea el caso. Y en este
periodo corto de tiempo hemos
beneficiado a más de 27,000 personas que
han sido directamente afectadas
o adamnificadas por los diferentes
hechos. Hemos empleado directamente para
estas operaciones de rescate y ayuda
humanitaria a más de 3,000 soldados.
En estos últimos días, como ustedes han
cubierto los diferentes hechos, hemos
apoyado con personal y maquinaria
especializada
en las emergencias, por ejemplo, la que
se dio en el kilómetro 24, porque es una
ruta de interés y seguridad nacional. en
la búsqueda ahí mismo de una persona que
fue notificada su su desaparición y
posiblemente estaba soterrada, la cual
no fue encontrada. también la búsqueda
de una persona por eh soterramiento en
la en el sector denominado la cantonera
en San Miguel Petapa
y en la remoción de escombros de la
pasarela que obstaculizó el paso de la
calzada Aguilar Batres a la altura de la
37 calle. ¿Por qué? Por ser una vía de
importancia nacional.
Nuestra misión, nuestra tarea fue
despejar la vía. Ya las autoridades
locales se encargaron de despejar los
desechos.
En la tarea de cooperación
interinstitucional,
el Ministerio de la Defensa Nacional
continúa los trabajos a través del
cuerpo de ingenieros
en las rutas vecinales denominadas de
tercer orden.
A la fecha llevamos trabajadas
691.87
7 km
de la red vial denominada tercer orden,
como les acabo de mencionar, también en
carreteras de herradura, pero
nuestra meta son 1232
36.23
km, los cuales seguramente vamos a
cumplir sin ninguna novedad como todos
los años.
Esto o esta tarea específicamente
hace que llevemos bienestar a más de un
millón de guatemaltecos directamente.
Asimismo, me gustaría hacer de
conocimiento de la población en general
que el cuerpo de ingenieros
avanza
en la orden que dio directamente nuestro
comandante general, el señor presidente,
de la construcción de una cárcel de
máxima seguridad.
Esta,
de acuerdo a la orden que nos dio el
señor presidente, debe de estar
concebida con los más altos estándares
técnicos, no solo en la construcción,
sino en los procesos de seguridad.
Les quiero compartir a todos que este
proyecto ya fue presentado al señor
presidente la semana pasada.
Él nos hizo observaciones de mejora en
el proyecto que le presentamos, los
cuales ya los estamos trabajando
precisamente para cumplir con las
certificaciones que se necesita en el
marco democrático que estamos viviendo.
Y con esto nosotros finalizaríamos el
trabajo de diseño y gabinete del
proyecto y empezamos a la etapa de
gestión administrativa.
Esto nos lleva
hacer las coordinaciones tanto con el
Ministerio de Gobernación
como con el Ministerio de Finanzas
Públicas.
Finalizada la etapa administrativa,
les quiero comentar que vamos a estar
preparados para el día 1 de los 12 meses
que se tienen planificada para la
construcción de esta cárcel de alta
seguridad.
Les quiero comentar
que esta última tarea o las tareas que
vengan no van en detrimento de las
operaciones que hace el ejército en las
fronteras.
no va en detrimento de la ayuda a
rescates o ayudas humanitarias que hacen
las tres fuerzas con sus con sus
unidades especializadas. no va en
detrimento de los trabajos que el
Ministerio de la Defensa Nacional, en
cumplimiento de las órdenes que da el
señor presidente para nuestra
modernización, estamos haciendo
la gestión del talento humano, la
gestión de recursos humanos está siendo
bien responsable y muy eficiente para
poder cumplir
con esta nueva tarea sinérito de las
anteriores.
Con esto, el ejército de Guatemala sigue
comprometido con el proyecto y con las
órdenes que dé el señor presidente y en
beneficio del pueblo de Guatemala.
Muchas gracias.
Gracias, ministro.
Queremos también compartir con ustedes
información
importante relativo
a el proceso
para avanzar en la definición de una ley
de aguas, un proceso que se lleva a cabo
de manera participativa.
Por eso el Ministerio de Ambiente ha
desarrollado una plataforma
para abrir la posibilidad de aportes
a cualquier persona que se interese en
el tema y que quiera compartir su
opinión, su sugerencia alrededor de esta
cuestión. Eh, nosotros entendemos que
gobernar significa escuchar, dialogar y
construir en conjunto. Y le voy a pedir
a la ministra de Ambiente, Patricio
Orantes, por favor, que nos comparta
esta parte del proceso de diálogo para
la ley de agua. Ministra, por favor.
Gracias, presidente, y muy buenas tardes
a todas y todos.
Bueno, dijimos que daríamos a conocer la
la propuesta cuando la tuviéramos de Ley
de Aguas y aquí está.
Hoy quiero anunciar, como decía el
presidente que la propuesta, porque
hasta ahora hemos estado escuchando,
dialogando, escuchando, dialogando,
intercambiando y todavía mucha ansiedad
por ver si teníamos una propuesta o no,
hoy ya se puede encontrar eh colgada en
esta plataforma
participaciónciudadana.gov.gt.
Tienen ahí la dirección, por favor
apúntenla.
Y también en el en el ánimo de toda la
apertura hemos eh abierto este canal de
WhatsApp que lo tienen ahí también para
comunicarse ante cualquier duda,
solicitar cualquier información,
etcétera, porque lo que nos interesa es
construir esta iniciativa de ley eh
sobre la base de un intercambio dinámico
constante con todos los grupos sociales
y sobre todo con mucha transparencia.
También quiero aprovechar a decirles que
bueno, esta esta propuesta va a estar
colgada ahí. Empezó
se inauguró el pasado sábado 18 de
octubre y va a estar 15 días ahí para
que todo el mundo la pueda conocer y
comentar
hasta el día 2 de noviembre. Quiero
también decirles que el ministerio tiene
un equipo de gobierno monitoreando los
comentarios, sistematizándolos,
porque lo que queremos es recoger eso y
mejorar eh la propuesta que está ahí
para conocimiento de todos. Quiero
aprovechar también a comentar cómo
llegamos a esta propuesta. Llegamos a
esta propuesta con tres importantes
insumos. Uno son estudios e
investigaciones de universidades y
asociaciones eh públicas y privadas.
Segundo, muy importante, con insumos
también de iniciativas de ley de aguas
que ya han sido presentadas al Congreso,
porque todas tuvieron un proceso
importante y todas tenían elementos
valiosos que rescatamos, que
capitalizamos. Y tercero, muy
importante, con los insumos de un
proceso de diálogo que tuvimos, le dimos
dos vueltas al país, tuvimos más de 76
reuniones con grupos productivos, sector
privado organizado, autoridades
indígenas, grupos académicos,
organizaciones sociales, comités de agua
y también eh déjenme decirles que
analizamos las 119
propuestas escritas que nos entregaron
en esas dos rondas que le dimos al país.
Fue, a mí me gusta decir que fue un
proceso de participación
humilde, imperfecto, pero la verdad es
que fue muy valioso, muy grande. Tuvo
una escala que creo que tenemos que eh
considerar. Más de 3,200 personas
participaron y quiero aprovechar a
darles un resumen ejecutivo de lo que
fue ese proceso de participación a nivel
nacional. por favor.
[Música]
Muchas gracias. Quiero dar un pequeño
adelanto de lo que trae esta propuesta
de ley. Todo mejorable todavía, pero
creo que es importante empezar a hablar
sobre su contenido. La ley responde al
espíritu del artículo 127 de nuestra
Constitución. Traemos 40 años de atraso
en el cumplimiento de de tener una ley
de aguas que establece que todas las
aguas en el territorio nacional son un
bien de dominio público, o sea, le
corresponden, le pertenecen a todo el
pueblo de Guatemala. También dice que el
Estado no puede privatizar las aguas y
que su aprovechamiento, uso y goce se
van a otorgar en la forma establecida
por la ley de acuerdo con el interés
social. Y este es el espíritu que
atraviesa toda la propuesta.
En respuesta a lo que parecería un
enorme consenso social de lo que
recogimos en el diálogo,
la propuesta de ley establece la primía
del derecho humano al agua, que
obviamente responde al interés social,
pero la ley también la propuesta busca
dar certeza de que habrá agua para
producir, agua para la agricultura, para
la industria, para los servicios, para
la hidroelectricidad pública privada
que juntos toda esa producción que
utiliza agua es eh consumen, utilizan
más del 90% de tal todo el agua que
utilizamos en el país. No todo el agua
que tenemos en el país la estamos
podiendo utilizar por falta de ley de
aguas en general. Ustedes ven como las
correntadas de agua de que nos da por
ella y nos decantamos por esta figura
institucional porque es una figura que
tiene autonomía,
que le permite manejar el agua con
criterios técnicos más que políticos,
que puede tener su propio régimen
laboral protegiendo la gestión del agua,
de los cambios de gobierno y de las
debilidades que hoy tiene nuestro
servicio civil. La propuesta también
crea un sistema de administración
de derechos de uso y de aprovechamiento
del agua. No podemos hablar de derechos
de propiedad porque nos lo prohíbe la
Constitución, pero sí estamos levantando
un régimen de administración de derechos
de uso y aprovechamiento
especial del agua para ordenar la casa y
dar certeza jurídica jurídica a todos
los que la necesitan. La propuesta
entonces distingue, miren, esto es muy
importante, entre el uso común, que es
todos los usos
eh
para fines domésticos
de limpieza, de salud, verdad,
doméstica. Y ahí metimos también los
usos de riego para los cultivos de
subsistencia que no se van a vender y
estos usos no van a necesitar licencia a
la autoridad y no van a sufrir ningún
cobro por eh el uso común porque está
protegido por el interés social y el
derecho humano al agua.
Por el otro lado, la propuesta de ley sí
crea los aprovechamientos especiales y
son todos aquellos aprovechamientos del
agua que se necesitan para producir
bienes o servicios que luego se van a
comercializar
o eh explotar, aprovechar el agua para
fines directamente de comercializar el
agua. Esos si van a necesitar una
licencia para obtener un derecho de
aprovechamiento especial y van a sufrir
el cobro de un canon muy importante.
¿Por qué? Primero, porque
la mejor manera de asegurar la
eficiencia en el aprovechamiento del
agua es cobrándolo, es teniendo que
pagar y ahí nos apretamos el cinturón y
vemos cómo hacemos usos más eficientes.
Y segundo, porque la mayor parte de ese
canon se va a mantener el agua. El agua
no es gratuita. Hay que mantener los
bosques en las cuencas, hay que
reforestar las riberas de los ríos, hay
que eh volver a rellenar eh los mantos
freáticos, etcétera. La propuesta
también por primera vez crea la
competencia institucional para
desarrollar infraestructura que nos
permita almacenar
agua y distribuirla en la época seca o
para territorios que no que no tienen
agua, por ejemplo, el corredor seco y
muchas ciudades que son consumidoras
netas de agua. Déjenme decirles que el
país se está secando. Eh, ese suena
contradictorio porque ahorita nos
estamos eh sufriendo por inundaciones,
pero la cantidad de agua reportada por
el inibume que ha caído hasta el día de
hoy, desde el primero de mayo hasta el
día de hoy, es menos que la que ha caído
anualmente en los últimos 30 años y esto
es por el cambio climático. Entonces, eh
la ley de agua sí nos tiene que apoyar
en ese sentido y la ley también crea por
primera vez la competencia de atender y
resolver conflictos sociales alrededor
del agua, pues hasta hoy ninguna
institución tiene esa importante
competencia. Por ello, esta propuesta de
ley es una gran oportunidad para todos,
pues, de ser aprobada por el Congreso en
su momento, va a permitir no solo crear
condiciones de seguridad hídrica, sino
también, créanme, nos va a traer mucha
paz social. Así es que aprovecho hacer
un llamado a toda la ciudadanía a que
visite la plataforma, que conozca la
ley, que la comente, que nos diga lo que
nos quiera decir para mejorarla y
también a ustedes, señores de los medios
de comunicación, a que por favor nos
ayuden a a informar de manera muy
responsable sobre los contenidos de la
ley, porque creemos que esta vez esta
ley debe pasar. Es una gran oportunidad
para todos. Muchas gracias.
Muchas gracias, ministra.
Y por otra parte, como hemos informado
en este espacio,
el mantenimiento de la red se encuentra
vigente a nivel nacional con trabajos de
bacheo, señalización y limpieza,
reactivando proyectos que que
permanecían abandonados desde
administraciones pasadas. Pero el
ministro Díaz Bobadilla tiene una
información específica sobre cierto
circuito que creo que va a ser muy
interesante. Ministro, por favor.
Muchas gracias, señor presidente. Muy
buenas tardes,
amigos y amigas de la de los medios de
comunicación. Y efectivamente,
antes de entrar de lleno
a la presentación,
quisiera
expresar nuestra satisfacción desde el
Ministerio de Comunicaciones,
Infraestructura y Vivienda, puesto que a
pesar de las afectaciones por la lluvia,
de los derrumbes, de los deslaves, hemos
podido mantener
las vías expeditas y bajo ese concepto
es que el día de hoy Hoy les presentamos
a ustedes los avances en proyectos
clave. La siguiente, por favor.
El mantenimiento de la red vial ha sido
ha sido restituida paulatinamente.
costado después de tantos años de
abandono, estamos viendo una luz al
final del túnel y con ello estamos
viendo nosotros que el día de hoy
nosotros estamos trabajando para
posibilitar que el evento pedalístico
que año con año se celebra en nuestro
país pueda desarrollarse sin ninguna
afectación. Y es por ello que en cada
una de las etapas hemos fijado nuestra
atención para que las vías se encuentren
totalmente expeditas para que los
deportistas del pedal puedan hacer una
buena justa ciclística. La siguiente,
por favor.
Vemos que se ha rehabilitado proyectos
de bacheo,
bacheo técnico, rehabilitación de
carreteras y en el y en ese caso tenemos
la rehabilitación de 4.6 km de la ruta
CA1 Oriente desde el desvío a Pueblo
Nuevo Viñas en Barberena, Santa Rosa.
La ampliación a cuatro carriles de la
ruta nacional 19 anillo C50 en el tramo
correspondiente a Sanar el Progreso y la
construcción y mantenimiento del de los
puentes Doña María El Lobo en Gualanza
Capa, que van a fortalecer no solo la
conectividad, sino que van a posibilitar
que los deportistas del pedal puedan
realizar
una buena justa. A través de Covial
hemos desplegado cuadrías de trabajo
para que estén acompañando
permanentemente el desarrollo de la
competencia y removiendo todo aquel
obstáculo que se pudiera presentar, no
solo en esta oportunidad, sino a lo
largo de toda la época, como lo hemos
venido haciendo desde toda la época
lluviosa. La siguiente, por favor.
La siguiente, por favor.
Muy bien, como ustedes pueden ver, todas
las etapas de la vuelta ciclística están
convenientemente cubiertas por los
eventos de mantenimiento que tenemos en
curso y y estimamos que no va a haber
ninguna afectación. La siguiente, por
favor.
Nuevamente podemos ver ahí en la gráfica
que efectivamente se está dando un
mantenimiento
mayor a las carreteras. No es un simple
bacheo, es un bacheo técnico. La
siguiente, por favor.
La siguiente, por favor.
todas estas acciones,
no solo para posibilitar que la que la
competencia pueda desarrollarse sin
ningún tropiezo, también hemos apoyado
en lo que es los Juegos Centroamericanos
y tuvimos habilitada ya la ruta donde se
realizó el la la competencia ciclística
en Salcajá y en Ostuncalco.
Asimismo, nuestras acciones incluyen
departamentos como Izabal, Jalapa, El
Progreso, Jutiapa, Santa Rosa,
Escuintla, Retaluleu, San Marcos y
Quezaltenango, beneficiando
a una gran cantidad de pobladores. Los
proyectos que tenemos hoy día en
ejecución hasta el 18 de octubre son 114
proyectos tiene Covial.
Proyectos activos en caminos tenemos 28,
lo cual suma 142 proyectos que se suman
a los que ya se venían efectuando.
Si los vemos desde este punto de vista,
vemos que tenemos 11 proyectos de obra
civil,
siete mantenimientos de puentes, 29
limpiezas. 34 terracerías, 33os
y 28 proyectos de caminos.
Quisiera antes de finalizar la
siguiente, por favor,
antes de finalizar traerles a
una información muy importante con
respecto a las afectaciones que hemos
tenido
que hemos tenido últimamente por
derrumbes y deslaves.
Hemos tenido aproximadamente 400, más de
400 eventos de deslaves en el país. Los
hemos atendido y entre los más
sobresalientes tenemos que conjuntamente
con el cuerpo de ingenieros del ejército
restablecimos la conectividad en el
kilómetro 24.5.
Asimismo, hemos estado trabajando en los
departamentos de Altaverapaz,
Baja Verapaz,
el progreso. En Altaverapaz hemos
solventado 78 emergencias reportadas en
el progreso, 34 en Quiché, 32
emergencias en Bajaverapaz y
Chimaltenango, 24 incidentes.
A pesar de los esfuerzos realizados, no
podemos pelear contra la naturaleza,
pero si podemos reducir sus afectaciones
y es por ello que estamos trabajando de
la mano cuerpo con el cuerpo de
ingenieros con la con red de la cual
formamos parte y estamos saliendo
avantes. Esperamos que en los próximos
días, en finales de octubre, que
finalicen la lluvia, la lluvia, nos
vamos a estar centrando más en la en la
recuperación de la red vial. Es todo
cuanto tengo que informarles. Muchas
gracias por su atención.
Gracias,
ministro. Antes de pasar a la serie de
preguntas y respuestas, un par de
menciones
importantes.
La primera es eh el mejoramiento en la
calificación de riesgo que acaba de
tener Guatemala por parte de Fitch
Ratings.
La calidad de un gobierno se mide no
exclusivamente por cómo gestiona sus
crisis, sino también por las grandes
reformas silenciosas que van dejando en
el país una base sólida para construir
el futuro, para desarrollarse a mediano
y largo plazo. La semana pasada
recibimos una noticia que nos marca que
vamos en buen camino en una de estas
reformas fundamentales, el
fortalecimiento económico y nuestra
imagen internacional. que son
condiciones fundamentales para la
atracción de capital. La semana pasada,
Fitch Ratings elevó la calificación de
la deuda guatemalteca de BB a BB Plus.
Esta mejora es reflejo del crecimiento
pujante que tiene nuestra economía y del
reconocimiento de las condiciones de
gobernabilidad eh que el gobierno provee
en el manejo de las finanzas públicas.
Estamos a un paso de el grado de
inversión, un
una decisión cuando la la logremos que
implicará mucho mayor crecimiento,
mejores empleos y mayor bienestar para
todo el pueblo digno de Guatemala,
porque finalmente estas calificaciones
lo que son es herramientas para poder
atraer a el capital extranjero que venga
a invertir.
con los eh guatemaltecos en el
desarrollo de nuestra economía.
Y el segundo es eh señalar con alegría
el hecho de que se están llevando a cabo
los juegos eh centroamericanos. El
deporte es una de las expresiones de la
cultura y de la vida social más vivas en
cualquier país, mueve pasiones y sublima
la competencia con propósito noble y
sano. Por eso es que estamos muy
orgullosos de que Guatemala sea la sede
de los Juegos Centroamericanos por
primera vez en más de 20 años. Los
juegos empezaron el pasado 17 de octubre
y continuarán hasta el día 30. Hemos
durante ese lapso nuestro país recibe
alrededor de 3,000 deportistas que
competirán en 55 disciplinas,
transformándonos en una verdadera
capital del deporte. Le envío la mejor
de las suertes a todos los deportistas,
sigan compitiendo, sigan mejorando y
sigan siendo ejemplo para nuestros
jóvenes. Este y aunque el la
felicitación y el deseo va para todos y
cada uno de los participantes, no puedo
dejar de hacer uno muy especial para
todos los guatemaltecos y que por favor
sigan destacando, sigan descollando y
sigan trayendo medallas como le están
haciendo, llenándonos de orgullo a toda
la sociedad.
Este, así que ahora sí podemos pasar a
las preguntas y respuestas.
Gracias, señor presidente. Muy buenas
tardes para usted, para los distinguidos
funcionarios que le acompañan.
Comenzamos con el periodista Eduardo
Pereda de Radio Zanora, pregunta para su
persona y al señor ministro de la
Defensa.
Señor presidente, muy buenos días. Demás
autoridades también. Presidente, la
Fiscalía Especial contra la Impunidad se
encuentra realizando allanamientos en el
Ministerio de Salud por un caso que,
según ellos, involucra su nombre. ¿Qué
opinión le merece esta situación?
Además, presidenta, en virtud de
aceptarle la renuncia a Francisco
Jiménez, ¿cómo es la actual coordinación
para garantizar la seguridad a la
población guatemalteca? Y aprovechando
el espacio, si también pudiera enviarle
pues un mensaje a todos los ciclistas
que tendrán la oportunidad de comenzar
una vuelta ciclística más 2025. Gracias.
¿Cómo no? Mire,
todo el mundo sabe quién es Curruchichi,
todo el mundo sabe quién es el
Ministerio Público.
Son un grupo que se ha dedicado a
fomentar la corrupción y la impunidad en
el país de manera desvergonzada.
Son factores y promotores de corrupción.
que acusan a inocentes y dejan libres a
culpables.
Los casos ustedes los conocen, cada uno
de ellos, desde por qué no juzgan, por
ejemplo, o no hay resultados en los
temas como lo de las vacunas o temas eh
como este el caso B410,
hasta por qué inventan casos como el que
se están inventando ahora, que es una
ficción. El secretario le gusta decir
fantasías animadas de ayer y de hoy. Es
verdaderamente eh eh ridículo. Este,
habría que empezar por preguntarles
dónde están los terrenos que vendimos a
China. ¿Hace cuánto? Hace 2 meses o tres
meses. Sacaron la noticia y una denuncia
de que hacían una investigación porque
le habíamos vendido terrenos de Puerto
Quetzal a la República Popular China.
este eh
hacen investigaciones absolutamente
hacen acusaciones absolutamente
irresponsables que no son más que eh
en función, en este caso, de su
desesperación.
están desesperados
porque el 16 de mayo se les acaba la
fiesta
y lo que están intentando hacer es ver
de qué manera inventan una crisis para
tratar de ver si algo detiene ese cambio
irremediable en el que va a llegar ahí
una persona, un hombre o una mujer que
no va a estar al servicio de los
intereses corruptos que tienen
encadenado ahorita a el Ministerio
Público. Eh, lo sabe los guatemaltecos,
pero lo sabe el mundo.
La
señora fiscal general es una proscrita
internacional,
no la dejan entrar a más de 30 países
del mundo.
está en todos los informes que el
Ministerio Público es una de las
principales
obstáculos
a la lucha contra la corrupción en el
país.
Este, y si ellos siguen produciendo
eh
acusaciones absolutamente falsas,
imposibles de probar, pero sabe qué es
lo lo cruel, que en el camino se ensañan
con gente como las órdenes de captura
que están zancando ahora en contra de
funcionarios de el Ministerio de Salud,
a los que van a ir a buscar para poner
en la cárcel gente que no ha hecho nada.
Eh, y que porque la acusación es
absolutamente absurda, eh, pero a la que
van a intimidar, a la que van a
amedrentar, porque a eso se dedican, a
traficar con el miedo, asustar a la
gente,
vean las declaraciones que hacen y todo,
por supuesto, sin ninguna base. Es una
cuestión absolutamente
falsa. ¿Qué opinión me merece?
Me merece que
creo que la sociedad guatemalteca tiene
claro
que lo que nos surge es trabajar para
que el 16 de mayo esa historia de
vergüenza que implica este Ministerio
Público sea parte de la historia.
sobre el tema del Ministerio de
Gobernación. Mire, efectivamente ahorita
estamos en este situación de interregno,
pero la coordinación continúa este y la
efectividad no para. Si no, mire la
captura que se hicieron dos el fin de
semana, se hizo otra esta mañana.
Acuérdese, nosotros construimos equipos
de gobierno
en donde, por supuesto, el liderazgo es
un elemento fundamental y hay que tener
mucho cuidado y hay que cuidarlo, pero
que no es exclusivamente. Pero además en
situaciones como estas, el liderazgo
saliente, el liderazgo entrante con la
gente que permanece adentro de la
institución se encargan de hacer las
coordinaciones en tanto esta transición
pasa y evitar que en el marco de esa
transición haya vacíos. de poder o de
efectividad y que las cosas eh
funcionen. Las cosas están funcionando.
Mire las capturas que se están haciendo.
Y a los ciclistas, mire qué mejor
mensaje que lo que el que acaba de dar
el el señor ministro. Estamos realmente
esforzándonos para lograr que las
condiciones para su competencia, para su
justa, sean las mejores posibles y les
deseamos el mejor de los éxitos a todos
y a cada una.
Gracias, señor presidente. Viene la
pregunta, señor ministro de la defensa.
Señor ministro, muy buenos días. Muy en
la línea, ministro, de la pregunta que
le realizaba al señor presidente en
torno a cómo se encuentran las
coordinaciones con el Ministerio de
Gobernación, ya que la semana pasada
Francisco Jiménez mencionaba que tendría
comunicación con usted para garantizar
la seguridad fronteriza y evitar que los
reos faltantes por recapturar puedan
cruzar frontera e irse a los países
vecinos. Gracias.
El Ministerio de la Defensa Nacional no
está empezando a hacer coordinación en
este momento o en estos días con el
doctor Jiménez. Eso lo hicimos desde el
primer momento de de trabajo y ustedes,
algunos de ustedes nos nos acompañaron
en la Mesí en Huatenango, cuando él y mi
persona viajamos a inaugurar las
operaciones con el cinturón de fuego.
Siempre fue buena la comunicación con
con el doctor Jiménez y no ha los las
operaciones de alto impacto o esta eh
Kenneth Jordán del diario La Hora tiene
pregunta para usted y para el señor la
señora ministra de Ambiente.
Buenas tardes, presidente y
funcionarios. Eh, presidente, en el
mismo marco de la denuncia que se está
colocando, el Ministerio Público afirma
que el convenio con UNOPS tenía que
haber sido firmado por el Congreso y no
solo por el Ministerio de Salud, además
de que no tenía la disponibilidad
presupuestaria para la adquisición de
medicamentos. ¿Cuál es la opinión como
ejecutivo de este de este señalamiento?
Mire, nosotros estamos escuchando en
este momento las opiniones, por
supuesto, vamos a ver qué es lo que
dicen alrededor del tema. Este, no, el
convenio no lo debería haber firmado el
Congreso de la República, eso lo sabemos
y después se van a dar todas las
argumentaciones y los ejemplos del caso,
pero en realidad tenemos primero que
conocer qué es lo que están diciendo.
Estamos casi simultáneamente hablando.
Eh, en este caso también tengo una
consulta sobre qué sucedió con el
mensaje nacional que iba a dar el día de
ayer el el ministro en funciones
Jiménez, debido a que se anunció en su
cuenta que iba a ser un pronunciamiento,
luego que tuvo problemas técnicos y ya
no se dio, ¿tuvo que ver algo con de
parte de comunicación social o algo
parecido debido a que no se dio ni
tampoco se dio una respuesta sobre qué
sucedió con este? entiendo que pues no
sé, entiendo que le ha pospuesto el
mensaje eh mu muy probablemente ligado
al al momento en el que esté entregando
eh su posición, pero la verdad es un
tema que no depende de nosotros.
Gracias.
Gracias, señor presidente. La pregunta
para la ministra. Ahora viene la
pregunta para la ministra de Ambiente.
Ministra, buenas tardes. Eh, quisiera
preguntarle más que todo se espera de
parte de la cartera la lectura de las
objeciones en cuanto al decreto 052025.
Me confundí, lo siento, del Congreso de
la República. Gracias.
Me imagino que se refiere al decreto
092025.
Ah, perfecto. Bueno, esperamos realmente
que eh la mayoría de diputados
apoyen esas objeciones. Están siendo
planteadas por la diputada Karina Paz.
¿Por qué? Porque lo que han hecho es
totalmente antitécnico y muy
probablemente anticonstitucional.
Lo que hicieron fue agarrar una
iniciativa de ley que venía desde la
legislatura pasada, propuesta por el
exdiputado Armando Castillo y venderla
bajo
una enmienda. que decía esa enmienda que
había que eh eximir a cuatro grupos de
la sociedad de tener permisos
ambientales.
La verdad es que todos tenemos impacto
sobre el ambiente, independientemente de
si somos iglesias, somos profesionales,
somos colegios privados, imagínense con
qué calidad ética va a venir un
director, un dueño de un colegio privado
a enseñarle a los alumnos de educación
ambiental, a ser responsables
ambientalmente si están siendo eximidos
de cumplir con la legislación ambiental.
Entonces, primero, no hay ninguna
correlación técnica entre ser una
iglesia, ser un colegio privado, ser un
profesional liberal y no tener impacto
sobre el ambiente. Ahí ya tenemos un
grave error. Pero esa fue una enmienda.
Fue una enmienda a una iniciativa de
ley. ¿Qué decía la iniciativa de ley?
Que fue aprobada también.
La iniciativa de ley básicamente le
agregó el término, un término, solo un
término, al artículo 8 de la Ley de
Protección y Mejoramiento del Medio
Ambiente y solo con ese término cambió
todo, destruyó todo el sistema de
evaluaciones de impacto ambiental, de
licencias ambientales en el país. El
artículo 8 dice, "Toda obra, industria o
proyecto que por sus características
pueda dañar el ambiente necesitará un
permiso ambiental. Ahora, ¿qué dice?
Toda obra, industria, proyecto comercial
que por sus características, ¿qué hace
eso? Deja fuera toda la inversión
pública
y probablemente deja, ahorita estamos
haciendo los análisis de
inconstitucionalidad fuera, eh, porque
es otra manera de de verlo que aplica
solo al sector comercio y deja fuera
toda la agricultura, toda la industria,
todos los servicios, todas las
inmobiliarias, toda la construcción,
¿verdad? Eso es algo grave. Entonces sí
eh creo que muchos diputados fueron
sorprendidos en su buena fe y
esperaríamos que apoyen eh las
objeciones el día de hoy.
Gracias, señora ministra. Continuamos,
señor presidente, con la periodista
Sonia Pérez de la agencia AP. Preguntas
para su persona.
Gracias. Buenos días, funcionarios.
Presidente, eh todo lo que sucedió la
semana pasada, presidente, eh mucha
gente ha dicho muchas cosas al respecto.
Yo quiero saber si por su cabeza en
algún momento pasó que esto era un
complot contra su gobierno, si era un
complot también contra su ministro de
gobernación y si es así, si usted tiene
información de quién podría estar atrás,
porque se habla que gente de su gobierno
cercana a usted también podría estar
involucrada.
Eh, quiero preguntarle también sobre eh
usted ha dicho que va a haber un conteo
de reos con el tema con el tema de las
fugas. ¿Ya se inició el conteo? Si no,
si ya se inició, quiero saber cuánto o
cómo van hasta ahora. Eh, ¿y usted ha
considerado, presidente, en algún
momento declarar un estado de de
excepción en las prisiones para meter
una fuerza de seguridad como el ejército
y que se haga cargo? En virtud de que al
parecer quien estuvo detrás de todas
estas fugas fueron los mismos guardias
penitenciarios. Eh, esas son algunas,
presidente. Tengo otra más, pero me
permite si por favor me contesta.
Mire,
sí, evidentemente en lo que pasó la
semana pasada hubo un complot. En ese
complot estaba involucrado el barrio 18,
eh
que es uno de los principales afectados
por las medidas de endurecimiento
de eh las condiciones en las cárceles
que venía tomando el Ministerio de
Gobernación, el ministro Jiménez y su
equipo. El aislamiento, recuerde que el
aislamiento de los líderes de las de las
pandillas desató
una actividad por medio de jueces que
después estaban tratando de regresarlos
a a sus prisiones anteriores y que el
ministerio estaba contrarrestando
eh impugnando las decisiones de los
jueces. O sea, eso tenemos clarísimo que
el barrio 18 estaba este
actuando claramente eh preparando
claramente una eh una acción como esta.
Si hay actores políticos, este, eso es
algo que la investigación estará
estableciendo.
Eh,
si hay actores políticos, estos
evidentemente no son actores eh del
gobierno que van a entrar en colusión
con el barrio 18 para una operación de
esta naturaleza. Existen eh distintas
hipótesis alrededor de colusión de
actores políticos con las maras
criminales, pero esas están siendo
objeto de investigación en este momento
y no podemos decir nada más al respecto.
Es algo que va que no es nada más de
esta cosa, es algo que va eh que tiene
implicaciones bastante más allá. Eh, y
sobre el estado de excepción para
hacerlo, eh hay eh problemas con la
constitucionalidad de generar estados de
excepción específicamente en ciertos
espacios, pero más allá lo que se trata
es de generalizar un proceso de
transformación de el proceso del sistema
penitenciario que nosotros vamos a echar
a andar. eh
es de una manera gradual y progresiva a
partir del la construcción de esta
cárcel, de poner dentro de esto eh
dentro la cárcel de renovación uno eh en
una condición especial y empezar a
trabajar en un proceso de renovación de
protocolos, de metodologías, de
tecnologías y de recursos humanos de una
manera gradual y progresiva a lo largo
del tiempo.
Gracias, presidente. Hay una última
pregunta de la periodista Sonia Pérez.
Gracias. Como al mismo momento en que
usted está dando sus declaraciones,
presidente, el fiscal Rafael Curruche
también lleva a cabo una conferencia de
prensa. Él está informando que le dio
seguimiento a su familia, a su familia,
eh, para establecer sus líneas de
investigación en el caso de que están
llevando a cabo en el Ministerio de
Salud. ¿Qué opinión le merece al
respecto, presidente? Y si me permite,
quiero también hacer una última pregunta
para cambiar un poquito el tema y a ver
si usted me contesta sobre la situación
en Venezuela y Colombia, presidente, eh,
¿qué opinión le merece a usted como
presidente de un país también de la
región eh las acciones que están
llevándose a cabo en Colombia y
Venezuela por parte del gobierno
estadounidense? Gracias.
Mire, sobre el tema de
la familia, lo han venido, son mentiras
que ha venido repitiendo, que han venido
haciendo. Este,
aparte del hecho de que son mentiras e
invencionas, me parece bajo, moralmente
bajo, pero pues no podemos esperar otra
cosa de actores como ellos, ¿no? Eso es
ese es el mundo en el que viven, ese es
su nivel ético. Este, entonces estamos
viendo la capacidad de hacer invenciones
en donde no tienen ningún empacho en en
tratar de afectar por medio de la
familia, etcétera, pero como son
invenciones, pues, ¿qué le vamos a
hacer? Este, en el caso de Venezuela y
Colombia, hoy tuve una reunión eh con el
secretario general de la Organización de
Estados Americanos
en el marco de la inauguración de el
Congreso Penitenciario que precisamente
está teniendo lugar eh en en la Antigua
Guatemala. Eh, tuvimos una reunión
posteriormente a la una reunión privada
posteriormente a la reunión para
discutir temas de la agenda y señalamos
la importancia de que el
hemisferio
eh retone retome y retorne a los
mecanismos
establecidos en la
carta de la organización. eh y a los
principios fundamentales del derecho
internacional para la resolución de
controversias.
Gracias, señor presidente. Continuamos,
señor presidente, con la periodista
Lesli Sánchez de EP Investiga. ¿Tiene
preguntas para su person?
Buenos días, eh tardes, ya presidente y
el resto de funcionarios. Eh, tengo
varias preguntas porque me quedan varias
dudas de lo que usted ha dado a conocer.
E en primer lugar, e cuándo se hace
efectiva la renuncia de Francisco
Jiménez, porque eso no se ha aclarado
todavía y se ha preguntado varias veces.
En segundo lugar, ¿usted por qué acepta
la renuncia de Claudia Palencia,
Francisco Jiménez y José Portillo?
Porque eh dos días antes él había dicho
claramente que no iba a renunciar. Yo
quiero saber qué motivos da él para
presentar su renuncia y por qué la
acepta usted si es que usted tenía
conocimiento de que ellos estoy hablando
de los tres en general, ellos tenían eh
o o estuv estuvieron involucrados en la
fuga de los reos o por qué es que se
acepta la renuncia de estos funcionarios
y si es así eh bueno, se van a poner
denuncias y me refiero a los tres
exfuncionarios. Eh, la otra pregunta que
le quiero consultar también es eh hemos
visto en el gobierno que e funcionarios
que son removidos luego son premiados
con embajadas, por ejemplo, Osvaldo
Zamayoa, el ex secretario de la CIE,
quiero saber si le van a dar alguna
embajada al ministro de bueno,
exministro de de Gobernación, Francisco
Jiménez. Y eh bueno, eh según también la
última pregunta, perdón, yo sé que son
varias. Eh según la hipótesis del MP, eh
la evasión de los de los reos fue porque
habían cuatro cuatro anillos de
seguridad, digamos, en la cárcel y
también las cámaras estaban manipuladas.
En este momento, ¿qué información se
sabe o qué información tiene el
Ministerio de Gobernación sobre la
hipótesis que presenta el MP? ¿Es válida
o no es válida? Y lo pregunto porque
pues sabemos que que esta dinámica entre
el MP y el ejecutivo ha sido de de te
digo, me dices y y de y de ataques,
¿verdad? O sea, no somos no somos eh eh
tampoco no nos no somos tontos para ver
ese tipo de cosas. Y ya que estoy aquí,
¿me puede dar una postura por eh la
resolución de la C del fin de semana en
la que eh deja sin eh pues no avala los
cuatro amparos que se presentaron por el
decreto 7 y-2025? Gracias.
Bien, no, nosotros no tenemos ninguna
información sobre el involucramiento
de eh Francisco Jiménez, Claudia
Palencia y Portillo en la fuga en sí
mismo. Eh, de manera que no tenemos
ninguna razón para hacerlo, pero eh fue
una decisión política en atención a la
dimensión de la crisis. El ministro
Jiménez no irá a ninguna embajada. Este,
recuerde que parte de los las lógicas
dentro de los gobiernos son que los
funcionarios de gobierno rotan entre
distintas posiciones. A veces un
ministro pasa a ocupar una segunda
cartera o hay un gobernador que es
llamado para cumplir una función en el
ejecutivo. Dentro de eso se mueve toda
esta lógica. Pero no, no hay el ministro
Jiménez no está siendo nombrado a
ninguna embajada.
Este, no puedo decirle qué es lo que
cómo va la investigación porque son unas
investigaciones que están en curso.
Estaremos esperando a ver cuáles son los
resultados al respecto. y sobre la
resolución de la Corte de
Constitucionalidad. Mire, la Corte de
Constitucionalidad a veces aplica un
criterio en una dirección eh como el de
ahora en donde no quiere entrar a
conocer fondo, este, pero concede eh
pero y entonces no concede el
temporal
este y opera exactamente al revés eh con
los argumentos exactamente a la inversa
en otros casos como artículo 27,
etcétera. O sea, que en fin, ahí no
entendemos, pero nosotros ya hemos
introducido unos recursos de
inconstitucionalidad
a la Corte para lo para para demandar
que se analice el fondo de la cuestión y
que no se queden con una resolución de
forma.
Eh, señor presidente, preguntan cuándo
se hace la efectiva la renuncia del
señor ministro. la renuncia de Francisco
Jiménez, eh cuando sea posible la toma
de posición de eh Marco Antonio Villeda.
Gracias, señor presidente. Señor
presidente, para cerrar la ronda, la
última intervención es del periodista
Carlos Gómez de Prensa Libre. ¿Tiene
preguntas para su persona,
presidente. Muy buenas tardes. Buenas
tardes también a todos los funcionarios.
Presidente, con el tema de la pues toma
de posesión del nuevo ministro de
Gobernación, ¿cómo ve que pues hasta el
momento esta juramentación o toma de
posesión en el Ejecutivo pues esté aún
amarrada a lo que es el tema del permiso
de la Corte Suprema de Justicia? Así
también quisiera saber si pues con la
ausencia de la exviceministra Palencia y
también con del ex el ex viceministro
Portillo, pues si ya tomaron posesión
los nuevos viceministros o ellos también
van a tomar posesión junto con el nuevo
pues ministro de Gobernación. Y también
pues quisiera saber eh pues usted hizo
mención que hoy precisamente en la
Antigua se pues inauguró esta quinta
reunión de autoridades penitenciarias y
carcelarias de la OEA. En ese sentido,
quisiera saber cuáles son los aportes
que Guatemala espera recibir en el tema
penitenciario y carcelario y cuáles son
los aportes que Guatemala puede brindar
al continente, tomando en cuenta pues la
situación carcelaria y pues de con este
tema de la fuga de estos 20 reos de
Frjan 2. Esas serían mis preguntas,
presidente.
Muchas gracias. Sobre el permiso
de el juez Villeda, nosotros esperamos
que sea muy próximo que se resuelva eh
en las conversaciones que nos han hecho
saber de los trámites en la Corte
Suprema de Justicia. De manera que
esperamos que muy probablemente muy
pronto pueda tomar posesión y eso le
permitiría darle posesión a los dos
viceministros que lo acompañan. Si por
cualquier cosa llegara a haber una
extensión, cosa que no prevemos porque
se parece que está todo avanzando muy
rápidamente, ya veríamos el tema de la
toma de posesión de los viceministros.
Eh, y sobre el tema carcelario, mire,
la verdad es que esta reunión había sido
una reunión
que había sido acordada
desde el año pasado
y Guatemala había pedido que la reunión
se llevara a cabo en Guatemala.
Precisamente el Ministerio de
Gobernación había pedido que la reunión
se llevara a cabo en Guatemala
precisamente porque consideraba que era
eh eh que era
necesario para relevar la importancia de
la reforma carcelaria y poder este
contribuir y al mismo tiempo aprender de
esta reunión de los expertos de que
vienen llevando, desarrollando este tipo
de acciones en el hemisferio.
Estas reuniones son reuniones de gente
en donde se reúnen los responsables
institucionales con expertos en la
materia y se convierten en un espacio
para intercambiar eh mejores prácticas,
eh lecciones aprendidas, eh mecanismos
que está siendo puestos eh en práctica
en determinados eh en distintos lugares
o identificar posibles respuestas a
problemas que después los países se
encargan de ver si los tienen en común.
Nosotros de esa reunión esperábamos y
esperamos y seguimos esperando obtener
precisamente ese tipo de información de
los procesos de reforma que se están
llevando a cabo en distintos lugares y
compartir las perspectivas que Guatemala
tiene al respecto. Sobre ese sentido, lo
que ahorita y eso es algo que hemos
puesto sobre la mesa, el caso de
Guatemala contribuye es a indicar,
a señalar la importancia
de uno de los pilares que está ya
identificado en la agenda de la
conferencia. La agenda tiene cinco temas
que van a discutir en distintas mesas,
pero uno de ellos es enfrentar el embate
del crimen organizado en el sistema
carcelario, que es un problema que está
enfrentando distintos lugares en América
Latina. Lo que nosotros hemos visto en
Guatemala es resultado de el problema de
el embate del crimen organizado, en este
caso el barrio 18 y la y la y la Mara
Salvatrucha, en un sistema penitenciario
en donde las prácticas de corrupción
consuetudinaria de décadas de los
distintos gobiernos permitieron que se
fueran pervirtiendo todas las
estructuras de control que existen en el
aparato carcelario. En ese sentido
creemos que la experiencia guatemalteca,
por un lado, es un ejemplo vivo de los
riesgos de estas de esta situación,
riesgos que no son nuevos. Ustedes
precisamente en los distintos medios de
prensa han venido ahora sacando una
lista de la medida en que estas son
situaciones que se han venido dando en
los últimos 20 años. Pero además lo que
sí tenemos muy claro es que y lo hemos
dicho, nosotros vamos a encargárnos de
que esto no se vuelva a repetir.
Por eso el censo,
por eso la reforma integral,
por eso la estructura de lucha contra la
corrupción que va a estar afuera del
sistema penitenciario, pero penetrando y
observando para evitar que haya
cuestiones. Por eso la construcción de
la cárcel. El reto que tenemos como país
ahora es que esto que nos pasó hoy y que
viene pesando pasando desde hace mucho
tiempo no nos vuelva a pasar y pasa por
combatir la corrupción
y combatir la penetración del crimen
organizado en el sistema penitenciario y
en el sistema de gobierno en general.
Gracias. Gracias, presidente. Concluida
la ronda.
Muchas gracias. Que tengan muy buena
tarde.
Muchísimas gracias, señor presidente.
También a las demás autoridades que nos
han acompañado en esta ronda. Procedemos
al egreso de las autoridades y
agradecemos a los medios de comunicación
haber asistido a la misma. Deseamos un
excelente regreso a sus actividades.
Muchas gracias. Yeah.