Muchísimas gracias a los medios de
comunicación que se encuentran hoy con
nosotros en este viernes. Sean ustedes
bienvenidos a la ronda de este día.
Damos la bienvenida entonces al señor
presidente de la República, Bernardo
Arévalo, quien se integra a esta ronda
para dar inicio entonces con la misma.
Dejamos en el uso de la palabra al señor
presidente de la República, Bernardo
Arévalo. Adelante.
Muy buenas tardes.
¿Cómo están ustedes?
Es un gusto estar nuevamente
aquí en su palacio
para
poder conversar sobre los temas
relevantes
de información.
Ah,
bueno,
tal vez algo de lo más evidente,
comenzar por el hecho de que estamos
terminando
una
reunión de trabajo, de hecho dos
reuniones. primero tumbo y tuvimos una
reunión privada y posteriormente una
reunión con los equipos de trabajo con
el vicecanciller de los Estados Unidos,
Christopher Landau, que está en
Guatemala en el marco de una visita de
trabajo, donde se ha entrevistado con
funcionarios de gobierno, representantes
del sector privado, ha ido a visitar con
el equipo de la agregadoría militar el
puerto Quetzal, es decir, viendo los
distintos temas en lo que estamos
estamos trabajando. De hecho, la reunión
de trabajo que sostuvimos
eh concluyendo su visita, nos ha
permitido hacer un repaso sobre los
temas de la agenda bilateral que tenemos
entre Estados Unidos y Guatemala, eh
donde se encuentran temas críticos como
narcotráfico,
eh la lucha al narcotráfico y al tráfico
de personas, la colaboración para el
manejo ordenado seguro y digno de los
flujos migratorios,
el apoyo en el desarrollo de
infraestructura estratégica en el país,
eh toda la problemática de comercio e
inversiones, incluyendo el proceso de
negociación sobre aranceles, que está
actualmente en curso y eh discusiones
sobre los procesos para colaborar en la
atracción de inversiones norteamericanas
a nuestro país. La el repaso que hicimos
fue un repaso altamente satisfactorio
porque lo que pudimos constatar es que
en cada uno de los temas que tenemos en
la agenda vamos avanzando bien,
avanzando seguro, especialmente
en temas eh
en donde hay un interés compartido, como
el respeto al estado de derecho y a la
justicia y la democracia en Guatemala y
a partir de los intereses
compartidos de eh bienestar para
nuestras dos naciones.
Aprovechamos para eh presentarle eh el
reglamento que salió publicado hoy en el
Diario Oficial, en donde eh es el
reglamento para la autorización y
control de precursores de y sustancias
químicas. En realidad, este reglamento
es una herramienta clave para el combate
al narcotráfico, especialmente para el
combate de los nuevos eh las nuevas los
precursores
a partir de los cuales se construyen las
drogas sintéticas y que tienen
particularidades
en la forma como se producen, como se
transportan y que requieren, por lo
tanto, un marco adecuado.
Este reglamento que salió publicado el
día de hoy lo que hace es que crea un
grupo interinstitucional operativo en
donde van a estar integrados los
distintos ministerios, así como la SAT y
la Comisión Contradicciones y Tráfico
Ilícito de Drogas. O sea, que son
elementos muy concretos que precisamente
abundan en el reforzamiento de la lucha
compartida contra el narcotráfico en el
país.
Más temprano en la mañana tuvimos una
reunión con el Consejo Nacional de
Seguridad
para hacer una revisión
de los eh hechos sucedidos en la mesilla
Huetenango.
Hechos en los cuales
hubo un incidente en donde fuerzas
del
estado de Chiapas
ingresaron en persecución
eh de un grupo eh de
un grupo criminal a Guatemala. un
intercambio antes de regresarse del
país. Sobre este tema,
lo que se hace evidente es que se
requiere, por un lado, un esfuerzo
integral en el equipo de seguridad
pública de nuestro país, pero al mismo
tiempo también la cooperación entre los
países y que sufrimos en carne propia
las consecuencias del crimen organizado
y en este caso quienes estamos a ambos
lados de esa frontera eh que nos une.
Nosotros tenemos claridad sobre la
determinación y la responsabilidad
fundamental de proteger al pueblo, de
garantecer su seguridad y de ser
efectivos en el combate a estas
estructuras que tanto daño provocan al
país.
En el curso de los últimos días hemos
estado en contacto y trabajando con la
el gobierno mexicano alrededor del
abordaje a esta situación. El el
gobierno mexicano
eh presentó, la presidenta Shembó
excusas públicas en una de sus reuniones
mayaneras. El gobierno de Guatemala
presentó una nota de protesta a el
gobierno mexicano que el gobierno
mexicano respondió dando las excusas
correspondientes y lo que ha seguido es
una serie de intercambios entre las
cancillerías y los aparatos de seguridad
alrededor de las medidas que es
necesario tomar para no únicamente para
asegurar que este tipo de incidentes no
se repitan, sino sobre todo para
reforzar
la presencia de la fuerza de seguridad
de ambos países eh de manera de eh
negarle la frontera a los grupos del
narcotráfico o de otros tráficos como
tráfico de personas eh mediante un
fortalecimiento de la presencia del
despliegue y de la coordinación entre
las distintas fuerzas de ambos países.
De hecho, el día de ayer
el vuelo en el que regresábamos con el
señor ministro de Relaciones Exteriores
de Japón
tuvo una escala en México, en el
aeropuerto Benito Juárez y el gobierno
mexicano
tuvo el gesto de enviar sin que nosotros
solicitáramos
la presencia de nadie porque era una
escala de tipo técnico.
a altos funcionarios, precisamente para
aprovechar esos minutos y redondear
algunas de las cuestiones. Como
resultado de esto,
el día de hoy se estará llevando a cabo
eh en la tarde una reunión del grupo
técnico del grupo de alto nivel de
seguridad eh Guatemala México. Esta
reunión va a ser virtual entre las
distintas instituciones que integran
este grupo de trabajo para preparar la
reunión presencial de eh de este grupo
de alto nivel que tendrá lugar la semana
entrante en un lugar, un punto todavía a
ser eh determinado.
agenda, precisamente la la reunión
preparatoria de hoy lo que va a ser
hacer una revisión de los hechos y de
las medidas que se empiezan a visualizar
para poder alcanzar los objetivos que
habíamos señalados.
Eh, y de esta manera lo que esperamos es
que la reunión de el grupo de alta de
alto nivel en seguridad de la semana
entrante tenga ya eh respuestas y
resultados muy concretos alrededor de
los objetivos de fortalecer la
cooperación y la coordinación para
prevenir y evitar el uso del territorio
fronterizo por estos grupos de crimen
transnacional.
Em,
en el
la reunión del Consejo Nacional de
Seguridad se informó que de nuestra
parte los eh 12 elementos de la Policía
Nacional Civil que eh estaban eh que
eran parte de la subestación en la
mesilla, están reconcentrados en la
ciudad de Guatemala en el marco de una
investigación interna en curso En su
lugar se han desplegado fuerzas
especiales y fuerza antinarcóticas que
han sido enviado desde la capital y
desde otros eh y desde otros puntos. Por
el lado del Ministerio de la Defensa, se
el comando eh se puso en ejercicio la
comisión multipartidaria
eh perdón, la comisión
multidisciplinaria
del Ministerio de la Defensa que está
realizando una averiguación sobre los
acontecimientos en la línea de comando y
la línea de y las acciones operativas
que ocurrieron en ese en ese contexto.
texto y son cinco las personas que se
encuentran en este proceso de
averiguación. Pero lo que podemos
anunciar ya como una resultado desde ya
de esta situación es la creación
en el Ministerio de la Defensa, en el
Ejército de Guatemala, de el comando
especial contra amenazas
transnacionales,
que va a ser un mecanismo que va a
servir para coordinar de manera mucho
más directa eh con eh Estados Unidos,
México o cualquier otro país con el que
esté estemos trabajando
colaborativamente en este sentido eh en
el combate al crimen transnacional. Este
acuerdo estará siendo firmado, lo tendré
el el placer de firmarlo la semana
entrante, muy probablemente lunes o
martes.
Y bueno, el día de ayer
regresamos
de un viaje
a Taiwán,
a la República de China en Taiwán. y a
Japón, que tenía como objetivo
eh expandir, fortalecer
eh las relaciones
con estas dos importantes naciones eh
asiáticas.
Eh, es un
esfuerzo, es un viaje que tiene como que
objetivo eh colocar a Guatemala como un
socio estratégico
eh y además como un destino para las
inversiones eh que objetivos ambos que
son importantes para la generación de el
bienestar en Guatemala.
La visita,
la invitación que atendí de el gobierno
de la República de China en Taiwán nos
permitió
eh tener una serie de reuniones y firmar
acuerdos importantes para el desarrollo
de nuestros países. Firmamos un
mecanismo de consultas políticas entre
la República de Guatemala y la República
de China, Taiwán, como un marco para la
buena coordinación entre los gobiernos y
para poder agilizar y asegurar, darle el
seguimiento a los temas prioritarios de
nuestra agenda conjunta de manera
periódica, técnica y estratégica.
Eh, se firmó un acuerdo para fomento de
inversión a través de la cooperación de
encadenas de producción entre los
gobiernos de ambos países, eh con lo que
constituye la expresión de una alianza
en donde vamos paso más allá de las
tradicionales ámbitos de la cooperación
eh para enfrentar la dinámica
internacional, eh atrayendo flujos de
inversión que van a permitir eh renovar
y ampliar la eh
eh la planta industrial en nuestro país.
Eh y se quedaron y los equipos están
trabajando desde ya eh las embajadas en
ambos países para reforzar una
estrategia de atracción de inversiones
que está coordinando el Ministerio de
Economía en Guatemala. Pero además
firmamos la carta de intención para la
promoción de la cooperación en el
desarrollo
de la industria de semiconductores entre
los gobiernos de ambos países. Es decir,
hemos acordado con el gobierno de la
República de China, Taiwán, en que ellos
van a acompañar a partir de su notable
experiencia
de su notable experiencia y
conocimiento,
el la identificación
de cuál es Muchas gracias. Disculpe,
pero ese es el costo de los
de los aires acondicionados.
Eh, mediante el gobierno de Taiwán
acuerda acompañar los esfuerzos del
gobierno de Guatemala para ir trazando
una ruta que permita encontrar el nicho
en el que Guatemala se inserte en las
cadenas de suministros de la industria
de alta tecnología técnica.
Esto es lo que nosotros hemos llamado la
ruta del chip. Y este convenio con
Taiwán nos permite eh llevarlo adelante.
En realidad hemos tenido reuniones
además
con ministerios, con instituciones
eh tecnológicas, con eh industriales
eh taiwanes en el marco de este
eh espíritu de desarrollo de las
relaciones. Pero tal vez el próximo paso
más claro que se está dando en ese
sentido es la invitación que le hemos
cursado al presidente La Leiching Té
para visitar Guatemala en los siguientes
meses. invitación que el presidente ha
aceptado, de manera que estaremos
trabajando a través de las cancillerías
para poder identificar la fecha más
adecuada y a través de los distintos
equipos de trabajo para poder
construir la agenda de una visita que va
a confirmar el nivel estratégico que le
hemos logrado dar a las relaciones entre
nuestros dos países.
Y a continuación visitamos el Japón
eh
con la oportunidad de tener reuniones de
trabajo con el primer ministro Shiguer
Shiva,
eh con quien hicimos también una
identificación de una agenda de trabajo
bajo el principio de que ambos países
acordábamos elevar nuestras relaciones
por encima de el nivel que tienen
actualmente a una relación de asociación
estratégica.
Gracias.
Una asociación eh estratégica. Esto
quiere decir
que ambos gobiernos nos comprometemos a
buscar las formas y los mecanismos
mediante los cuales vamos a fomentar las
relaciones económicas, promover las
inversiones,
eh fomentar el intercambio de
información tecnológica,
de manera que se haga la relación entre
Japón y Guatemala adquiera un carácter
ser más denso eh y más firme.
Perdón,
además de las reuniones
que tuvimos con el primer ministro
Ishiva, hubo una reunión de el ministro
de Relaciones Exteriores con su
contraparte
y
tuvimos reuniones con representantes de
importantes empresas japonesas que están
que están ya presentes. en Guatemala y
están considerando ampliar sus
inversiones en el país o con empresas
que han manifestado el interés de
ubicarse y desarrollar operaciones en
Guatemala. En este sentido, tuvimos una
reunión con el presidente de Yasaki,
Risu Yasaki, quien manifestó su
satisfacción de cómo han venido
desarrollándose las operaciones que
tienen ellos en la planta que en este
momento funciona en Ayutla, en San
Marcos,
y eh que manifestando
la el interés en explorar las
posibilidades de ampliar estas
relaciones. De igual manera nos reunimos
con
el presidente
de Toshiva, que es uno de los gigantes
japoneses en materia de tecnología,
quien mostró
su interés en explotar, en explorar las
posibilid idades
de
colaborar con Guatemala en el desarrollo
de la industria geotérmica en el país.
Nos reunimos además con el presidente de
Showa, una empresa japonesa que se
encuentra con operaciones en este
momento en IBAL, que también está viendo
la posibilidad de ampliarlas en algún
futuro, y con el la entidad coordinadora
del sector privado japonés que se llama
Keidaren,
eh interesados de encontrar la forma
como en el marco de esta de esta
elevación de las relaciones a un nivel
de asociación estratégica entre ambos
gobiernos, se puede eh incorporar el
sector privado japonés mediante
inversiones y participación en los
procesos económicos en Guatemala. Y para
ello se acordó que una delegación
especial de el Keidaren estará visitando
Guatemala en los próximos meses, a fin
de establecer contacto con sus
contrapartes en Guatemala y con el
equipo del Ministerio de Economía está
viendo estos temas.
E y por supuesto la visita tuvo en Japón
el objetivo de participar en la
celebración del día nacional.
de Guatemala en Japón en el marco de la
feria internacional, la feria universal
de Osaka. Eh, fue un momento muy emotivo
en donde eh pudimos visitar el pabellón
de Guatemala en la feria, pero sobre
todo eh subrayar y resaltar sobre la
base de ciertas eh actividades,
incluyendo la la presentación de un
grupo danzante Tsutuil, eh, que
realmente causó
muy buen impacto como presentación
cultural, realzar las visitas, las la
importancia de nuestro país, el
potencial que tiene turística y
económicamente.
A la fecha en que yo estuve en la en la
feria de Saca, habían 800,000 personas
habían visitado ya el pabellón de
Guatemala, o sea, que era una cifra
realmente notable para un esfuerzo de
esta naturaleza.
Y
[Música]
hemos estado siguiendo también de lejos
el plan
migratorio.
Como ustedes saben, nosotros hemos
venido desarrollando ya el plan Retorno
al Hogar desde hace varios meses,
mediante el cual hemos identificado una
estrategia
claramente
con etapas claramente definidas en
mediante los cuales vamos respondiendo a
las necesidades de nuestros hermanos y
hermanas migrantes, ya sea mientras
están en el exterior, mientras están en
el proceso de retorno a de reingreso a
Guatemala o en su proceso de reinserción
social Y en este momento le quiero pedir
al ministro de Relaciones Exteriores si
pudiera actualizarnos alrededor de las
acciones que se están llevando a cabo en
los Estados Unidos en este momento por
el Ministerio y sus agencias consulares
en apoyo a los guatemaltecos. Por favor,
ministro.
Buenas tardes.
Pues como ustedes saben, hemos venido
trabajando de cerca con la comunidad
guatemalteca en el exterior a través de
la red consular y más en los últimos
días y semanas, preocupados por las
redadas y todas las acciones que
distintas instituciones del gobierno de
Estados Unidos han hecho. Esos
operativos migratorios que ha hecho el
Departamento de Seguridad Nacional, el
Servicio de Control de Inmigración y
Aduanas y otras instancias nos han hecho
duplicar los esfuerzos y tratar de estar
cerca de nuestra comunidad guatemalteca.
Guatemala, por supuesto, es respetuosa
de las políticas, de las medidas
internas y de las leyes de otros
estados, pero a la par de eso, tenemos
el compromiso de velar por el bienestar
de los guatemaltecos en el exterior, en
este caso quienes habitan en los Estados
Unidos. Los consulados han seguido
trabajando, prestando los servicios,
incluso ya directamente sin el sistema
de citas. Hay 21 de los 25 consulados
que durante el mes de junio trabajan ya
de manera libre y sin el sistema de
citas, que aunque sigue vigente y se
puede recurrir a él, también se puede
acercar el connacional a nuestras sedes
consulares. Hemos intensificado también
el diálogo con las autoridades locales a
nivel de las ciudades, a nivel de los
estados y a nivel federal para tratar de
ir conociendo y anticipar las medidas y
acciones que ellos están desarrollando.
La alerta a la comunidad guatemalteca es
una actividad constante que se
intensificó desde los últimos meses del
año pasado y que se ha fortalecido en
los últimos tiempos a través de los
mecanismos de redes, periódicos,
comunicaciones locales, el intercambio
con la comunidad en general.
En general, pues quiero compartir con
ustedes lo que han sido estas medidas
del gobierno de Guatemala a través de la
cancillería. Los servicios de atención,
asistencia y protección marcan el
trabajo que estamos desempeñando. Al
respecto, nuestra red consular ha podido
asistir a 66 guatemaltecos que han sido
detenidos en los últimos días. han sido
distribuidos. Las detenciones se han
dado en número 22 en Omahaja, que fue el
martes pasado, como ustedes recordarán,
en una industria cárnica, Omahvrasca,
28 en Los Ángeles, California, 11 en
Shambly, Georgia y cinco en Charlotte
Carolina del Norte.
Nuestros consulados están brindando
asesoría legal migratoria en la sedes,
seguimiento a cada uno de los casos, a
los detenciones que se han dado,
asegurando que los derechos de los
connacionales guatemaltecos sean
respetados. También hemos exhortado a la
comunidad que se acercen a nuestros
consulados para recibir asistencia eh
judicial, jurídica, legal, recalcando la
importancia de que cada uno vele eh por
sus intereses personales con el respaldo
de nuestros funcionarios.
La ampliación de los servicios en los
consulados se ha dado, se ha mantenido
una actividad constante de apoyo a
ellos. Las los medios de prensa lo que
han recogido y han tenido más cobertura
son las detenciones de los 22
operativos de ACE en Omahaja, en los
Estados Unidos, como ya mencioné,
Omahaja Nebraska, así como la asistencia
que se le ha dado a los 28 migrantes
guatemaltecos detenidos en los últimos
días en los Estados Unidos.
Sabemos que esto va a continuar y eso lo
que nos obliga es a estar más
comprometidos y a un trabajo más cercano
con las comunidades. Los guatemaltecos
detenidos en general están totalmente
identificados por nombre. Sabemos
incluso la provencia o originarios de
qué zonas o regiones del país son y eso
ha permitido también tener un contacto
permanente con los familiares y asesorar
cada uno de los casos en función de la
especificidad de ellos.
Nosotros hemos manifestado de manera
pública como gobierno, como ministerio
de Relaciones Exteriores, la
preocupación por estos operativos
migratorios y repito, sabemos que van a
continuar, pero nuestro trabajo y
nuestro compromiso es mantenernos a la
par de los connacionales. Se han dado
sugerencias de conducta, de cómo
proceder, de cómo mantener la calma, de
no poner resistencia, de ser respetuoso
con las autoridades, de no mentir, no
portar documentos falsos ni ajenos y
también de no firmar documentos que no
entiendan y que simplemente a la larga
solo los pueden comprometer. también la
sugerencia de permanecer en silencio,
cómo proceder si son detenidos en la
calle, en centros de trabajo, en sus
propias residencias, en donde hay
procedimientos que aunque la autoridad
local se base en ley actuar, también
ellos como ciudadanos y como habitantes
de estas ciudades tienen derechos y es a
eso a lo que hemos recurrido mediante
información y sugerencias. En síntesis,
lo que les quiero compartir es que el
trabajo se ha redoblado, la preocupación
la tenemos constante y le damos un
seguimiento constante a cada uno de
estos casos que se han ido dando. Los
consulados entonces tienen esa labor
de protección, de asistencia. Nos
apoyamos de una región a otra. Las
comunidades son muy activas también,
ellos mismos son parte de un proceso de
coordinación y de trabajo conjunto,
porque al final lo que buscamos todos,
sea desde las asociaciones, sea desde
los consulados, es la protección de los
connacionales, una asistencia y una
orientación de vida. Gracias.
Muchas gracias, canciller.
Finalmente
quisiera
referirme al tema
de la educación
de los niños y las niñas
y a la situación que estamos teniendo en
el marco
de un proceso que le está negando
a miles de niños. niños y niñas de todo
el país,
el acceso a la educación
al que tienen un derecho y al que
nosotros como gobierno estamos
responsabilidad a otorgar.
Hay una serie de acciones de tipo legal
que se han dado en el marco de las
acciones que está teniendo, está
llevando a cabo el Steg. La Procuraduría
General de la Nación ha obtenido amparos
eh provisionales que está gestionando
para que se cumplan, de que de manera
que se restituya inmediatamente el
derecho a la educación.
El ministerio, por su parte, ha estado
levantando más de 5600 actas para, en
los casos en que hay maestros que no se
presentan,
a
cumplir con sus obligaciones para
proceder con las sanciones
administrativas.
Comprendemos el sentir de los padres de
familia, madres de familia que exigen
sus hijos reciban educación y por eso
estamos actuando con las herramientas
que la ley nos da. Reconocemos también a
todos aquellos miles y miles de maestros
que en ningún momento han abandonado las
aulas y que son la enorme mayoría de los
maestros en el país. Le pido por favor
al procurador Julio Saavedra que nos dé,
que nos comparta información sobre las
acciones legales que están teniendo
lugar en este momento.
Muchas gracias, presidente. Buenas
tardes.
En el marco de la coordinación y
articulación de esfuerzos que hemos
mantenido con la ministra de educación,
Anabela Jiraca, hemos
emprendido acciones para lograr esa
restitución del derecho a la educación y
a través del derecho a la educación
otros derechos fundamentales en favor de
de las niñas, niños y adolescentes del
país, como por ejemplo el derecho a la
alimentación. Recordemos que en
muchísimos casos
eh la alimentación escolar es la única
que comida seria a la que eh las niñas,
niños y adolescentes pueden tener
acceso. Esa es nuestra realidad. Y la
buena fe debe prevalecer en toda
negociación colectiva. Y este es el
principio fundamental que debemos tomar
en cuenta para explicarnos la situación
actual. Guatemala no es ajena a los
excesos cometidos en el marco de algunas
actividades sindicales
que, lamentablemente se alejan del ideal
constitucional que debería regirlas. No
es aceptable bajo el pretexto de
reivindicar derechos que se sacrifiquen
bienes superiores como la educación de
nuestros niños. Jamás los privilegios de
unos pocos deben construirse sobre el
perjuicio de toda una generación.
No podemos permitir que se utilicen
eufemismos
como asambleas permanentes para
disfrazar
una huelga de hecho. El estado de
derecho no puede ser burlado con juegos
de palabras. Las acciones emprendidas
que han impedido a niñas, niños y
adolescentes asistir a clases,
restringiendo así su derecho fundamental
a la educación, no son bajo ninguna
circunstancia aceptables, mucho menos
cuando se invoca el diálogo como
principio rector de una negociación
colectiva.
La educación no puede convertirse en
moneda de cambio. No es justificable en
un estado que se fundamenta en la
legalidad y la protección de derechos
fundamentales, que el acceso a la
educación se vea condicionado por
presiones sindicales.
El diálogo dentro de un proceso de
negociación debe estar guiado por la
buena fe, pero puede hablarse de buena
fe cuando se impide a los niños asistir
a clases. Esa es la pregunta central que
nos debemos hacer en este contexto. La
Procuraduría General de la Nación ha
presentado, además de la acción de
inconstitucionalidad a la que nos
referimos hace algún tiempo, nueve
acciones constitucionales de amparo con
el propósito de titular El derecho a la
educación de las niñas, niños y
adolescentes del país. Además, se prevé
la presentación de nuevas acciones
judiciales con el objetivo de garantizar
una respuesta efectiva del Estado frente
a esta situación de hecho impuesta por
un pequeño grupo que pretende
condicionar el presente y el futuro de
nuestra niñez.
Quiero informar sobre el estado actual
de estas acciones constitucionales de
amparo.
El primer amparo se presentó por
amenaza, una amenaza presente en todo el
territorio nacional de cierre y
suspensión de clases. Este amparo
cumplió con su objetivo inicial, al ser
otorgado el amparo provisional,
de evitar que se dieran este estas
series de medidas de hechos que de hecho
que el sindicato había anunciado. Al
haberse concretado esta amenaza,
planteamos dos nuevas acciones
constitucionales de amparo, nuevamente
acciones constitucionales que nos fueron
otorgados para la protección de la
niñez.
Estos dos amparos lo que pretendían era
evitar que el sindicato y su a través de
su de su liderazgo, si se le puede
llamar de esta de esta forma, hiciera
estas convocatorias asambleas
permanentes. Ya señalé que estas
asambleas permanentes en realidad es un
eufemismo para referirse a una huelga de
hecho, a una huelga ilegal. Y esto es
jurídicamente inadmisible en un estado
democrático de derecho y sobre todo
cuando nos fundamentamos en la buena fe
para la negociación colectiva. Estos
amparos, les decía, nos fueron otorgados
y es eh su ejecución lo que estamos
viendo ahorita. Anunciamos también hace
algunos días que se había ordenado por
uno de los jueces eh certificar lo
conducente para que el Ministerio
Público pueda dar continuidad a la pues
y que pueda eh investigar el
incumplimiento de las órdenes judiciales
que se le dieron. Y este incumplimiento
en concreto se refiere a la resistencia
del comité ejecutivo del Sindicato de
Trabajadores de Educación de Guatemala
en rendir un informe sobre el
cumplimiento de ese amparo provisional
que estaban obligados a cumplir. No
puede condicionarse el derecho a la
educación de la niñez a las a los
asuntos que ellos quieren eh de alguna
manera imponer. La educación de la niñez
no es moneda de cambio.
Hay seis amparos que hemos también
presentado en en el territorio nacional
en Hueghuetenango y Zabal, el Progreso,
Jutiapa, Jalapa.
Son seis acciones constitucionales que a
la vez vienen a sumarse a estos
esfuerzos por evitar que los efectos
nocivos de las decisiones y las medidas
de hecho que se están tomando sigan
afectando y perjudicando nuestra niñez.
Les decía que a estas eh acciones
constitucionales
también se sumarán acciones en la
jurisdicción privativa del trabajo, que
en su momento vamos a anunciar, pero
también a estas acciones
constitucionales y de la jurisdicción
privativa se suman las medidas adoptadas
valientemente por la ministra de
educación. Ella ha sido enfática
en que las med en que no se van a
tolerar este tipo de medidas de hecho y
ha sido también muy enérgica en la
imposición de todo el régimen
sancionatorio que la ley le faculta y lo
está haciendo y lo está ejecutando. Ha
iniciado en este marco procesos para
hacer efectivo el régimen disciplinario
dirigidos a quienes han incumplido con
sus responsabilidades laborales.
Importante destacar que es una es un
porcentaje pues menor, ¿no? no es no
excede el 10% eh la conducta de cierre
de estos de estos centros. Es decir, no
son todos los maestros, no es la mayoría
de los maestros, es un grupo pequeño
encabezado por el Comité Ejecutivo y los
dirigentes de las seccionales y
subseccionales.
Quisiera también hacer referencia que
como procurador general de la nación
condeno enérgicamente los actos de
intimidación que está sufriendo eh
en estos momentos la señora Miriam
Oroszco. Ella está a cargo de la
dirección de Guatemala Norte del
Ministerio de Educación.
Ella ya presentó a las denuncias
correspondientes, pero es necesario
hacer un énfasis en que esta es otra
acción y esto ya es una acción de
intimidación y acción que podría incluso
eh incluir acciones criminales. Esto es
jurídicamente inadmisible. No
toleraremos la intimidación como método
de depresión. Defenderemos con firmeza
el derecho de nuestros niños a recibir
una educación digna y garantizaremos que
las instituciones del Estado actúen con
responsabilidad, legalidad y compromiso
con el interés superior de la niñez en
Guatemala.
Gracias, presidente.
Muchas gracias, procurador.
Y ahora pasamos
a la parte de preguntas y respuestas.
Así que estamos a su disposición.
Gracias, señor presidente. Muy buenas
tardes para usted y a los distinguidos
funcionarios que la acompañan. Eh, la
primera pregunta la efectuó al
periodista Brainer Ruiz de Alba Visión.
Es para su persona, señor presidente,
presidente. Buenas tardes y
funcionarios. presidente en el marco de
su gira de trabajo internacional por
China, Taiwán y Japón. También vimos un
pronunciamiento de China en torno a eh
esta gira que usted realizaba. No sé qué
lectura le puede dar usted a ese
pronunciamiento. Y al ministro de
Gobernación, Francisco Jiménez, me
gustaría consultarle eh ahorita en el
marco de el informe que realizó
Inspectoría, que han presentado al
Ministerio Público, eh qué es lo que se
espera en los próximos días, tomando en
cuenta también que hoy tienen esa
reunión preparatoria con las autoridades
mexicanas. Gracias.
Eh, sí, el gobierno de la República
Popular China hizo un pronunciamiento
eh sobre
el en términos generales sobre la las
relaciones de los distintos países del
mundo con eh la República Popular China
y con la República de China en Taiwán.
Nosotros hemos tomado nota del
pronunciamiento.
Gracias, señor presidente.
El día de ayer por la mañana temprano
entregamos al Ministerio Público un
informe de la inspectoría, que es un
informe que describe la situación que se
dio en la mesía y determina a las los el
comportamiento de acuerdo a nuestras
funciones de parte de los 12 policías
asignados al área. De esto deriva que se
abren en para cada uno de ellos un
expediente disciplinario que, de acuerdo
a la normativa nuestra, permite una
investigación interna para establecer si
se establecieron o si se dieron o no o
condiciones o situaciones en contra de
la disciplina y de las normas que tiene
la policía. Un paso más que tiene que
ver con la posibilidad de elementos
delictivos en esa en esa situación la
determinará lo que corresponde de parte
del Ministerio Público. Pero si quisiera
yo enfatizar que el espíritu
precisamente de entregar el informe y de
abrir el expediente es precisamente que
como Ministerio de Gobernación y Policía
Nacional Civil no podemos permitir este
tipo de comportamientos y
particularmente tener claro que nosotros
no vamos a permitir que ningún
funcionario policial esté vinculado al
crimen organizado. Gracias a usted,
señor ministro.
Continuamos, señor presidente, con la
periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias. Previo a darle la palabra,
solicitamos comprensión a los
periodistas porque el señor presidente
tiene una apretada agenda, así que vamos
a priorizar las preguntas para su
persona. Eh, la periodista Sofía Arabo.
[Música]
Presidente, muy buenas tardes. Eh, tengo
dos consultas eh relacionadas dándole
seguimiento al tema de informe de
Contraloría General de Cuentas. La
primera es, presidente, eh durante su
administración eh se prometió, digamos,
el combate a la cerocorrupción,
cerotolerancia, tráfico de influencias,
todo este tema. En cuanto al convenio de
eh para el tema de manejo de de
reciclaje del Ministerio de Ambiente, se
continuó con el convenio que se firmó
con la ONG, que estaba vinculada el
esposo de la ministra Patricia Orantes.
Y si es así, eh, se va a investigar. La
Comisión Nacional contra la Corrupción
ya investigó este tema tomando en cuenta
que se en su momento se indicó que era
podía haber un tráfico de influencias
ahí o incluso eh conflicto de intereses
en el mismo. Presidente, esa es mi
primera pregunta.
Sí, no existe ningún convenio firmado,
insisto, no existe ningún convenio
firmado entre la el Ministerio de Medio
Ambiente y la el Fondo Global para la
Protección de la Vida Silvestre y en
consecuencia no ha existido ningún
transferencia de fondos de ningún tipo
para una ONG, para esta ONG ONG. Va la
segunda pregunta, señor presidente.
Presidente, la segunda pregunta es en
relación a eh 250 millones de quetzales
destinados al programa Semilla mejorada.
Eh, según eh algunos hallazgos, eh 30
m000ones fueron desviados, no se
lograron ejecutar y no se sabe el
destino de esos recursos. Fue durante la
administración de el ministro Maino de
Estrada. Se va a investigar esto. Se va
a estar el comisionado Julio Flores
investigando el tema, tomando en cuenta
que ya hay denuncias en contra del
ministro del Maga y de los
exviceministros, ¿verdad? Existe un
procedimiento. Esto de hecho es de las
de las cuestiones que han sido señaladas
por la Contraloría General de Cuentas.
Existe todo un procedimiento de ley que
nosotros vamos a a seguir con mucho
cuidado para que se cumpla con la ley y
se aclaren este tipo de situaciones.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Eduardo Perea de Radio
Sonora.
Presidente, muy buenos días. demás
funcionarios también. Presidente, en
torno a los maestros, ¿han considerado
destituir a quienes se encuentran o
quitar a los maestros que no están
trabajando y contratar nuevo personal,
ya que los padres de familia pues están
exigiendo que sus hijos regresen a las
aulas? ¿Y cómo se va a garantizar que el
gobierno pues cumpla con estos 180 días
de clases para los menores que no están
recibiendo en este momento estas clases?
Aprovechando también la oportunidad con
el ministro de Gobernación, quisiera
consultarle en torno a los operativos
que se están realizando cada fin de
semana. ¿Continarán este fin de semana?
Sin decir zonas, lógicamente, para no
advertir a quienes salgan durante las
noches, pero seguramente pues
quisiéramos saber cómo avanzaría ese
proceso de verificación y operativos
durante los fines de semana. Gracias.
Como ya
lo señaló señor procurador,
el Ministerio de Educación con la
asistencia de la PGN está siguiendo
todos los pasos correspondientes
para asegurar
que se está cumpliendo con lo
establecido en ley alrededor de los
maestros. que de manera ilegal faltan a
sus puestos de trabajo. hay 5200 actas
que han estado levantadas en todo el
país y estas serán procesadas de una
manera en donde lo que se ejecute sea lo
que está establecido en la ley y a
continuación ya se podrá proceder a la
contratación de nuevos maestros, pero
primero hay que cubrir toda una serie de
plazos legales que están establecidos en
la legislación correspondiente.
y el Ministerio de Educación. En este
momento este sabemos que están siendo
afectados estos 180 días y estamos e la
ministra está explorando cuáles son los
mecanismos mediante los cuales se puede
garantizar el cumplimiento de este
compromiso con 180 días y su contenido
eh pedagógico, didáctico, que es lo más
importante.
Continuaremos este fin de semana y los
que vienen con dos tipos de operativos.
el tema de carreras clandestinas que
sigue siendo en diferentes puntos de la
ciudad, pero no solo en otras partes del
país, un problema muy importante.
Segundo, seguimos con los operativos en
centros nocturnos y quiero señalar un
punto importante. propósito no es
afectar a las personas que obviamente
tienen todo el derecho de poder
divertirse, sino que más bien de crear
condiciones para su seguridad, sobre
todo porque en muchos de estos lugares e
en torno a ellos o dentro de los lugares
se distribuye droga en eh y se vende
droga. Por eso es que los K9 están
participando activamente en estos eh
operativos para poder identificar a
quiénes eh distribuyen droga. Es
importante señalar que estamos sumamente
preocupados, sobre todo por la gente
joven. Eh, y a un llamado también,
específicamente de carácter preventivo,
que los jóvenes tengan mucho cuidado
precisamente con el tipo de drogas que
se distribuyen en estos lugares, que
muchas veces son droga también alterada
y que puede generar daño permanente a su
salud. Muchas gracias a usted, señor
ministro. Continuamos con el periodista
Óscar Grijalba de Radio Punto. Pregunta
para su persona. Señor presidente,
presidente. Buenas tardes. Buenas
tardes, ministros.
En cuanto a el la reunión de alto nivel,
del grupo de alto nivel, presidente,
¿qué ministros o qué funcionarios van a
integrar este grupo? Eh, si nos puede
dar el detalle de quiénes de quiénes
serán y la función específica y durante
cuánto tiempo va a prevalecer esta este
grupo de alto nivel. Eh, en respuesta a
lo que sucedido en la Mesilla
Hubetenango. La segunda pregunta,
presidente, es en relación a las
sanciones impuestas por la Unión Europea
contra tres guatemaltecos y una
fundación, ¿hay alguna postura oficial
del gobierno y se si se encuentra
analizando eh la personería jurídica de
esta fundación para eh proceder de
alguna manera eh oportuna de acuerdo a
la política de gobierno. Y aprovechando
la ocasión, ministro de Gobernación,
buenas tardes. quisiera consultarle
acerca de las personas, los
funcionarios, específicamente el sistema
de presidios. Usted mencionó que algunos
serían denunciados. Si nos puede
detallar quiénes eh cuántos son los que
están o van a enfrentar alguna denuncia
por algunos posibles delitos y el
detalle que usted nos pueda compartir en
esta tarde. Gracias.
La el grupo de alto nivel sobre
seguridad Guatemala, México no lo
estamos creando en este momento. Es es
un grupo que ha sido creado ya eh en
administraciones anteriores, pero que no
había venido funcionando de la manera
como tiene que funcionar. La la reunión
técnica que vamos a tener el día de hoy
va precisamente establecer la agenda de
la reunión de los titulares de cada una
de estas carteras que tendrá lugar la
semana entrante. Y es una combinación
tanto de como las medidas para atender
el problema el problema específico que
se dio alrededor de estos incidentes en
en Huevetenango. Y por el otro lado el
fortalecimiento y el mecanismo y el
fortalecimiento de los mecanismos para
que el GANSEC funcione de manera regular
y efectiva
alrededor de
no únicamente de estos incidentes, sino
de cualquier otro reto que haya a la
seguridad en la zona fronteriza.
Los titulares que invariablemente
tendrán que estar presentes en esa
reunión tienen que ser los titulares de
la defensa
de Gobernación,
eh el titular de la CIE,
eh por lo pronto de parte del lado eh
guatemalteco, del lado mexicano, ellos
definirán el tienen una estructura
diferente en la participación de sus
autoridades. Gracias, señor presidente.
Ah, sobre los sanciones de la Unión
Europea, bueno, mire, la Unión Europea
simplemente está
diciendo claramente elementos que
nosotros hemos venido eh repitiendo
desde el comienzo, la existencia de
actores que operan eh desde la impunidad
que da la ctación del Ministerio Público
en el sentido de
afectar, acosar, criminalizar y
perseguir a acciones,
a activistas, a personas, a funcionarios
cuya tarea es defender la democracia. Lo
que hagamos en el marco de esta
fundación o cualquier fundación, la
haremos en el marco de la legislación eh
existente en nuestro país al respecto.
Es importante señalar algo que siempre
hemos dicho y es que el sistema
penitenciario, lamentablemente, es un
ecosistema criminal y este ecosistema no
es que se crea en un año o 2 años ni en
un gobierno, ¿no?, que es décadas de
desatención. Esto, ¿qué significa?
Significa que hay mucha vulnerabilidad
sobre el tema de la corrupción. Desde la
inicio de esta gestión, nuestro trabajo
ha sido generar los mecanismos de
control y de inspectoría y otros
mecanismos como de análisis inteligencia
penitenciaria para ir ubicando,
identificando no solo a los actores
corruptos, sino que también los procesos
que permiten este tipo de situaciones.
Lo que sucedió la semana pasada en
Renovación es parte de este esfuerzo. el
momento en el cual somos o nos conocemos
la probable actitud sospechosa de los
funcionarios en el Renovación 1,
automáticamente se hizo la investigación
en la policía de investigaciones como
una investigación de oficio. Ese informe
fue entregado a las autoridades
respectivas que permitieron la captura
eh de estas de esta persona. Con
respecto al tema, al día de hoy,
aproximadamente más de 35 miembros del
sistema penitenciario han sido
consignados a los tribunales en
diferentes momentos durante toda esta
gestión. Yo no puedo hablar con detalles
a futuro en dónde estamos haciendo las
investigaciones respectivas, pero este
procedimiento va mejorado y va siguiendo
eh su curso, lo que va a significar que
vamos a seguir presentando denuncias
específicas sobre guardias
penitenciarios, eh personal
administrativo, subdirectores y
directores de centros carcelarios.
Muchas gracias a usted, señor ministro.
Continuamos con el periodista Dani de
León del diario La Hora. Señor
presidente,
buenos días autoridades. Presidente, eh
con respecto a las 5,200 actas que usted
mencionó que ya se han levantado, estas
ya contemplan las que sí procedieron
porque como explicó el viceministro en
una vez anterior, estas dependen de 5
días para que los maestros puedan
presentar sus justificaciones. Entonces
en estas ya se tiene el número de las
que las actas que sí hayan procedido y
también eh para ministro de Gobernación
o para usted. Ustedes tienen el nombre
del funcionario que señaló la fiscal
general del Ministerio Público, que
también el que también se le estaba
persiguiendo cuando ella habló de la
captura del del guardia de seguridad y
también ministro con las requisas que se
están realizando, ¿cuál es el plazo que
se tiene para poder para poder observar
resultados concretos si será un mes o
dos meses y cuáles serán estos que
ustedes van a compartir? Y eso. Gracias.
sobre las actas, Dani, le confieso que
esa diferencia entre las dos no la tengo
en este momento, pero se la haremos
llegar a la brevedad. el equipo, por
favor, lo va lo toma para poder
hacérselo. Eh, y sobre las preguntas al
ministro de Gobernación,
lamentablemente yo no puedo hacer un
comentario específico sobre lo que
oficialmente desconozco. Estas
declaraciones que usted dice de la
fiscal, no sé cuáles son porque no ha
llegado a mi despacho ningún tema
oficial. Esto es importante señalar de
que nosotros seguimos trabajando con los
mecanismos legales que corresponden en
este sentido. Su segunda pregunta,
perdón, ¿cuál fue?
Sobre la requisa, señor ministro. Eh, de
hecho ya tenemos resultados concretos.
Eh, hemos visto un comportamiento
particularmente en homicidios que a
partir de las requisas que hemos venido
realizando, ustedes lo pueden chequear
en la información policial, se redujeron
considerablemente los homicidios. Esto,
¿qué significa? Estamos, digamos,
confirmando que en gran medida la
violencia es resultado de lo que hemos
dicho, una violencia generada por las eh
pugnas que hay entre las pandillas. y
por las acciones criminales que ellos
realizan. Claro, esto significa que
nosotros vamos a continuar con el tema
de las riquizas. Las riquizas no pueden
detenerse. Es una manera de seguir
insistiendo. Es una manera de seguir
trabajando. Vuelvo a insistir, hasta que
no tengamos otros mecanismos que nos
ayuden al al desasinar las cárceles,
afrontar mayores controles, seguiremos
con las requisas. Ha habido críticas
sobre esto porque nos dicen, "Es que
ustedes hacen una requisa hoy, después
en una semana de nuevo encuentran
objetos." Eso de eso se trata. Hay una
vulnerabilidad que después de una
requisa vuelven a introducir eh en las
visitas o en otros mecanismos. Volvemos
a hacer requisas y nosotros no nos vamos
a cansar de seguir con esta metodología.
Pero es importante señalar que
paralelamente venimos trabajando en
mejorar la tecnología y en el tema de la
infraestructura. Ya anuncié de que se
está empezando a trabajar en renovación
en Petén, vamos a trabajar en otros
centros para mejorar estas condiciones y
estamos invirtiendo en tecnología que
también nos van a permitir mejorar los
controles. Muchas gracias a usted, señor
ministro. Continuamos con la periodista
Lesli Sánchez de Gateevisión.
Buenas tardes a los funcionarios.
Presidente, a usted le tengo tres
preguntas y la otra es para el
procurador. E bueno, en el caso sobre la
situación de China, quisiera consultarle
que si hay riesgo de que se afecten las
relaciones comerciales con ese país y si
van usted va a buscar un diálogo con ese
país o no. También le quería consultar
sobre este comando especial que ha
anunciado. Entiendo que lo va a liderar
el MINDEF, pero específicamente cuáles
serían las atribuciones que tendría este
comando y eh si esto representa pues
algunos estados de excepción en algunos
espacios o en algunos eh puntos
fronterizos de del país. Y la tercera es
sobre la reunión que tuvo ahorita con
Christopher Landau, el subsecretario de
Estado de los Estados Unidos. e de usted
anuncia que se habló sobre los
aranceles. ¿Se presenta alguna
posibilidad de que Guatemala pudiese
reducir ese 10% de arancel que todavía
sigue vigente o o específicamente si me
puede dar más detalles sobre qué se
habló en ese tema?
¿Cómo no? Eh, Lesni, eh,
mire, sobre el tema de la comentario de
China, no hemos visto ninguna acción
hasta este momento que vaya a generar eh
alguna alteración en las rutas de
comercio entre ambos países. Si eso se
diera, pues existirían los mecanismos
para abordarlo como un problema en el
tráfico comercial. sobre el comando
especial. El comando especial lo que
hace es que establece una
un comando de operaciones
específicamente concentrado en crimen
transnacional,
lo que va a facilitar
la coordinación operativa, primero
adentro de la misma institución militar,
pero además con todos aquellas
instituciones de seguridad que eh de
otros países con los que se encuentran
enfrentando el mismo eh el mismo
flagelo. es fundamentalmente una unidad
que lo que va a hacer es concentrar
recursos para coordinar y facilitar la
interoperabilidad
interna dentro de las fuerzas del
ejército con otras fuerzas de en el caso
de la policía nacional civil, pero
también con fuerzas de otros países que
participen desde sus fronteras o
asistiendo a a Guatemala en estos temas.
E sobre el tema, la visita del
vicecanciller Lando, la negociación
con los Estados Unidos se lleva a cabo
exclusivamente por el canal que se ha
acordado entre ambos países y es el
canal en donde el representante
comercial de los Estados Unidos encabeza
esta negociación en una eh conformación
que de parte guatemalteco lleva al
canciller de la República y a la
ministra de Economía.
Fuera de ese marco no hay negociaciones.
Entonces, en la conversación que tuvimos
hoy con el vicecanciller Landau, lo que
hablamos eh lo que manifestamos era la
satisfacción
de que ese mecanismo ya estuviera en
marcha. eh la satisfacción
de que esa conversación pueda darse en
el marco de eh una relación eh
estratégica realmente entre ambos
países, en donde la relación no se
limita al tema eh económico comercial,
sino al contrario, tenemos eh grandes
convergencias, coincidencia y
cooperación en temas como la defensa del
estado de derecho, los temas de
seguridad o los temas de manejo de
migración y que en ese marco esperábamos
que las conversaciones comerciales
tuvieran el mejor resultado posible.
Gracias, presidente. La pregunta ahora
viene para el procurador general de la
nación.
Presilio, ¿puedo hacer una repregunta
rapidito?
Es sobre el comando. Es sobre el
comando. Eh, si no hubiera hecho una
repregunta, ya estaría sospechando yo
qué está pasando. Sí, pero tuve que
hacerlo así porque si no no me dejan.
E sobre el comando, este
usted habla sobre que habrían entonces
también fuerzas de tarea o fuerzas
policiales, digamos, internacionales, se
podría, ¿no?, que podrían estar ya hoy
hay distinto tipo de fuerzas que están
involucradas en el combate a esto.
Tenemos agencias norteamericanas que
están presentes en el país, civiles y
militares apoyando a las fuerzas
guatemaltecas civiles y militares en el
combate a estos a estas fuerzas. Tenemos
del otro lado a las fuerzas mexicanas
que están encargadas de este tema en de
este tema fundamentalmente a nivel eh
del gobierno federal, pero como ahora
hemos visto con esta fuerta rápida, con
esta fuerza eh de intervención rápida
también a nivel estatal, es decir,
alrededor de este fenómeno de la
criminalidad transnacional hay una serie
de acciones, algunos que tienen
funciones operativas, otros que no
tienen funciones operativas, algunos que
son militares, otros que son civiles y
lo que se necesita es una capacidad de
apoyar la interoperabilidad que existe
desde el lado del ejército para poder
más efectivamente integrar sus propias
fuerzas, porque el ejército tiene
desplegadas fuerzas locales, pero tiene
también fuerzas de intervención en otros
lados con los otros actores nacionales,
la Policía Nacional Civil, por ejemplo,
con los actores que están viendo esto
del lado de la otra frontera, los
actores nacionales y con aquellas
agencias que están apoyando sin tener
presencia operativa necesariamente eh
estos esfuerzos. Y se podría considerar
estado de sitio en algunas en algunos
departamentos fronterizos. El estado de
sitio solo lo decreta el gobierno de la
República, el Congreso de la República,
perdón.
decepción. ¿Alguna
rapidito, por favor?
Eh, ¿qué tal, procurador? Buenas tardes.
Este, procurador, usted en lo que en su
discurso menciona que no se acepta o que
son inaceptables las acciones del STEC y
que se certifica lo conducente. La
pregunta, no sé si la responde usted o
Mingov, ¿en algún momento se ha
considerado eh pues tener algunas
órdenes de captura o similar? No sé si
entiendo que lo tiene que manejar el
Ministerio Público, pero desde su
posición y del Ministerio de
Gobernación, ¿qué se puede hacer al
respecto para que en efecto se
certifique lo conducente? Y si se ha
considerado, si se han planteado
denuncias penales, porque usted habla de
inconstitucionalidades, pero denuncias
directamente contra algún actor en
específico se ha planteado.
Si me permite, señor ministro,
importante su pregunta, Lesli, para
remarcar un mensaje y es un mensaje que
que de verdad el gobierno y el
presidente Arévalo y y también yo como
procurador hemos tratado de ser muy
enfáticos.
No debe criminalizarse
la labor sindical.
El hecho que el juez haya
apercibido
al Stej y a las autoridades impugnadas,
a los sujetos pasivos del amparo, que de
no cumplir con determinada orden, el
juez remitiría las actuaciones al
Ministerio Público para que se
investigue.
Eso no implica que nuestro objetivo ni
del gobierno ni de la Procuraduría
General de la Nación sea iniciar una
persecución criminal en contra de la
labor sindical. Este mensaje es
fundamental porque en ningún estado de
derecho ni en ninguna democracia
criminalizar la labor sindical es
admisible.
No vamos a hacerlo, no vamos a
permitirlo. Hay que separar muy
claramente las cosas. Entonces ese
mensaje es clave. Para comprender
entonces la respuesta concreta a su
pregunta.
No vamos a presentar denuncias si no hay
necesidad y si no si los hechos que
eventualmente se presenten nosotros no
consideremos que sean constitutivos de
delito. O lo digo en positivo.
Si se presentan,
habrá que evaluar si las conductas de
determinados hechos puedan constituir
delito o no. Pero en principio le digo
no. bajo el la premisa fundamental de no
criminalizar la labor sindical respecto
de órdenes de de aprensión, pues eso
eventualmente sí de las investigaciones
que lleve a cabo el Ministerio Público
resulta que debe pedirse eh ante juez
competente alguna de estas órdenes, pues
habrá que evaluarse. Reitero, en estos
momentos ese no es el objetivo. El
objetivo es restituir inmediatamente el
derecho a la educación y garantizarlo y
que la educación de las niñas, niños y
adolescentes de Guatemala no sea una
moneda a cambio para las presiones que
el sindicato a través de su diligencia
pretende. Esos son los objetivos,
garantizar el derecho a la educación, no
perseguir ni criminalizar la labor
sindical. Le contesté a su pregunta. Sí,
señor procurador. Muchísimas gracias,
señor procurador, por sus declaraciones.
Asimismo, al señor presidente de la
República. Damos por concluida esta
ronda de hoy. Muchas gracias y buena
tarde. A todos los medios de
comunicación les deseamos un excelente
regreso a sus autoridades, a sus
labores. Les pedimos entonces al señor
presidente de la República, quien se
hace acompañar de ministros y el señor
procurador. Muchísimas gracias,