pueblo de Guatemala que nos sintoniza a
través de todos los medios oficiales y
las plataformas de los medios de
comunicación. Otro lunes de ronda y como
todos los lunes pues hacemos la
introducción de la mesa principal. Hoy
estarán el presidente de la República,
Bernardo Arévalo, el ministro de
finanzas públicas, Jonathan Mencos, el
ministro de Defensa, Henry Sain, el
ministro de Relaciones Exteriores,
Carlos Ramiro Martínez y el ministro de
comunicaciones, Miguel Ángel Díaz
Bobadilla. Tenemos una agenda bastante
eh sustanciosa,
pero como todos los lunes empezamos con
la frase del día. Ahí veo a Brainer
reírse. Eh, hoy citamos a James Baldwin,
ensayísta, novelista y dramaturgo
estadounidense, que decía, "Por encima
del talento están los valores comunes,
disciplina, amor, buena suerte, pero
sobre todo tenacida.
Eh,
antes de dar la bienvenida a la mesa
principal, vamos a hablar de la agenda
del presidente. Eh, esta semana será una
semana cargada de trabajo, pero también
de mucho entusiasmo para seguir
avanzando en la agenda que nos hemos
propuesto para trabajar por el pueblo
digno. Hoy, después de esta ronda, el
presidente junto con la vicepresidenta
encabezarán una reunión de gabinete en
donde se abordarán temas relacionados a
la ejecución presupuestaria.
El martes el presidente estará
participando en la celebración del día
internacional de la juventud. Ese mismo
día estará en el Ingenio Magdalena para
la inauguración de una de las plantas
solares más grandes del país. El
miércoles, por su parte, el presidente
estará entregando la orden Antonio José
Risari en el grado de gran cruz al
embajador Thomas Peaker. El jueves
viajará a Totonicapán para hacer entrega
de una donación de adoquines a algunas
comunidades del departamento.
Y el viernes, como ya se ha anticipado,
se estará reuniendo con la presidenta de
México, Claudia Shanbound y su equipo de
trabajo, daremos mayor información al
respecto en esta ronda. Sin más, quiero
darle la bienvenida a la mesa principal.
Señor presidente, bienvenido.
Recibimos esta mañana al señor
presidente de la República de Guatemala,
quien es acompañado por distintos
ministros que serán parte de la ronda
esta mañana acá en el Palacio Nacional
de la Cultura. Damos la bienvenida. La
palabra es suya, señor presidente.
Bienvenido.
Muchas gracias.
Muy buenos días,
eh, amigos y amigas. ¿Cómo están
ustedes? Es un gusto, como siempre,
tenerlos en otra ronda en este Palacio
Nacional. Quiero empezar
extendiendo
en nombre propio,
en nombre del gobierno de la República,
nuestro más sincero pésame
al pueblo de Colombia y a la familia de
Miguel Uribe.
La violencia política
no debe tener lugar.
en nuestros países, en nuestras
sociedades, en América Latina.
Tenemos que unir esfuerzos
entre todos los países para erradicar
este flagelo
que limita
la libertad
y los derechos de todas las personas.
Cuando las balas se imponen a los votos,
sufren las personas, sufren las
sociedades, sufre la democracia.
una sincera condolencia al pueblo
colombiano y a la familia de Miguel
Uribe.
E
la semana pasada
estuvo llena de logros concretos para
toda la población. Abrimos todas y cada
una de las escuelas del país,
garantizando la educación para nuestras
niñas, niños y adolescentes. Y ya están
en marcha los planes para para recuperar
el tiempo que se perdió por las medidas
que había tomado ese pequeño grupo de
maestros. Visitamos APM Terminals,
donde avanza la modernización portuaria
más importante de los últimos 30 años y
en donde en un lugar donde estuvimos a
punto como país de que se creara una
crisis de eh de manejo portuario, fuimos
a inaugurar la ampliación de los patios,
que significa una expresión de confianza
en el desarrollo de nuestro país.
Presentamos una iniciativa de ley que
después de muchos años permitirá
invertir en tierras comunales de
propiedad de los pueblos indígenas.
e inauguramos el comedor social número
100 en Uspantán, Quiché. y seguimos
contando. En resumen, una semana de
servicio al pueblo digno. Hoy iniciamos
una nueva semana que será igualmente
productiva con la misma filosofía, con
el mismo ímpetu y con el mismo
compromiso.
En minutos tendremos una reunión de
gabinete para evaluar la ejecución de
ministros y secretarías, de ministerios
y secretarías y tomar decisiones
redoblando esfuerzos para cumplir
nuestra visión de llevar bienestar y
desarrollo a todas las comunidades y
familias del país. Nuestro objetivo
sigue siendo el mismo y seguiremos
trabajando para lograrlo. El bienestar
incluyente y arquitectivo del pueblo
digno de Guatemala. Este compromiso debe
verse reflejado también en los distintos
organismos del Estado. En algunas horas
los jefes de bloque del Congreso se
reunirán para definir la agenda
legislativa.
Por eso hacemos un llamado a las
diputadas y diputados a que asuman su
responsabilidad y atiendan la agenda
legislativa que el pueblo necesita y que
demanda.
Es una agenda que responde a las
necesidades reales de la población, una
agenda de combate a la corrupción, una
agenda que promueve la modernización de
las instituciones del Estado, más y
mejor infraestructura y que promueve el
el desarrollo social.
El paquete anticorrupción
encabezado por la ley antilavado, la ley
de puertos, la reforma del artículo 30
bis de la Ley Orgánica del Presupuesto y
la Ley de Alianzas Públicos y Privadas
son solo algunos ejemplos de las muchas
iniciativas que este Congreso debe
priorizar para este periodo legislativo.
Solo así vamos a poner en realidad y no
en palabras al pueblo digno. Primero,
estamos a menos de 5 meses de terminar
el año y aún menos para cerrar este
periodo ordinario de sesiones. Invito a
las y los parlamentarios a unir
esfuerzos, trabajar juntos y alcanzar
acuerdos sobre las medidas necesarias
que mejoren la calidad de vida de la
población del país. No hay tiempo que
perder y con ese propósito, para ese
propósito, en este gobierno siempre van
a encontrar un aliado.
Pasando a otro tema,
como todos saben, estamos en un momento
de gran colaboración
entre el pueblo
de Guatemala
y el pueblo de México.
al trabajo conjunto y en diversas áreas
que venimos desarrollando
se suma el encuentro fronterizo que
vamos a celebrar este viernes próximo en
el que además de un encuentro entre
ambos mandatarios, la presidenta Shemban
y el suscrito, habrá
reuniones y diálogos técnicos entre
titulares de distintas eh ministerios y
secretarías para coordinar y profundizar
las labores con con el objetivo concreto
de potenciar el desempeño gubernamental
y así mejorar la calidad de vida de los
ciudadanos y ciudadanas de ambos países.
Esta instancia de encuentro con la
presidenta Shane Bound tendrá lugar en
ambos países con un primera una primera
reunión sobre temas binacionales en
Flores Petén para posteriormente viajar
a Calacmul en Campeche para asistir a un
encuentro trilateral con el primer
ministro briseño de Velice.
Nosotros creemos
que las fronteras
no dividen, las fronteras unen y que es
el deber de países hermanos y vecinos
coordinar
la mejor manera posible para realizar
objetivos compartidos de desarrollo en
las zonas de frontera. Y por eso las
reuniones van a tratar temas de enorme
importancia para Guatemala como energía,
migración, seguridad, infraestructura,
ambiente y agricultura.
México es un aliado sólido en todas
estas temáticas y creemos que la unidad
y la colaboración es siempre la mejor
manera de enfrentar desafíos de índole
regional.
Hoy hemos invitado al canciller Carlos
Ramiro Martínez, quien nos compartirá
mayor información acerca de los
preparativos para el encuentro con la
presidenta Shemba. Canciller Martínez,
por favor.
Buenos días, un saludo a todos.
Que venga una buena semana
para ustedes y para el país. Como
mencionaba el presidente,
el próximo viernes 15 de agosto tenemos
prevista la reunión que se había venido
planificando desde semanas atrás entre
los presidentes de Guatemala y México.
La agenda ya se las compartió el
presidente. los temas de energía,
interconexión ferroviaria, seguridad,
migración,
va a ser lo que va a marcar el diálogo
entre ambos presidentes. De una u otra
forma, en el tema de energía ha venido
trabajando el MEM alrededor de los temas
de interconexión eléctrica, ampliación
de redes, el tema de seguridades, el
tema de seguridad fronteriza, el grupo
de alto nivel sobre seguridad. Ustedes
recordarán a finales del mes de junio
hubo una reunión acá encabezada por los
ministros de Relaciones Exteriores, los
ministros de defensa y de Gobernación. Y
vamos a continuar dialogando alrededor
de ese tema con relación al tema
migratorio, la movilidad migratoria, los
trabajadores temporales, es un programa
que ustedes saben tenemos con México
como con otros países y el deseo nuestro
es ampliarlo. Y adicionalmente pues se
hablará de los puertos y servicios
fronterizos. Pero la temática principal
es esta.
Esta actividad prevista en el Petén en
Flores, Santa Elena, se desarrollará
fundamentalmente en la mañana.
Posteriormente la delegación de
Guatemala, los presidentes encabezando
sus dos delegaciones, nos vamos a
trasladar al sitio arqueológico a la
ciudad de Calacmul, en donde habrá una
reunión de tres países. Se agregará el
primer ministro de Velice con su
gabinete, sus asesores. Y ahí lo que nos
lleva es el trabajo alrededor de una
iniciativa, un proyecto ambiental que se
va a desarrollar en los tres países.
En el caso de Guatemala, la delegación
va a estar integrada por los ministerios
de defensa, Gobernación, Energía y
Minas, Ambiente y Recursos Naturales,
Relaciones Exteriores, el Instituto
Guatemalteco de Migración, la Secretaría
Ejecutiva del Consejo de Áreas
Protegidas, la Secretaría Privada y la
Secretaría de Comunicación Social de la
Presidencia.
la actividad que tenemos prevista y por
supuesto vamos a estar informando
posteriormente de los resultados que se
hayan alcanzado. Hay que destacar que es
el primer encuentro entre los
presidentes Shaman y Arévalo desde que
la presidenta Shaman asumió el primero
de octubre del año pasado y es parte de
la agenda dinámica y constante que
tenemos con México.
Adicionalmente, aprovechando que estoy
acá, hay un tema que creo que también es
de interés para ustedes, presidente, si
me permite hablar de los guatemaltecos
que se están detenidos en la en el
centro de detención Alligator Alcatrz.
Como ustedes saben, la semana pasada, el
miércoles 6, nuestra cónsul general en
el consulado general de ubicado en
Miami, Rosa María Mérida, hizo una
visita a este centro.
La visita surgió por el interés que
tenemos desde el ministerio y de la red
consular de trabajar con los
guatemaltecos, de ofrecer una protección
consular que corresponde a las
necesidades de ellos y
independientemente de las noticias de
prensa y del número que había circulado,
nosotros teníamos detectados 14
guatemaltecos detenidos.
Los 14 estaban dados porque sus familias
contactaron al consulado en los en Miami
y a otros consulados. Y fue así que se
concretó la visita como resultado de una
gestión que había iniciado unos días
antes y durante ella lo que pudimos
detectar es que hay 249
guatemaltecos con nacionales detenidos
en ese centro.
Con ocasión de esa visita se pudo
entrevistar a 37 de ellos.
Hicimos ya la solicitud y nos fue
aceptada de poder realizar una visita
semanal. Pedimos más, pero lo que se nos
dio fue una visita semanal y esperamos
que el próximo jueves o viernes nos sea
confirmada. El interés, por supuesto, es
acercarnos a los guatemaltecos, es
ayudarlos en sus procesos. La mayoría de
ellos no fueron detenidos en sus
vehículos,
no son delincuentes, no han cometido
ningún delito, tienen una situación de
irregularidad migratoria, por supuesto,
más el hecho de que al ser detenidos en
sus vehículos, algunos
de ellos tenían algunas faltas eh como
la licencia vencida, temas así. En
general las condiciones pues es un
centro de detención, nadie quiere estar
en uno de ellos, pero en general eh lo
que nos comentaron a través de nuestra
cónsul es que tienen acceso a una
llamada diaria de 15 minutos
internacional para llamar a sus
familiares en Guatemala. tienen la
alimentación correspondiente.
Es un lugar de altas temperaturas,
particularmente en el verano. El centro
tiene aire acondicionado.
Eh, la cónsul fue los recibió en una
sala donde fueron pasando uno a uno de
ellos, compartiéndoles sus inquietudes.
Nosotros estamos con el compromiso, por
supuesto, de apoyarles y de tratar de
mejorar la situación de ellos. Algunos
están en procesos ya de deportación.
Este es un centro que, como ustedes
saben, acaba de ser recién creado. Hay
otros dos centros que se cubren desde
nuestro consulado general en en Miami.
Así que básicamente, presidente, quería
compartir el tema de México, que es
parte de la agenda de esta semana y el
tema de los detenidos en Aligator
Aligator Alcatras. Gracias.
Muchas gracias, canciller.
Como les hemos dicho, este el día de hoy
vamos a tener reunión de gabinete para
continuar el trabajo de monitoreo y
evaluación de la ejecución
precipestaria.
Nosotros continuamos con nuestra
política de transparencia y de rendición
de cuentas en el uso de los recursos y
por eso el Ministerio de Finanzas se ha
dado a la tarea de mantener regularmente
informado al pueblo de Guatemala de la
forma en que se está ejecutando el
presupuesto en las diferentes entidades
gubernamentales.
Estamos trabajando en las vías
necesarias para aumentar la inversión en
los últimos 5 meses de este periodo
fiscal, para que los beneficios lleguen
de manera concreta y tangible al pueblo
de Guatemala para que la inversión
traiga desarrollo a las comunidades que
por años permanecieron marginadas. y nos
acompaña hoy el ministro de finanzas,
Jonathan Mencos, para mostrarnos datos
de la ejecución presupuestaria a la
fecha y las acciones que se están
desarrollando. Ministro, por favor.
Muchas gracias, presidente. Muy buenos
días a mis colegas y a los señores
periodistas que nos acompañan. Sí,
efectivamente, como se ha vuelto
tradición, venimos una vez al mes a
rendir cuentas sobre cómo va la
ejecución del presupuesto y algunos
otros temas de finanzas públicas.
Quisiera eh la siguiente, por favor.
La siguiente.
Quisiera comentarles muy brevemente
sobre tres temas. ¿Cómo van los
indicadores de ejecución del presupuesto
al 31 de julio del 2025? comentarles un
poco sobre la iniciativa 6576,
ley de agilización de la inversión
pública y algunos avances hacia la
presentación de una nueva ley de
contrataciones del Estado. Vamos a pasar
con el punto uno. Primero contarles las
buenas noticias, por favor, la
siguiente.
En el caso de la ejecución de la
recaudación, el estamos teniendo un año
muy exitoso, como ustedes saben, hemos
elevado la meta de recaudación en
función del plan de gobierno y de los
esfuerzos para poder ir mejorando la
productividad de los impuestos actuales,
de tal forma que al cierre de el mes de
julio podemos contarle a la sociedad que
mantenemos la meta de recaudación de
109,3 302.6
millones de quetzales. Hemos observado
una mejora, un crecimiento interanual
del 9% de la recaudación y hemos cerrado
el 31 de julio con una meta de
recaudación cumplida y además un
incremento en esa recaudación observada
de 1349.1
millones de quetzal. Esto lo que revela,
como pueden ver ustedes en la siguiente
diapositiva, por favor, es que en medio
de las grandes complejidades económicas
internacionales, la economía Guatemala
se mantiene muy pujante y una buena
parte de los recursos que están
permitiendo llegar a la meta e incluso
superar la meta de recaudación proviene
de impuestos que están vinculados al
desarrollo, a la actividad económica
nacional. Creo que esas son buenas
noticias. Se sigue manteniendo la
perspectiva de un crecimiento al final
del año de 3.8%.
Ya se la al revisar toda América Latina,
pues nos recuerda que Guatemala se ha
convertido este año en un motor
económico para toda la región y ustedes
lo pueden observar en las tasas de
variación interanual de los impuestos,
principalmente los impuestos vinculados
a la actividad económica nacional. por
favor.
La siguiente,
la siguiente. Por el lado de los
egresos, el presupuesto se sigue
ejecutando bajo la plena observancia de
que se tiene que ejecutar para tener
resultados y para cumplir metas. Y
ustedes pueden observar que la
ejecución,
perdón, la ejecución cerró al 31 de
julio en un 49.5%.
Eso significa que se llevan ejecutados
76,362.5
5 millones de quetzal. Eh, si lo
comparamos con los segundos años de los
gobiernos anteriores, pues el porcentaje
de ejecución es mayor en términos de
porcentaje, pero también en términos
nominales. Como ustedes pueden observar,
en la misma al 31 de julio del 2021, el
gobierno anterior llevaba ejecutados
50,30
millones de quetzales. Nosotros llevamos
ejecutados 76,362.5
5 millones, eh lo que representa también
una mayor potencia del presupuesto, que
fue lo que nosotros eh decidimos hacer
con la política fiscal en el panorama
fiscal que se le presentó a la sociedad.
Por favor, la siguiente.
Observamos también un comportamiento muy
positivo de la ejecución en términos de
la comparación con el nivel de ejecución
al año pasado. Hoy llevamos un 20.9% 9%
más de ejecución de lo que se observaba
en 2024. Como ustedes pueden observar,
esa tasa de ejecución interanual
continúa siendo muy dinámica y, por
supuesto, es fruto de la mejora en las
capacidades de ejecución de las
diferentes entidades del poder público.
Por favor, la siguiente.
Aquí pueden observar cómo va la
ejecución a nivel de ministerio y el
dato agregado de secretarías y seguimos
haciendo que la ejecución en primer
lugar esté muy vinculada a las entidades
proveedoras de bienes y servicios a la
población que han continuado teniendo un
porcentaje de ejecución superior o igual
al promedio de 49.5%.
Aquí están actividades que generan los
ministerios de educación.
los ministerios de la defensa,
Gobernación, salud pública y en general
esto es lo que está permitiendo una
provisión de bienes y servicios públicos
para garantizar derechos a la población
guatemalteca. Por favor, la siguiente.
En términos interanuales a nivel de
entidades, podemos observar como hay una
mejora en las capacidades de ejecución
de la mayoría de entidades del poder
público y específicamente del gobierno
central, lo que significa pues ese
periodo de comprensión de los procesos
de ejecución que han ido siendo
superados e comprendidos y, por
supuesto, siempre vinculados a la
búsqueda del más alto nivel de
resultados posibles. por favor. La
siguiente.
Ahora quisiera mostrarles la parte de
inversión, por favor.
Aquí quisiera ser muy claro en demostrar
a la sociedad que el presupuesto del año
2025 es un presupuesto mucho más
potente, como lo advertíamos, pero esto
es fruto del incremento en los rubros de
inversión pública. Estamos teniendo una
un incremento de la inversión pública
muy importante. el año pasado la a nivel
de presupuesto general, municipalidades,
consejos de desarrollo, gobierno central
junto a entidades autónomas y
descentralizadas tenían un nivel de
inversión pública esperado de 2.9%
del producto interno bruto. Este año el
nivel es de 3.8%
del producto interno bruto. Esto es lo
que le está dando más potencia a la
actividad económica nacional. por favor,
el siguiente. Aquí podemos observar cómo
va la ejecución al 31 de julio. Y si
bien es cierto hace falta todavía
bastante camino por recorrer, ya el 31
de julio se habían ejecutado 14,0500
de inversión pública entre la inversión
del gobierno central, las
municipalidades y los consejos de
desarrollo. Por favor, la siguiente.
Hay una pregunta que se mantiene en el
ambiente sobre la ejecución de los
consejos de desarrollo. Hemos logrado
incrementar la capacidad de ejecución de
los consejos de desarrollo y hoy
representa un 22% el nivel de ejecución.
Esto es un 7% más alto de lo observado
el año anterior. Hay algunos
departamentos donde la velocidad de
ejecución está siendo ya mayor, pero hay
otros en donde todavía hace falta
mejorar algunos de los procesos de
gestión de estas inversiones. Por favor,
la siguiente. Quisiera hacer alusión a
la importancia que está teniendo hoy la
inversión en consejos de desarrollo como
una herramienta que permite llevar
inversión a lo ancho y largo del
territorio nacional. Ya tenemos en
consejos de desarrollo 7,260
proyectos en ejecución en todo el
territorio, lo que suma alrededor de
10,155
millones de quetzales. Ustedes pueden
observar ahí, la mayoría de proyectos
destacan en materia de infraestructura
vial, introducción y distribución de
servicios de agua potable, educación,
drenaje, salud pública y eh en general
todas estas actividades tienen muchos
dividendos, no solo llevan bienestar a
la población en el mediano y largo
plazo, sino también generan
oportunidades de actividad económica y
de empleo al interior de los diferentes
municipios donde se ejecuta. En la parte
de abajo de esta diapositiva ustedes
pueden encontrar el espacio en el que
desde el Ministerio de Finanzas Públicas
toda la ciudadanía puede dar seguimiento
a cada uno de los proyectos que se están
ejecutando a través de consejos de
desarrollo como un rasgo vital de
transparencia, de rendición de cuentas y
de cuidado de los recursos del Estado.
Por favor, la siguiente.
Quisiera solo mostrarles muy
rápidamente, por favor, la siguiente.
Esta es una estimación, es el escenario
preliminar de cierre de la ejecución del
gasto público al 31 de julio. Esto surge
esta información de la solicitud a las
diferentes entidades del gobierno
central para hacer sus estimaciones
preliminares de cómo va a cerrar la
ejecución. Y eh lo que tenemos es que
hay una hay un escenario de cierre en el
que la ejecución va a quedar en 92.2%.
Como estamos en el mes de agosto, esto
es solo preliminar porque a partir de
esta información vamos reconfigurando
algunos de los presupuestos para poder
avanzar un poco más, de tal forma que la
ejecución por lo menos va a ser de 92%.
Nuestra estimación es que va a cerrar en
96% después de los ajustes pertinentes
que vamos a hacer entre los meses de
agosto, septiembre y octubre del
presente año. Por favor, la siguiente.
Ya para pasar a la siguiente parte de la
de la presentación es hablar un poco
sobre la iniciativa 6576
que es la Ley de Agilización de la
Inversión Pública. Aunque tenemos muchas
diapositivas, por favor, la siguiente.
Quisiera realmente referirme a que esta
iniciativa de ley lo que promueve es una
mayor agilidad en la ejecución de la
inversión pública, está reforzando la
eficiencia que tiene que tener la
inversión pública y, por supuesto, no
dejamos de lado la necesidad de una
mayor transparencia y un mayor control
social. Se crean algunas algunos
elementos que permitirán reconocer qué
tipo de inversión es estratégica en el
momento actual, entre ellas las grandes
inversiones, puertos, aeropuertos,
grandes carreteras, pero también se da
prioridad y se reconoce como inversión
estratégica la inversión en educación,
en salud, en proyectos de agua,
saneamiento que permiten elevar la
calidad de vida de la población. Se hace
un total respeto de todos los artículos
que tienen que ver con la transparencia,
la buena ejecución de los recursos
públicos que contiene hoy la Ley de
Contrataciones del Estado. Y se crean
además algunos elementos, por favor, la
siguiente,
algunos elementos legales que permitirán
contratar los servicios de entidades
como el Cuerpo de Ingenieros del
Ejército de los Estados Unidos. eh UNOPS
o PND que son son socios vitales en
procesos de ejecución de mediano y largo
plazo. Por favor, se sigue reforzando el
sistema nacional de inversión pública y
sí, efectivamente se ponen algunos
tiempos perentorios para la entrega de
avales. Esto es una discusión que
todavía está teniendo algunos elementos
que permitirán ciertos ajustes, pero
estamos mandando el mensaje claro a
todos los actores de que cuando ponemos
tiempos para hacer procesos que
involucran al poder público, estamos
dando mucha certidumbre a todos los que
participan en dicho proceso. Por favor,
eh estos son los montos de tipos de
contrataciones que tiene la Ley de
Contrataciones del Estado. Son montos
que están muy desfasados, como ustedes
pueden ver en la siguiente diapositiva.
Por ejemplo, en el caso de la
cotización, la cotización tenía un monto
de 900,000 quetzales que se hizo desde
que se puso en vigencia la ley. Eso fue
1992.
Esos 900,000 quetzales hoy tan solo
representan 137,869
quetzales, con lo cual ha habido una
pérdida muy significativa del poder de
compra que se tiene a través de esta
modalidad de de contratación. por favor,
la siguiente.
La compra directa que eh tiene de
acuerdo a la ley hasta 90,000 y que de
acuerdo a la propia inflación y la
pérdida del poder adquisitivo, al día de
hoy ya solo representan 48,000
quetzales. Es importante hacer algunos
ajustes a la capacidad de contratación a
través de estas modalidades para poder
darle nuevamente más agilidad a la
capacidad de adquisición y de compra.
que deben tener las entidades del
Estado. Adelante la la última, por
favor. Y ya para cerrar en las últimas
dos diapositivas, mostrarles cómo van
los avances. Nosotros estamos clarísimos
que no podemos seguir parchando la ley
de contrataciones del Estado actual, sin
embargo, hay que hacer algunos ajustes
si queremos cumplir con los niveles de
inversión pública que le hemos ofrecido
a la sociedad y que son importantes para
el crecimiento económico y para el
bienestar. Sin embargo, aunque la ley de
agilización pueda ayudar en este
momento, lo ideal es que en el muy corto
plazo podamos tener una nueva,
completamente nueva ley de
contrataciones del Estado. Por favor,
quisiera mostrarles cómo va el proceso.
Nosotros empezamos a avanzar un desde el
día uno de este gobierno a finales del
del mes de noviembre ya estábamos listos
con la propuesta de hoja de ruta. Hemos
estado trabajando en la elaboración del
diagnóstico del marco legal actual y el
análisis de las propuestas legislativas
que están vigentes y que se están
presentando en el Congreso de la
República. Se ha hecho también un
análisis de legislación comparada. Las
contrataciones del Estado han sufrido
mejoras importantes a lo largo de los
últimos años en el mundo y en particular
en América Latina. Y hay nuevos
estándares internacionales con los
cuales Guatemala tiene todavía el reto
de acercarse, al igual que con la ley
contra el lavado de dinero y otros
activos. Pero bueno, eso es lo que hemos
estado haciendo en materia de
contrataciones. Ahora mismo, eh, por
favor, la siguiente. Hemos terminado las
reuniones virtuales con representantes
de los entidades con competencia para
hacer contrataciones en Perú, en
Colombia, en Costa Rica, en República
Dominicana y ahora mismo nos encontramos
haciendo el esfuerzo de revisión de una
nueva propuesta de ley.
Estamos trabajando en el articulado y en
el mes de septiembre lo entregaremos al
presidente de la República para que lo
pueda analizar y revisar. Contamos con
el apoyo del programa de desarrollo del
derecho comercial del departamento de
comercio de Estados Unidos. Esto es un
sello de garantía de que esta nueva ley
se está haciendo con los mejores
estándares, no solo para agilizar las
compras y las contrataciones del Estado,
sino también para cumplir con estándares
de calidad, con espacios concretos de
transparencia y de rendición de cuenta.
¿Qué es lo que estamos esperando entre
los meses de octubre y noviembre? Vamos
a terminar la socialización de la
propuesta con las diferentes entidades,
no solo públicas, sino también con
sociedad civil. Y a partir de esto
terminaremos de elaborar el expediente
de la iniciativa para poder entregarla
al Congreso de la República. Es decir,
estamos trabajando al igual que con
otras leyes. El Ministerio de Finanzas
Públicas desea entregarle a la sociedad
la posibilidad de una ley que sea buena
para los próximos 30 años, que sea
efectiva en las contrataciones, que no
tenga barreras a las contrataciones, que
no cree espacios para la corrupción y
que por el contrario, abone a la
búsqueda de resultados, los mejores
resultados posibles para el crecimiento
económico y para el bienestar de cada
uno de los hogares guatemaltecos.
Muchísimas gracias.
Gracias, presidente.
Muchas gracias, ministro Mencos.
Como ustedes saben,
mi gobierno desde el primer día ha
mantenido
una lucha frontal
contra el tráfico de drogas.
Seguimos demostrando grandes avances en
el combate a estructuras criminales
asociadas al narcotráfico.
Solo durante el primer semestre de este
año hemos realizado incautaciones de
drogas, bienes, dinero y otros objetos
relacionados con el narcotráfico que
superan a los 600 millones de quetzales.
Apenas hace un mes
decamisamos 2 toneladas y media de droga
que se transportaban en un sumergible y
ayer dimos un nuevo golpe al crimen
organizado. El ejército de Guatemala
interceptó dos embarcaciones con droga
frente a las costas del Pacífico,
deteniendo a seis personas involucradas
en el tráfico. Más detalles de este
decomiso nos los da el propio ministro
de la Defensa General de División, Henry
Saens. Ministro, por favor.
Señor presidente, compañeros,
medios, todos, buenos días.
Efectivamente,
recuerdo
desde el inicio diseño y la puesta en
marcha de la estrategia de gobierno a
nivel o en el ámbito de de accionar de
las fuerzas armadas y el apoyo que el
señor presidente dio desde el inicio.
Hace
más de un año, en un aniversario de la
Marina de la Defensa Nacional, se dio a
conocer la operativización que había
logrado de parte desde los comandantes,
poniendo los buques o los patrulleros
operativos y que esto daba como
resultado cubrir las aguas
territoriales, las 200 mías náuticas
desde la plataforma continental
y Ahora podemos ver los resultados.
No hay una estrategia que se precie
tener resultados y éxitos si no está
basada en principios y valores, en este
caso de probidad y de responsabilidad
con los recursos públicos que están al
servicio de la población. El Ejército de
Guatemala reafirma el compromiso
inquebrantable de proteger nuestra
soberanía e integridad del territorio.
Actuamos siempre dentro del marco
constitucional y en estrecha
coordinación con todas las fuerzas de
seguridad del Estado para hacer frente
al crimen organizado transnacional que
amanece amenaza el bienestar de toda la
ciudadanía en general.
Como lo acaba de decir el señor
presidente, los resultados hablan por sí
mismos. Durante el año pasado logramos
incautar solo el Ministerio de la
Defensa Nacional más de 14 toneladas,
casi 15, y todas las fuerzas de
seguridad en su conjunto más de 18
toneladas de cocaína.
El Ministerio de la Defensa Nacional el
año pasado inhabilitó siete pistas
clandestinas
empleadas para estas actividades.
Además, erradicamos
más de medio millón de matas de
marihuana, más de millón y medio de
matas de amapola
y más de o casi 5 millones de arbustos
de hoja de coca. Todo esto obviamente
trae como consecuencia el debilitamiento
de las estructuras de la producción.
del tráfico, de droga y en lo que va del
año hemos continuado la lucha
con
la interdicción de un sumergible,
semisumergible,
una embarcación, estos vinculados al
narcotráfico.
Hemos inhabilitado otras siete pistas y
hemos incautado
más de 5 toneladas en lo que va del año.
Hemos erradicado más de 45,000 matas de
marihuana, casi el millón de arbustos de
hoja de coca, reduciendo la capacidad
nuevamente este año de estas
estructuras.
El día 9
del presente mes
a las 21:45 horas, el Ministerio de la
Defensa Nacional, a través de la Marina
de la Defensa Nacional en las Aguas
Jurisdiccionales de Guatemala, efectuó
una operación de interdicción a dos
embarcaciones que transportaban ilícitos
en aguas del océano Pacífico.
Esta operación se dio de manera exitosa
y como resultado se capturaron dos
embarcaciones tipo Gofast,
ambas de bandera de nacionalidad
mexicana. Derivado de esta interdicción,
se capturaron cinco tripulantes de
nacionalidad mexicana,
un tripulante de nacionalidad
salvadoreña,
se ha incautado 50 tulas.
está pendiente de acuerdo al
procedimiento y al protocolo establecido
que determinen el tipo de estupefaciente
capturado, el peso exacto del
estupefaciente capturado.
Cada cifra representa una operación
exitosa. Cada cifra, cada operación
representa un golpe duro contra el
crimen organizado transnacional y una
victoria en favor de nuestro país y del
progreso y el bienestar de todos los
ciudadanos. Seguimos comprometidos a
dejar números históricos para la
población en el combate frontal contra
este flagelo a la sociedad. Muchas
gracias.
Muchas gracias, ministro Saens.
Otra de las prioridades de mi gobierno
ha sido y sigue siendo la modernización
del Estado.
Modernizar al Estado pasa necesariamente
por mejorar y fortalecer nuestras
instituciones, pero pasa también por
crear las condiciones que permitan que
Guatemala dé un salto cualitativo de
desarrollo. La semana pasada
visitamos
la terminal de contenedores de APM, en
donde se está realizando una inversión
para expandir la capacidad operativa de
dicha terminal, lo que representa una
expresión de confianza en el desarrollo
de nuestra economía, en el desarrollo de
nuestra capacidad portuaria. Eh, y
también en la misma dirección se realizó
el desembolso para que el cuerpo de
ingenieros de los Estados Unidos eh
prosiga con los trabajos de ampliación
en Puerto Quetzal. Pero no solamente
estamos avanzando en los puertos,
también lo estamos haciendo en una de
las áreas que ha sido una deuda con el
pueblo digno de Guatemala y es la
infraestructura para el desarrollo.
El Comité Temporal para la reactivación
Ferroviaria
tendrá como objetivo apoyar las acciones
que permitan reactivar el transporte
comercial y turístico ferroviario en el
país. por años nuestros puertos y
aeropuertos,
pero también el ferrocarril en
particular fueron negligentemente
abandonados.
Aquí en este mismo espacio les hemos
venido contando hemos los esfuerzos que
hemos venido haciendo para recuperar
cada uno de estos eh ámbitos de el
desarrollo de infraestructura del país.
Hoy damos un paso importante para que la
recuperación de la red ferroviaria sea
una realidad y por eso esta mañana
también nos acompaña el ministro Miguel
Ángel Díaz Bobadilla para que nos
comparte información en la materia.
Ministro, por favor.
Muchas gracias, señor presidente. Buenos
días, colegas. Señor secretario,
amigos de los medios, muy buenos días.
Antes de
hablar del comité que el señor
presidente ha mencionado,
conviene hacer una
línea del tiempo sobre el ferrocarril.
Este ferrocarril nuestro inició allá por
los años de 1877
y 1884,
que el gobierno del general Justorfino
Barrios contrató a
a ingenieros extranjeros para que
hicieran y pusieran en marcha la primera
fase de el ferrocarril.
Posteriormente la
se expandió hacia el Atlántico y estuvo
funcionando de 1890 a 1912
con un complejo llamado ferrocarril del
norte que buscaba unir a Guatemala con
Puerto Barrios e inicialmente de se
quedó inconcluso por la muerte del
general Barrios.
Posteriormente la obra fue concesionada
a la United Freit Company.
que completó el tramo y formó la
International Rail Wales of Central
America, más conocida como Ira, que
quedó establecida en 1912, concentrando
el control ferroviario.
Otro tercer hito del fue el ferrocarril
de los Altos que funcionó entre 1930 a
1933
y era un sistema eléctrico que unía
Quesaltenango con San Felipe Retaluleu.
Este operó hasta 1933,
apenas 3 años y dejó una huella cultural
muy grande en nuestro país.
El ferrocarril tuvo un auge y declive
que partió de 1950 a 1990
y alcanzó su máximo esplendor en 1950.
Sin embargo, la construcción de
carreteras y la ampliación de la red
vial del país posibilitó que hubiera
transporte masivo a través de dichas
carreteras. En 1968,
la IRCA transfirió sus operaciones al
estado guatemalteco en compensación de
deudas, naciendo así ferrocarriles de
Guatemala Fegua, y a partir de entonces
la infraestructura empezó a
deteriorarse.
En 1996 el tráfico ferroviario se detuvo
completamente, aunque hubo servicios
turísticos breves entre 1997 y 1998.
Un quinto hito es la preservación y
memoria que parte desde el año 2000
hasta la fecha.
Hoy día
contamos ya con otro hito que se inicia
con la participación
que a inicio de este año solicitara
nuestro gobierno
a
al gobierno de los Estados Unidos a
través del US Army Corp of Engineers,
más conocido como US6, para el
desarrollo de proyectos ferroviarios.
los cuales
se comenzaron con una visita que hiciera
esta delegación a inicios del 2025 para
hacer las siguientes operaciones. La
siguiente, por favor.
Las principales actividades que se
realizaron fue un recorrido por los
tramos estratégicos de la vía ferria
entre Esquinla y Puerto Quetzal. un
recorrido en la ruta prevista para el
sistema de de metro o tren ligero de
pasajeros en la ciudad de Guatemala, la
exploración de
de las vías a través de drones,
sobre todo el corredor ferroviario, para
determinar con tecnología de vanguardia
como Liidar, dónde estaba ubicada la
mayor parte de la vía ferrea. Se
hicieron visitas técnicas con
instituciones públicas y privadas
involucradas en materia ferroviaria como
ferrovías Fuega, la Comisión Portuaria
Nacional, la municipalidad de Guatemala,
la empresa portuaria de Santo Tomás de
Castilla, así como técnicos y
proveedores y actores claves en el país.
La mirada externa de esta de esta
comisión venida por parte del cuerpo de
Ingenieros del Ejército de los Estados
Unidos
es una mirada externa, desinteresada que
nos va a ayudar a ver nuestro propio
territorio, nuestras capacidades y
nuestros desafíos. Durante toda esta
visita que hiciera
el cuerpo de ingenieros del ejército de
los Estados Unidos, el Misibi dio
acompañamiento a la misión durante toda
la semana, específicamente desde el
viceministerio de transporte como ente
rector del transporte.
Al final, al finalizarlas esa semana, la
USA compartió con nosotros conclusiones
preliminares de su misión y sobre todo
una primera propuesta de trabajo para
encarar dos grandes retos nacionales. El
primero de ellos,
cómo encaminar con solvencia técnica y
seguridad constructiva la implementación
de un verdadero sistema de metro para la
ciudad de Guatemala. y el segundo, cómo
iniciar los estudios de factibilidad y
diseño para una red ferroviaria de carga
moderna, eficiente y adaptada a las
necesidades del siglo XXI.
Sabemos que estos proyectos no son
meramente obras de infraestructura,
son apuestas a una Guatemala mejor
conectada,
más integrada, más competitiva y justa.
Por eso celebramos que este esfuerzo se
realice en un marco de cooperación
técnica de alto nivel entre los
gobiernos amigos que comparten una
visión de desarrollo sostenible,
democrático y basado en el
fortalecimiento
institucional.
Estos proyectos seguirán la misma ruta o
pasos que se han dado con Puerto
Quetzal, es decir, partenita técnica en
la que se manifiesta la continuidad del
apoyo a partir de y a partir de ahora
vienen reuniones técnicas, como ya se
dijo anteriormente, para aterrizar en
propuertas en propuestas y cartas y
acuerdos de entendimiento que se
requieran.
La semana pasada fue publicado el
acuerdo gubernativo 139
2025 por medio del cual se oficializó la
creación del comité presidencial para la
reactivación ferroviaria Coprefe.
Pero, ¿qué es Coprefe?
Es un comité presidido directamente por
el señor presidente
para coordinar, comunicar y liberar
acciones entre ministerios.
municipios, FEGUA, ferrovías y otros
actores vitales para este proyecto.
¿Y por qué? Porque el país no tiene
experiencia reciente en proyectos
ferroviarios. Llevamos décadas sin
operar un sistema y la coordinación al
más alto nivel es indispensable.
Cuando se intentó el primer proyecto
Metrorriel en el año 2016, los
organismos multiratelares advirtieron
que sin coordinación
interinstitucional fuerte, los proyectos
se iban a trabar.
Hoy no hablamos de un solo proyecto,
sino de la reactivación de toda la red
ferroviaria como meta presidencial.
En las últimas tres administraciones de
gobiernos ha intentado reactivar la
operación ferroviaria con el objetivo de
desarrollar un sistema logístico
internacional moderno aquí en Guatemala,
pero todas las iniciativas han
fracasado.
Las competencias técnicas para el
desarrollo de estos proyectos superan
las capacidades del sector público y
sector privado.
¿Qué hace Coprefe?
Copref es un comité, como ya dije,
presidido directamente por el señor
presidente de la República para
coordinar, comunicar y liberar acciones
entre ministerios, municipios, FEGUA,
ferrovías y otros actores clave.
Esto facilitará las decisiones
estratégicas en temas técnicos,
ambientales, legales, financieros y
sociales durante el ciclo de los de los
proyectos.
asegura coherencia, evita duplicidades y
acelera la obtención de permisos y
licencias de las principales autoridades
del Estado para que trabajen de forma
articulada desde las fases de
planificación hasta la futura operación
del sistema en el marco de las
competencias que le confiere el marco
legal vigente. Estos proyectos son de
alta prioridad para la actual
administración con la aprobación del
comité temporal que depende directamente
del señor presidente de la República, de
acuerdo al artículo 1 del acuerdo
gubernativo 139 2025,
se está dando a estos proyectos
feriorarios la capacidad de coordinar al
más alto nivel con todos los actores
claves en la implementación de estos
proyectos de acuerdo a lo que estipula
el artículo 2 del referido acuerdo.
Coherencia y facilitación en las
decisiones. Desde este espacio de
colaboración interinstitucional se
podrán facilitar las decisiones
estratégicas que requiere la
reactivación de toda la red viaria
ferroviaria del país y está diseñado
para promover coherencia en las
decisiones, como ya dije, articular a
todas las instituciones, destrabar los
cuellos de botella y dar seguimiento a
las tramitaciones de los permisos,
aprobaciones y licencias y recuperar las
capacidades públicas que se han perdido
con el tiempo, quienes integran este
comité.
Como coordinador de este esfuerzo
está el Misibi como ente rector de los
sistemas de transporte del país de
acuerdo al artículo 30 de la Ley del
Organismo Ejecutivo, cuya función
sustantiva es la de facilitar y
coordinar las acciones con otros
sectores y entidades vinculadas a esta
función.
El Ministerio de Ambiente
y Recursos Naturales a cargo del control
y supervisión en materia ambiental de
los proyectos ferroviarios que se
implementen de acuerdo al artículo 29
bis de la Ley del Organismo Ejecutivo.
El Ministerio de Cultura y Depor y
Deportes que está a cargo de los
permisos y licencias de protección del
patrimonio de acuerdo al artículo 31 de
la Ley del Organismo Ejecutivo. el
Ministerio de Finanzas la gestión del
financiamiento de los proyectos en todas
las fases del ciclo.
La Secretaría General de Planificación
responsable de evaluar y monitorear los
proyectos del Sistema Nacional de
Inversión Pública de acuerdo al artículo
14 de la Ley del Organismo Ejecutivo,
el Ministerio de la Defensa Nacional
para la creación de capacidades de
ingeniería ferroia para el cuerpo de
ingenieros del Ejército. Y en ese
sentido, entre los meses de septiembre y
octubre, 11 ingenieros militares
de nuestro ejército estarán recibiendo
adiestramiento en el Centro de
Investigaciones y Desarrollo del Cuerpo
de Ingenieros del Ejército de los
Estados Unidos acantonado en Fort en
Luisiana.
Las principales razones que justifican
la participación también de invitados y
otras entidades que podrán participar
son FEWA como propietaria del derecho de
vía y que cuenta con la personalidad
jurídica para adquirir derechos y
contraer obligaciones que provengan
directa o indirectamente de la
explotación de los servicios públicos de
transporte ferroviario, los servicios
auxiliares, el muellaje y demás
operaciones portuarias que están a su
cargo. De acuerdo a la ley de
ferrocarriles del decreto 6072.
La compañía desarrolladora Ferroviaria
Sociedad Anónima Codef, más conocida
como ferrovías, uso fructuaria al
derecho de vía mediante el contrato 402
vigente hasta el año 2048,
en la que el estado de Guatemala cuenta
con el 82% de las acciones.
En esta oportunidad estará nuevamente en
visita de reconocimiento del tramo de
Puerto Barrios a los amates, la Guardia
Nacional de Arcansas, para transferir
conocimientos para los ingenieros
militares del cuerpo de ingenieros de
Guatemala y habrá otras instituciones
del sector público, de la sociedad civil
y de los organismos multiratelares que
apoyen el desarrollo de los proyectos,
tanto técnica como financieramente.
cuando así sea requerido.
¿Cuáles son las primeras acciones de
Coprefe? Las primeras acciones serán
definir los equipos especialmente
destinados para estos proyectos en cada
entidad e informar sobre los mecanismos
de ejecución. Aquí es donde vamos a
informar sobre los alcances y el
cronograma de los potenciales apoyos que
USA nos pueda dar y la hoja de ruta de
implementación. Asimismo, definir los
equipos que darán seguimiento a las
acciones en estas entidades, así también
como identificar acciones para superar
restricciones normativas de capacidades
financieras y otras que se puedan dar.
Hay que hacer énfasis que Coprefe no es
una nueva institución,
es un comité
que no crea burocracia. funciona con los
ministros existentes y toda la
participación es de carácter ad honor
por su atención, señor presidente.
Gracias, señor ministro.
Y con esto
nos ponemos
a su disposición para las preguntas y
respuestas.
Gracias, señor presidente. Muy buenos
días para usted y para los distinguidos
funcionarios que le acompañan en este
día. Comenzamos con el periodista
Eduardo Pereda de Radio Sonora. Tiene
interrogante para su persona y
posteriormente para el señor ministro de
la defensa.
Muy buenos días, señor presidente. Demás
funcionarios también. Presidente, en los
temas que se tienen programados para eh
tener la participación con Claudia
Shainbound, su homóloga, tendrán también
el tema del tren maya, cómo avanzará
esta propuesta. Y también quisiera
consultarles en otro tema acerca de cómo
avanza la alianza público-privada para
rescatar el a. Esto derivado del
convenio con la UNOPS del que hemos
tenido conocimiento.
No hay convenio con la UNOPS todavía.
Eh,
en primer lugar sobre el Tren Maya,
efectivamente va a ser parte de las
conversaciones. Esto ya se ya se ha
venido hablando con México. Ha habido
incluso visitas eh
nuestras a México y de técnicos
mexicanos a Guatemala para tener
primeras discusiones alrededor del tema.
Se va a avanzar. Este es un proyecto que
además tendría un carácter trinacional
porque la conexión de el tren con México
sería desde Guatemala a través de
territorio eh beliceño y entonces hay
ahí una discusión pendiente alrededor de
cómo se puede llegar a articular. Sí, se
va a discutir, pero se va a avanzar en
este tema. Hay que recordar que con
México tenemos otra discusión abierta
sobre el tema ferroviario y es la
conexión que se va a hacer con la línea
K, que es el creo que ellos le llaman el
transoceánico en México, que termina con
una línea que llega hasta
Ciudad de Hidalgo del lado mexicano
conectándose con Tecunumán del lado
guatemalteco, que es precisamente una de
las líneas ferroviarias que el gobierno
de Guatemala estará estará trabajando en
el marco de su recuperación del sistema
ferroviario del país. Eh, y segundo, no
existe ningún eh convenio firmado con
UNOPS. Eh, ahorita todavía no se ha
entrado en esa parte en el proceso de
recuperación de la a. De hecho, en el
caso del Aeropuerto Internacional de la
Aurora, estamos eh culminando la primera
fase, que es la primera fase de rescate,
y existe una segunda fase en donde
venimos cooperando con el Banco Mundial,
que es quien ha dado toda el
acompañamiento eh técnico para la
identificación de los pasos en esta
segunda fase para la optimización de eh
del aila, pero esa es una fase en la que
todavía no hemos centrado porque
dependerá de la aprobación de los
recursos necesarios por el Congreso.
Gracias, señor presidente. Viene la
interrogante, señor ministro de la
Defensa.
Señor ministro, muy buenos días. En
torno a la seguridad que está en los
alrededores de Renovación 1 en
Escuintla, ¿cómo eh pues tendrán ustedes
esta participación de los soldados para
tener el control junto a la Policía
Nacional Civil? en dado caso pues exista
algún tipo de de descontrol o motín en
el interior del centro carcelario. Así
también resaltar todas las incautaciones
de droga que en las últimas horas se ha
tenido por parte del MINDEF. Gracias.
Para servirle, eh estamos en
coordinación con el Ministerio de
Gobernación trabajando la seguridad a
nivel nacional en el concepto de la
seguridad democrática.
Las fuerzas de seguridad pública y civil
son las que se están haciendo cargo de
los centros penitenciarios.
y el Ministerio de la Defensa Nacional a
requerimiento del Ministerio de
Gobernación, de acuerdo al al acuerdo
gobernativo 402,000, estamos apoyando.
Hace varios años estamos en el sistema
penitenciario,
seguimos en el sistema penitenciario y
hay planes particulares que se están
haciendo para apoyo preciso en cada uno
de los centros de acuerdo a lo que el
Ministerio de Gobernación requiera del
Ministerio de la Defensa.
¿Qué ha cambiado? Ya respondiendo a la
parte de de incautaciones de este
gobierno,
este gobierno ha implementado
la probidad en todos sus funcionarios y
lo que ha permitido es que las
embarcaciones
y los recursos estén empleados para
operaciones en todo el territorio
nacional.
Esto es evidente, todo lo que está
arrojando estas operaciones y este
manejo probo de los recursos con los
resultados que estamos obteniendo
en el mar.
Pero ahora que usted me hace la
pregunta, también quiero destacar que
llevamos 19 meses con una sola eh traza,
denominamos nosotros coloquialmente,
pero es un avión ilegal en suelo
guatemalteco cuando que años anteriores
por año existían 73, por ejemplo. Ahora
en 19 meses solo se ha permitido el
aterrizaje de uno. Entonces, tanto en
nuestras aguas territoriales, en nuestro
espacio aéreo nacional y en el
territorio nacional se están obteniendo
hitos en números de del combate
antinarcótico. Gracias
a usted, señor ministro. Eh, continuamos
con el periodista Brainer Ruiz de
Albaavisión. tiene interrogante para el
primero para el señor canciller,
posteriormente para el señor presidente.
Buenos días presidente y autoridades.
Canciller en el tema de la visita que
realizaron las autoridades del
Ministerio de Relaciones Exteriores a
Aligator Alcatrz, ¿cuál será ese
mecanismo que las autoridades de la
cancillería estarían ofreciendo para
poder ayudar a todos esos connacionales
en ese lugar? y también eh cuál es el
seguimiento que se le da a las redadas
que se habían registrado anteriormente.
Gracias.
Bueno, con relación a las redadas, eh
toda la red consular, que ahora son 26
consulados generales, como ustedes
saben, con la inauguración de hace un
mes del consulado en Los Ángeles, eh
mantienen contactos permanentes con
todo, con las autoridades locales,
autoridades estatales, con las
comunidades de guatemaltecos, con las
iglesias, con las ONGs, porque a la
larga lo que necesitamos es cruzar
información para tener la mayor cantidad
de ella y poder atender de una mejor
manera los guatemaltecos, las últimas
redadas en en la zona de Los Ángeles, el
de Omahaja, que fue hace dos tres
semanas, tenemos perfectamente
identificados a las personas, los
nombres, el contacto con las familias y
así es como se ha venido trabajando. Y
por extensión, digamos, esa práctica de
protección consular la hemos llevado al
caso de la cárcel de este centro de
detención Aligator Alcatrá, en donde,
como les mencionaba, tuvimos una primera
visita la semana pasada. Tendremos
visitas semanales y la idea es ir
captando el eh la totalidad de
guatemaltecos que están detenidos para
apoyarlos en los procesos que
seguramente van a concluir en
deportaciones. Pero el tema de fondo es
el contacto directo permanente. Ese
número de 249 seguramente va a crecer.
Si ustedes recordarán unas publicaciones
de prensa de dos diarios de la zona del
estado de Florida, en donde de entrada
arrojaba una cifra muy alta. Nosotros lo
que pasa es que tenemos que irnos sobre
las cifras oficiales, sobre lo que nos
reportan las autoridades estadounidenses
para no especular, pero básicamente el
servicio y la dedicación y la protección
consular es la base de nuestro actuar.
Gracias.
A usted, señor ministro. viene la
interrogante. Señor presidente,
presidente, sobre la reactivación
ferroviaria, ¿cuánto se prevé invertir?
¿De dónde saldrían estos fondos? ¿Cuándo
podríamos tener como más datos al
respecto? Gracias.
Bueno, de hecho ya en este momento eh
ciertos datos están en circulación.
Acabamos de hacer el pago de 40.
Ah, ese es para puertos, correcto. Este
está lo de los puertos. El mecanismo que
se va a seguir va a ser similar. Se va a
firmar ahorita estamos en la fase de
estudios con las autoridades
norteamericanas, con el cuerpo de
ingenieros. Esto va a venir en la
definición de un marco legal que se va a
firmar entre ambos países, en donde se
van a identificar eh la serie de costos
que se van a hacer por los distintos
servicios que se van a dar. Por ejemplo,
en el caso de la Loa de los Puertos,
esto es para comenzar con los servicios
de eh diseño eh y de prediseño de de
todos los estudios, porque este nivel es
es la dimensión de estos proyectos
requiere un realmente un esfuerzo
considerable en estudios de preparación
de todo tipo para poder después sobre
esa base hacer los diseños. eh
correspondientes. Eh, a partir del
momento en el que se establece ese
acuerdo de marco con los Estados Unidos,
se van fijando las sumas y después parte
de eso va a ser la estructuración
financiera de el proyecto. Esto es una
esta fase de estructuración financiera
implica una serie de opciones que el
gobierno va a ir evaluando que incluyen,
por ejemplo, como estamos haciéndolo
ahora, hacer un financiamiento directo
de los estudios necesarios para poder
identificar eh los elementos centrales
para el diseño, pero posteriormente
podrán incluir la identificación de
distintas fuentes de financiamiento
internacionales, públicas o privadas que
podrán ser utilizadas en el marco de la
implementación de estas inversiones que
son de gran calado.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Isabel Ortiz de
República GT. Interrogante para su
persona. Señor presidente,
buenos días, presidente. Demás
funcionarios. Presidente, continuando
con lo que comentó mi compañero, ¿cuándo
es el plazo eh para rehabilitar el
ferrocarril?
Bueno, eh cuando usted habla de
rehabilitar el ferrocarril,
podemos decir que el primer plazo va a
ser cuando rehabilitemos la primera
línea.
Por ejemplo, esa primera línea podría
ser la línea de Puerto Quetzala
Escuintla como una primera línea del
ferrocarril, pero en realidad el
ferrocarril es un sistema de transporte
que no debería dejar de crecer en
términos de eh interconectar
las distintas regiones de Guatemala y
conectar a Guatemala con el exterior. De
manera que más que pensar en una fecha
de terminación del proyecto, lo que hay
que es identificar las fechas en las que
se van avanzando en las distintas líneas
de aquí a Puerto Quetzal, podría ser de
Puerto Quetzal a Tecunumán para juntarse
con la línea K. paralelamente la
construcción de el Tren Maya eh en el
área de el Petén y posiblemente su
conexión con el resto del circuito o la
conexión interoceánica que también es
está prevista. Eh, nosotros lo que
tenemos muy claro y es es que se va a
comenzar por eh muy probablemente la
interconexión entre Puerto Quetzal y el
y Esuintla como parte de esa primera
fase para de ahí inmediatamente empezar
a lanzar las segundas. Ahora, todo eso
va a depender del resultado de los
estudios, porque los estudios va a
decir, van a identificar precisamente
cuáles son las condiciones con las que
se cuenta. Y estas condiciones que
ahorita no están claras porque no hay
estudios actualizados y relevantes,
estas condiciones permitirán decir que
tan pronto podremos comenzar y contar
con una con una línea y los montos que
habrá que invertir para poder llevarlos
a cabo.
Gracias, señor presidente. Hay un
interrogante más, pero para el señor
ministro de finanzas por parte de la
periodista Isabel Ortiz.
Eh, ministro, eh, porque sí va también
la ejecución y previa un cierre hasta el
96% por medio de una ley que favorece la
corrupción, porque si con controles hay
corrupción, ¿cómo será si se permite
obviar la ley?
Muchas gracias por su opinión. Eh, la
ley de agilización de la inversión
pública en realidad lo que hace es
promover una mayor agilidad en los
procesos de contrataciones del Estado.
Eh, se están reforzando ahí medidas para
poder tener una mayor calidad de la
inversión, pero también una mayor
transparencia y, por supuesto, un mayor
control social. Parte de la iniciativa
de ley incluye un artículo que
precisamente reitera la obligación que
van a tener todas las inversiones hechas
bajo esta ley de mantener los estándares
de indicadores costares
internacionales, no son inventados por
el gobierno, sino más bien son
estándares que permiten controlar todo
el proceso de inversión pública hasta su
finalización y, por supuesto, su
rendición de cuentas frente a la
sociedad.
Muchas gracias
a usted, señor ministro. Continuamos con
la periodista Liset Soto de Fashion
Touring. Ella tiene una interrogante
para el señor presidente.
Buenos días, señor presidentes y
ministros. Eh, mi pregunta es en
relativo a la inversión. ¿Cuáles son los
resultados actuales de las propuestas de
inversión que ha realizado usted en sus
visitas al exterior? Y la otra es eh
algunos empresarios interesados,
algunos empresarios interesados en en
invertir en el país.
Muchas gracias. Vamos, estoy pidiendo
porque mi memoria no me da para guardar
el dato exacto, ha aumentado la
inversión en Guatemala
este como en los últimos meses, en los
últimos el último año y medio, de hecho,
de si mal no recuerdo, era 16%.
16% solo este primer trimestre eh es el
aumento que se ha registrado en
inversión y el año pasado hubo también
un aumento eh correspondiente al mismo
periodo del año anterior. Entonces, los
datos exactos se los vamos a a buscar y
proponer, pero efectivamente hay una un
aumento de la inversión internacional
que ha llegado a Guatemala, 16% por lo
menos en este último trimestre, primer
trimestre del año.
Gracias señor presidente. Continuamos
con el periodista Ricardo Rivera de
Liberal Getel. tiene interrogante para
el señor ministro de comunicaciones y
posteriormente al señor canciller.
Muy buenos días autoridades. Señor
ministro, eh si pudiera por favor con
relación a la ruta entre Izabal y Petén
en el kilómetro 281 de la CA13, ¿qué
abordaje realizaron y según las
evaluaciones,
qué intervención es la que realizarán
para la solución del problema que se
presenta en este lugar? Muy bien, muchas
gracias por su pregunta y es importante,
sí, el fin de semana fuimos alertados de
que había un socabón en ese en ese
tramo. De inmediato se procedió con
personal de Covial a hacer una
evaluación y se le dio un tratamiento,
se hizo un tratamiento paliativo y se
restableció la circulación sobre la
ruta. El día de hoy se está evaluando
nuevamente para determinar los trabajos
de reparación total que incluyen la
sustitución de de la tubería que se
encontraba dañada.
Gracias, señor ministro. Eh, viene la
interrogante al señor canciller.
Buenos días, señor canciller. Si pudiera
por favor brindarnos según información
que han obtenido hasta el momento.
Eh, ¿en qué tiempo estiman que puedan
iniciarse deportaciones de los 249
connacionales detenidos? ¿Y si tienen
alguna información de las edades que
abarcan las personas en las que han sido
detenidas?
Y finalmente, si luego de que se arregle
la situación de estas personas, ¿tendrán
algún inconveniente a la hora de
restaurar o volver a emitir sus
pasaportes
para poder salir del país?
Bueno, empiezo por lo último. No habría
ninguna dificultad parte de las
obligaciones de las instituciones del
Estado, en este caso de migración y si
es en el exterior a través de la red
consular, nosotros estamos con el
compromiso de documentar a toda nuestra
gente, pasaportes, DPI y en el exterior
también las tarjetas de identificación
consular. tenemos la lista, los nombres
exactos, las edades y los datos de
identificación de estas 249 personas.
Eso sí lo tengo, no lo tengo a mano,
pero es parte de la información vital
que necesitamos para apoyarlos a ellos
en sus gestiones. El contacto, como
decía al inicio, ha sido a través de sus
familias y estas nuevas personas
guatemaltecas que detectamos durante la
visita. Ya con los datos de ellos, fue
al revés, fue el consulado y la y la
Dirección General de Asuntos Consulares
de Cancillería, quien contactó al resto
de familias para que supieran dónde
estaban sus familiares y en qué
condiciones. Respecto a los procesos, no
tenemos fechas exactas. es algo que no
depende de nosotros, sino del eh las
autoridades estadounidenses. Lo que sí
le aseguro, como ya lo comenté con
anterioridad, es que los consulados
están trabajando de cerca. En este caso,
el consulado general de Guatemala en la
ciudad de Miami, que queda la el centro
de detención a menos de una hora. Es por
eso que por con por jurisdicción les
tocó a ellos y estamos con esa actividad
programada cada semana. Hace 8 días,
bueno, menos de 8 días, el miércoles,
fueron tres funcionarios de nuestra
embajada y esa es la idea, mantener al
menos tres personas. Lo que sí les
quiero decir es que como parte de las
visitas semanales que nos autorizaron,
también nos pusieron un límite de 30
personas. En cada visita solo vamos a
poder entrevistar a 30 personas, pero es
a partir de eso donde tenemos toda la
información de base que nos apoyen en
los procesos que tenemos que darles
acompañamiento.
Gracias, señor canciller. Continuamos
con la periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias. Tiene dos interrogantes para
el señor presidente.
Presidente, muy buenos días. Eh,
funcionarios, eh, tengo dos consultas.
Eh, la primera es eh sobre el tema de
Perenco, señor presidente, pues según el
reglamento de hidrocarburos, se pretende
contratar una consultoría por
emergencias para el cierre de pozos
petroleros del campo Shan, pero pues
esta no es una emergencia. Desde el 2010
se sabía que ya Perenco finalizaba este
año en agosto 12. ¿Cómo se por qué se
pretende contratar, digamos, esta
consultoría por tema de emergencia eh a
pocos días, verdad? de que este cierre.
Esa sería la primera, presidente.
Gracias.
Bien, pues usted lo ha dicho. Esto se
sabía desde el 2010.
La primera pregunta diría, habría que
redirigírsela a los gobiernos anteriores
que desde desde entonces hasta ahora
nunca tomaron ninguna medida previendo
que se iba a cerrar el campo
entonces ahorita nosotros lo que estamos
haciendo es tomar una medida porque el
contrato de Perenco se termina la firma
Perenco entrega las instalaciones el día
de mañana y como existía un vacío,
existe, perdón, un vacío en la
legislación
eh en la legislación petrolera
guatemalteca,
eh ellos no están obligados
a entregar el campo con lo que se conoce
como un cierre técnico ambiental, es
decir, cerrar los pozos para garantizar
que una vez que se cese, que cesa la
actividad productiva, que estos pozos no
se conviertan en foco de contaminación
ambiental o riesgos de cualquier otro
tipo para el medio ambiente y para las
personas.
El gobierno de Guatemala no puede
intervenir
antes de que la empresa entregue
esta eh en propiedad y la ley no los
obligaba a hacer un cierre técnico.
Entonces, la única manera mediante la
cual se puede efectivamente asumir la
tarea de garantizar que se realice un
cierre, que prevenga ese daño ambiental,
es haciendo una declaración de
emergencia porque no podíamos intervenir
antes, porque la ley no obtenía una eh
una medida que obligara la empresa a
terminar
con su presencia, su actividad de
explotación a terminar con un cierre
técnico ambiental. De manera que ahora o
lo hacemos de esta manera o los pozos
quedan abiertos como fuente de
contaminación para el medio ambiente y
para las personas alrededor.
Hay una segunda pregunta, señor
presidente.
Presidente, ¿usted conoce las seis
empresas o por lo menos de las que están
interesadas en llevar esta consultoría?
Esta solo es una repregunta. Y mi otra
pregunta es, en relación al convenio
para el tema de Puerto Quetzal, en su
momento se firmó solo con el Ministerio
de la Defensa, tomando en cuenta que el
ente rector de puertos es el Ministerio
de Comunicaciones. Ellos también están
involucrados en este convenio,
presidente, SAT, empresas privadas por
el tema de puertos. Le consulto porque
pareciese que solo el ministerio eh
perdón, solo el cuerpo de Ingenieros de
Estados Unidos hará hará el trabajo. No
sé si la inversión es de acá o cómo va a
ser el tema, porque pareciese como que
se está evadiendo un poco la ley de
compras y contrataciones en este
convenio. Gracias, Pres. Perdón. No, no
hay ninguna evasión de la ley de compras
y contrataciones. De hecho, el mecanismo
es un mecanismo que se llama de gobierno
a gobierno. Es un mecanismo que
Guatemala tiene firmado con una serie de
gobiernos. Está dentro de estos el
gobierno de los Estados Unidos, por
supuesto. Está el gobierno de Taiwán,
está el gobierno de Israel, está el
gobierno de Argentina, perdón, no los
gobiernos, los estados. Los estados con
Argentina. y el Estado de Canadá. Creo
que son los países con los que tenemos
firmada esta modalidad que está prevista
en la ley, que no contraviene de ninguna
manera la Ley de Compras y
Contrataciones y que se ha usado ya en
el futuro múltiples veces para
desarrollar proyectos. La razón por la
que firma el eh cuerpo de ingenieros, el
ejército de Guatemala con el cuerpo de
ingenieros de los Estados Unidos es
porque lo que se está contratando es la
el estudio, el para para el diseño y la
ampliación del puerto a cargo del cuerpo
de ingenieros que va a ser el ejecutor.
La contraparte correspondiente en el
acuerdo de gobierno a gobierno es el
ejército de Guatemala y por eso ellos
son los que están eh firmando. Y sobre
su pregunta, sobre las seis firmas de
Perenco, no no las conozco, no sé cuáles
son. Tendrán que ser examinadas
precisamente por el Ministerio de
Energía, Minas y Minas. habrá los
comités técnicos que tendrán que
establecer no únicamente su capacidad
técnica, sino su trayectoria eh
reputacional y su capacidad financiera
para poder eh para poder asumir este la
tarea de cierre cierre de estos pozos.
Hay una breve repregunta, señor
presidente. Eh, perdón, Pres, esta es de
mis compañeros, es que no nos quedó
claro cuándo se iniciará el proceso de
rehabilitación del ferrocarril. Perdón,
el proceso de rehabilitación del
ferrocarril está en marcha. Lo único es
que la primera fase del proceso de
rehabilitación es la realización de
todos los estudios necesarios que sirven
a la fase de diseño
y a partir de ahí empieza ya la obra
física. Por ejemplo,
en el caso del ferrocarril
es muy distinto un ferrocarril que
transcurre en un terreno que es muy
firme porque tiene una una
geológicamente
está constituido por roca, por decirlo
de alguna manera, que una terreno que
tiene otras características porque está
formado con piedra
caliza, cárstica se llama esta formación
y que entonces es mucho más débil.
Dependiendo de la calidad del terreno,
dependiendo de la complejidad del trazo,
se van definiendo cuáles son las calidad
las las necesidades constructivas
fundamentales que se necesita para
realizar esa obra y en consecuencia lo
primero que se tiene que hacer es los
estudios que ya están en marcha.
Gracias, señor presidente. Para ir
cerrando la ronda, señor presidente, la
última intervención es del periodista
Óscar Grijalba de Radio Punto. Tiene
interrogante para el ministro de la
defensa y posteriormente al señor
canciller. Con eso cerraríamos. Señor
presidente,
presidente. Buenos días. Ministros y
funcionarios, buenos días. Eh, ministros
Saán interviniendo actualmente en la
ruta a Santa María de Jesús. ¿Cuál es el
estado actual derivado de que hay una
serie de escombros? si nos puede
informar al respecto. Gracias.
Buen día. Efectivamente, no hemos
nosotros dejado de estar apoyando las
labores derivado de la secuencia sísmica
que que hubo en el departamento de
Zacatepeques. La estamos divididos con
el Ministerio de Comunicaciones. Se hizo
una un approach eh temporal a través de
algunas fincas, que es lo que está
ayudando al suministro de la de las
tiendas de la canasta básica en los
mercados de esta población. Sin embargo,
eh lo podrá explicar ampliamente el
señor ministro de comunicaciones, eh se
necesitan estudios de mayor envergadura,
más técnicos, porque eh se va a
necesitar un nuevo trazo en alguna de
los accesos que estaba previo a la
secuencia sísmica. Eso es lo que se está
trabajando. Seguimos trabajando nosotros
para que la comunidad no esté aislada y
estamos trabajando de como un acuerdo
con el las unidades eh que tienen
designada para tal efecto el Ministerio
de Comunicaciones.
Gracias, señor ministro. Mir el
interrogante al señor canciller.
Gracias, canciller. Buenos días.
puntualmente detalló algunas acciones eh
para ayudar a los migrantes eh retenidos
o detenidos en las redadas por en
California. Se tiene ya el dato de en
qué ciudades y cuántos son los eh hasta
el momento detenidos por AC de igual
forma en Omahaja Nebrasca si nos puede
puntualizar esa información. Gracias.
No tengo a mano los datos, las cifras de
cuántos guatemaltecos, pero se la voy a
hacer llegar al secretario de
comunicación para que se la trasladen a
usted hoy mismo. Eh, lo que hemos hecho
es estar atentos, dar respuesta. En el
caso de Omaha, eh, fue como cualquiera
de estos eventos sorpresivo, así que lo
que corresponde es una reacción, una
reacción inmediata, que es lo que hemos
tenido en el caso de los Ángeles, pues
hay una presencia muy grande. Ustedes
saben, el consulado de mayor tamaño que
tiene Guatemala es precisamente en Los
Ángeles. Entonces, eso nos permite una
reacción más rápida. El tema de la
asesoría legal tiene que estar presente
también en algunos casos, incluso
asesoría psicológica, dependiendo el
tema que sea, eh, la persona que es
detenida, sus nexos, si está él solo, si
está con su familia. Hay que atender
también a los familiares acá en
Guatemala, que son quienes tienen a
veces la falta de información y la
angustia mayor. Pero las cifras al salir
de acá yo mismo se las traslado para que
se las hagan llegar a usted.
Agradecemos la información, distinguidas
autoridades.
Muchas gracias y muy buena semana.
De esta manera damos por concluida la
ronda esta mañana. Agradecemos la
presencia de los distinguidos ministros,
así como del señor secretario y el señor
presidente de la República de Guatemala,
que ha prestado atención a las preguntas
hechas por cada uno de los medios de
comunicación. Amigos de la prensa,
gracias por estar con nosotros. También
agradecemos a nuestra distinguida
audiencia de Guatemala TV y a todas las
redes conectadas a nuestra señal.
Señoras y señores, pasen ustedes un
feliz lunes.