en esta edición de la ronda del viernes
a todo el pueblo de Guatemala que nos
sintoniza a través de las plataformas y
canales oficiales, a través de las
plataformas de los medios de
comunicación. A la mesa principal hoy
nos acompaña el ministro de Gobernación,
Francisco Jiménez. Bienvenido. El
director de la Policía Nacional Civil,
eh David Boteo, el comisionado de
gobierno abierto, Edicus, que nos
hablará de un tema muy importante, eh, y
el el viceministro de Ambiente, Rodrigo
Rodas.
Eh, como todos los viernes, empezamos
con la frase del día. hoy citando a
Freud, quien decía, "Ser completamente
honrados consigo mismo es un buen
ejercicio. Creo que es una buena manera
para empezar este viernes.
Como saben, ayer por la noche
arribamos junto al presidente a
Guatemala después de su viaje a Nueva
York para participar en la Asamblea
General de las Naciones Unidas en el en
la conmemoración de los 80 años de las
Naciones Unidas.
El presidente ya ha iniciado su agenda
hoy. Eh, empezará en el congreso
industrial de la Cámara de Industria, el
cual inaugurará en unos minutos. Por su
parte, hoy también el presidente
sostendrá una reunión con eh un grupo
bipartidista de congresistas de los
Estados Unidos denominado House
Democracy Partnership.
Este grupo eh está integrado por
congresistas republicanos y demócratas
eh y se reunirán hoy eh durante la
mañana con el presidente para hablar de
temas de interés sobre el apoyo eh que
existe entre el gobierno de Estados
Unidos y Guatemala sobre los importantes
avances en la lucha contra la
corrupción, contra el crimen organizado.
punto que tratará el ministro Jiménez en
breve eh, y otros asuntos que son de
relevancia para la eh relación
estratégica eh que se encuentra en un
momento histórico con el gobierno de los
Estados Unidos de América.
Como les decía, ayer eh por la noche eh
la delegación del gobierno de Guatemala
regresó a Guatemala eh de eh después de
haber participado en la Asamblea de las
Naciones Unidas en Nueva York. una
instancia que sirvió para dar un fuerte
mensaje por la paz en el mundo, tomando
como ejemplo el proceso de paz que
transitamos los guatemaltecos
hasta hace no muchos años.
En este contexto se hizo un fuerte
llamado a la Unión Nacional al respeto
de los derechos políticos, al respeto de
los derechos de los líderes indígenas y
sociales, periodistas,
eh fiscales, jueces que han sido eh
objeto de la criminalización en los
últimos años.
Guatemala ha avanzado en la
consolidación de sus instituciones, pero
definitivamente todavía hace falta mucho
por alcanzar la prosperidad que merece
cada uno y cada una de nuestros
compatriotas.
Más allá del discurso
en el seno de la Asamblea General, el
presidente participó en reuniones por la
democracia con mandatarios de diferentes
países a nivel regional. a nivel
europeo. Eh, y tuvo encuentros
importantes con eh, por ejemplo, el ex
secretario general de las Naciones
Unidas, en donde se conversó sobre el
importante apoyo que el sistema de
Naciones Unidas brinda a Guatemala. Se
conversó acerca del proceso o los
procesos que se realizarán el próximo
año, la elección de autoridades
que se realizará el próximo año y la
importancia que esto tiene en el
fortalecimiento de las instituciones
democráticas.
estuvo con la presidenta de la Unión
Europea, con el primer ministro de
Belice, entre otras.
Todas estas reuniones
han tenido resultados concretos en
diversas áreas que redundarán en mejoras
para la defensa de los derechos, para la
mejora de la calidad de vida de los
guatemaltecos, para el fortalecimiento
de eh los esfuerzos para el combate al
crimen organizado.
también sirvió para comprobar una vez
más el respeto internacional
que Guatemala tiene hoy en día.
cómo nos ven como un ejemplo, como les
digo, con retos, pero un ejemplo de eh
un país que va encaminado en la senda
democrática, encabezado por un gobierno
con alta vocación democrática de respeto
de los derechos políticos, respeto de
los derechos humanos y con una visión de
fortalecer las instituciones, abrir
espacios de diálogo y escucha para poder
avanzar en una agenda de desarrollo que
sea sostenible y equitativa. a lo largo
y ancho del país.
Un importante encuentro, eh, y aprovecho
este espacio para saludar a los
guatemaltecos y a las guatemaltecas que
se encuentran en Estados Unidos,
particularmente en Nueva York. Eh, fue
la primera reunión que tuvo el
presidente cuando arribó a Nueva York, a
pesar de las dificultades y hay unas
fallas técnicas en los elevadores que
casi nos dejan sin poder asistir a la
reunión, tuvimos un muy importante
encuentro liderado por el presidente
Arévalo con eh los y los migrantes
guatemaltecos en Nueva York, un espacio
de diálogo, de escucha, de intercambio
sustantivo. Escuchamos las
preocupaciones, escuchamos también eh
las
mejoras que piden en ciertos aspectos a
nivel consular. También manifestaron
e hicieron patente el mejoramiento que
ha habido en la red consular, la
creación de nuevos consulares y cómo
esto redunda en prestar servicios más
dignos eh a la población guatemalteca eh
que reside en los Estados Unidos de
América.
Eh, a todos ellos y a todas ellas les
mandamos un fuerte saludo desde este
podio. Muchos de ellos manifestaron que
ven las rondas constantemente. Así que
pues desde aquí hacia Estados Unidos les
mandamos un caluroso abrazo y les
agradecemos eh esa recepción que hubo eh
en la ciudad de Nueva York, en el
consulado de Guatemala el día el día
martes.
Pero con ello, un aspecto importante que
transcurrió esta semana fue el
reconocimiento
del gobierno de los Estados Unidos de
América del barrio 18 o la designación
del barrio 18 como organización
terrorista extranjera, que como saben,
como gobierno eh hemos manifestado, es
una noticia positiva para el país, pues
reafirma que los esfuerzos de diálogo y
cooperación dan frutos y eh resulta en
acciones concretas contra la
delincuencia organizada. El gobierno,
como parte de su política frontal con de
lucha contra el crimen organizado ha
venido trabajando junto al gobierno de
los Estados Unidos, junto a las
autoridades de seguridad de los Estados
Unidos para articular esfuerzos
alrededor de esta designación.
Como dijo el presidente Arévalo en su
discurso en Naciones Unidas, la lucha
contra el narcotráfico del crimen
organizado debe realizarse asumiendo un
compromiso colectivo regional eh con
nuestros vecinos y con el mundo. Por eso
hoy hemos invitado al ministro
de Gobernación, Francisco Jiménez, quien
eh nos dará más información de las
acciones importantes que el Ministerio
de Gobernación, que la Policía Nacional
Civil viene realizando en ese sentido.
Eh, y el eh liderazgo que ha tomado
también el Ministerio de Gobernación en
esta lucha frontal contra eh la
delincuencia organizada. También lo
acompaña el eh director de la Policía
Nacional Civil, David Boteo. Bienvenido,
ministro. Bienvenida, director.
Buen día a todos, un buen
día viernes para ustedes.
Hoy estamos aquí para hablar de hechos,
de decisiones y de personas, porque el
estado de Guatemala se construye en el
territorio con sacrificio, con voluntad
y con acciones concretas que marcan la
diferencia.
Quiero comenzar con una noticia que
representa Esperanza.
El próximo lunes
3729
mujeres y hombres se graduarán de cursos
de formación, ascenso y especialización
policial.
personal que ha sido entrenado
desde la perspectiva
que en su mente, su cuerpo,
expresen su vocación para servir al
país. Son fuerzas que fortalecen el
músculo institucional y que pronto
estarán patrullando nuestras calles,
atendiendo denuncias, liderando
operativos y construyendo confianza con
la población.
3,223
nuevos agentes,
130
graduados como subinspectores,
194 como oficiales terceros,
15 comisarios o nuevos comisarios,
40
personas que se han van, perdón, se
están especializando en docencia
policial y 125
especializados
en prevención.
Desde el estadio Cementos Progreso
presentaremos a todo el país este enorme
contingente de agentes y oficiales. ¿Y
por qué en este lugar? Porque esta es la
primera vez que ampliaremos
las personas familiares de los
graduandos en una mayor cantidad. Cuando
lo hacemos en la sede policial hay un
límite porque el aforo no es posible,
pero haciéndolo en este lugar aumentará
el aforo. Y para nosotros es muy
importante que los amigos, las familias
puedan acompañar a sus hijos, a
hermanos, parientes en este evento
importante. Pero hoy desde aquí les
adelanto que a estos agentes y oficiales
gracias por prepararse, gracias por
creer y gracias por dar este paso por la
seguridad de Guatemala y de nuestra
gente. En segundo lugar, quiero
referirme a una decisión histórica que
marca un punto de inflexión en la lucha
regional y subrayo la lucha regional
contra el crimen organizado, es decir,
la designación del barrio XVI como grupo
terrorista transnacional por parte del
gobierno de Estados Unidos.
Este resultado no es casualidad,
es producto de una estrategia liderada
por el presidente Bernardo Arévalo,
impulsada por este Ministerio de
Gobernación y respaldada por las
agencias e instituciones de amigos de,
perdón, de ambos países.
El barrio 18
ya no es simplemente una pandilla como
la considerábamos hace unos años.
Es una estructura violenta,
identificada,
jerarquizada,
con vínculos regionales y capacidad de
daño transnacional.
Su neutralización
requerirá más alianzas, más inteligencia
y más determinación.
Lo haremos sin descanso, como hemos
estado haciendo también con la otra
pandilla, la Mara Salvatrucha.
Y por eso cuando el pasado miércoles
asesinaron a nuestro agente investigador
Ortega Guzmán, nuestra respuesta fue
inmediata y contundente a las 4 de la
tarde del miércoles, es decir, menos de
3 horas después del asesinato de nuestro
investigador Teegan Guzmán,
se derivó este resultado del del ataque
a nuestro agente. Se derivó, digo,
inmediatamente una persecución e
incursión en el barrio El Gallito. Una
respuesta con más de 500 agentes en el
campo, con el apoyo del ejército de
Guatemala y con acompañamiento de la
Fiscalía Contra las extorsiones y la
Fiscalía Contra del Delitos,
perdón, Fiscalía de Delitos contra la
vida.
Quisiera decir fundamentalmente que hubo
como resultado en términos generales
17 capturas, más de 24 armas largas y
cortas incautadas, más de 900 municiones
de comizadas y un mensaje claro a los
criminales. Este gobierno no les tiene
miedo. Cada una de estas armas,
pistolas, carabinas, rifles.
La cantidad exagerada de munición
significa al menos una vida que no va a
perderse,
aunque creemos que un rifle, una pistola
en manos de la maravatrucha
produce más daño, pero incautar estas
armas no es solo por las armas en sí
mismo, sino porque son herramientas de
muerte. que ellos utilizan.
Como saben, lamentablemente el agente
investigador Ortega Guzmán perdió la
vida. Era un hombre joven, comprometido,
parte de una generación experimentada de
investigadores.
Su historia no terminó con una bala,
porque su historia se multiplicará en
cada operativo con cada captura y vivirá
cada vez que les digamos a los a las
pandillas que no cederemos ante ellos.
Mi más sentido pésame a su esposa, a sus
dos pequeños hijos, una niña de tres y
un bebé de apenas dos meses, a sus
padres
y mi más firme compromiso con cada gente
de nuestra Policía Nacional Civil
para decirles, no están solos. Esta
institución tiene presidente, tiene
ministro, tiene viceministros, tiene
director y los agentes tienen todo
nuestro respaldo.
Me voy a adelantar a una pregunta que
seguramente me harán. Si el alias elobo,
líder histórico del barrio 18, sigue en
la cárcel de máxima seguridad,
renovación uno, a pesar que las se han
orquestado todo tipo de acciones para
ser trasladado, pero acá no cederemos
ante esas presiones.
No cedimos antes y menos cederemos
ahora. responderemos con todo las
herramientas legales tenemos para
oponernos a cualquier decisión judicial
que nos mandate el traslado de L. Voy a
cerrar con una frase que resume lo que
estamos haciendo. Toda acción tiene una
reacción. La nuestra será firme, legal y
de lado de las y los guatemaltecos.
Para finalizar, les invito a ver un
video que resume en imágenes lo que
hemos comentado. Muchas gracias.
[Música]
El próximo lunes 29 de septiembre a las
10 de la mañana se desarrollará el acto
de graduación de más de 3000 agentes de
la Policía Nacional Civil en el estadio
Cementos Progreso. Un evento que marca
un hito importante en el fortalecimiento
de la seguridad en nuestro país.
Este fortalecimiento policial es clave
para continuar con las estrategias de
seguridad lideradas por el ministro de
Gobernación, Francisco Jiménez.
Estrategias que han dado resultados
concretos, como la designación de la
pandilla del barrio XVI como
organización terrorista por parte del
gobierno de los Estados Unidos de
América. Esta medida es un golpe
significativo contra la delincuencia y
refleja el compromiso del Ministerio de
Gobernación en la lucha contra las
pandillas que han aterrorizado a la
ciudadanía durante años.
[Música]
En estos esfuerzos se han llevado a cabo
operativos policiales como el reciente
despliegue en el barrio El Gallito,
donde se desmantelaron guaridas y se
incautaron 24 armas de fuego y más de
900 municiones.
Sin embargo, este operativo también nos
recordó el sacrificio de aquellos que
dan su vida en cumplimiento del deber.
El investigador policial Cleofas Ortega
Guzmán perdió la vida en este operativo
y fue homenajeado en un emotivo acto en
las instalaciones de la PNC, donde
autoridades y compañeros reconocieron su
heroísmo y vocación de servicio.
Estamos aquí para rendir tributo a un
hombre,
un padre amoroso
y sobre todo el Señor público que que
dio su vida para
a la persona que hoy estamos
despidiendo. No es solamente un agente,
no solamente es un investigador, sino un
amigo, un compañero que en largas
jornadas trabajó en pie del país.
[Música]
Ortega Guzmán
ausente
[Música]
vamos a seguir luchando
contra estas pandillas, no los vamos a
dejar descansar.
Y a quienes desafían al Estado, a
quienes dañan a la población, les
decimos, toda acción tiene una reacción.
Esto no se quedará así. Y este es un
compromiso del ministro de Gobernación,
del presidente Bernardo Arévalo y de la
señora vicepresidenta.
Por Ortega Guzmán, por los héroes caídos
y por la vida de millones de
guatemaltecos,
no nos detendremos,
seguimos trabajando.
Ministerio de Gobernación.
Ahora quisiera darle la palabra a al
señor director que tiene unos mensajes
de estos temas de manera más operativa.
Por favor, director.
Muy buenos días a todos. Eh, como bien
lo decía nuestro señor ministro de
Gobernación, para nosotros se nos viene
una fecha muy importante en la cual
todos ustedes están invitados.
Prácticamente el pueblo de Guatemala va
a ser el el beneficiado de este apoyo
que va a tener en materia de seguridad
este fortalecimiento. La institución
policial. La Policía Nacional Civil
durante estos últimos años ha estado eh
teniendo bajas de policías por motivo de
jubilación y otras situaciones
administrativas con un promedio de 1000
policías cada año. Empezamos con un
estado de fuerza de 43000 policías y en
la presente fecha 40764
policías, lo cual estos 3729
nuevos agentes graduandos y
especializados que se van a dar el
próximo lunes, va a ser un tema de
fortalecimiento real. Y algo importante,
como lo decía nuestro señor ministro,
era el hecho de que Estados Unidos haya
designado como terroristas al barrio 18.
¿Y por qué lo digo? Porque generalmente
ustedes se recordarán enero 2011
un bombazo en buses de rutas quetzal en
la calzada San Juan.
enero 2019, el caso famoso denominado la
rancherita, donde una fémina lanzó eh
una bomba incendiaria dentro de un bus y
perdió las manos. Situaciones como
estas, acciones como estas, son actos
terroristas que han venido a causarle un
grande daño en contra de la vida, daño
psicológico y poniendo en riesgo la
seguridad del país. Siempre hemos dicho
nosotros que tanto la Mara Salvatrucha
como el barrio 18 generan acciones
terroristas que desestabilizan al país y
específicamente al ciudadano
guatemalteco.
En este caso, lo importante de esta
designación es que hay cuatro aspectos
principales.
Uno es el congelamiento de las cuentas,
el congelamiento de fondos. El otro es
la prohibición de transacciones
financieras dentro de esas
organizaciones criminales o su
financiamiento. Otro de los aspectos
principales que es importante para
nosotros es la cooperación internacional
y algo también importante es la
extradición, que en este caso hay varias
empresas multinacionales extranjeras que
operan en nuestro país que pudieran que
han sido afectadas durante años por las
famosas extorsiones empresariales y
extorsiones eh que se dan también por
derecho de paso en las diferentes
colonias donde operan las diferentes
clicas a nivel nacional. de ambas
pandillas. ¿Qué es lo que sucede con
esto? Que esto para nosotros como
Guatemala no basta. ¿Y por qué digo eso?
Porque esas son acciones que nos dan un
camino, una orientación hacia dónde
tienen que ir las leyes de nuestro país.
Todos nos hemos dado cuenta de acciones
que ponen en riesgo la seguridad de
muchos guatemaltecos, como regresar a un
líder de pandilla, a un centro con
mínima seguridad para que siga
planificando, coordinando y autorizando
que se den hechos criminales en las
calles. ¿Qué es lo que queremos decir?
Al Congreso de la República le pedimos
mayor apoyo y asignación de fondos para
el Ministerio de Gobernación para la
creación de cárceles de máxima seguridad
o por lo menos una por lo menos una que
albergue a los más de 8,000 pandilleros
que tenemos ya registrados y que en su
mayoría se encuentran ya privados de
libertad cumpliendo condenas hasta de
100 años. Es ilógico escuchar eso. Pero,
¿qué significaría también la reforma de
las leyes? En este caso no solo sería de
declarar terrorista a un pandillero,
llegar a un centro carcelario y
notificar una nueva orden de aprensión
por terrorismo, sino que también que
dentro de ese delito hayan acciones
sumamente importantes como la
clasificación de reos por grado de
peligrosidad. Estamos hablando de un
nivel bajo, medio y alto. En este caso,
que los altos tengan un aislamiento
total y que sea extraído, desde que es
notificado como terrorista, que sea
extraído de ese centro carcelario y sea
removido y trasladado hacia un centro de
alta seguridad donde definitivamente no
tenga ningún tipo de comunicación, que
sus visitas sean sean controladas y que
los niveles de tecnología en el área de
ingreso y revisión corporal de las
visitas y de ellos mismos
sea objetivo para poder garantizar que
esta estructura criminal está desta
articulada empezando por sus cabecías.
Siempre hemos dicho una cosa, nada
sucede en la calle sin que haya una
autorización de los líderes de las
pandillas. Y por ende es necesario no
solo declarar terroristas las pandillas,
sino que dentro de ese delito no dejemos
ninguna laguna legal para que haya un
aprovechamiento o intereses de la de la
defensa y sean regresados nuevamente a
los centros carcelarios, porque
vendríamos prácticamente a pasar lo
mismo que durante años ha venido
pasando. Se toman acciones como las que
se está tomando en este momento de
aislamiento y generalmente a los pocos
días no lo retornan. Muchas gracias.
Muchas gracias, señor director. Solo
quisiera subrayar un tema importante.
Se ha generado un debate, una polémica
con respecto a la resolución del
Congreso sobre el tema de que nosotros
como gobierno debemos de nominar como
terroristas a la Mara, perdón, al barrio
18.
Esto legalmente no es posible, pero sí
es posible algo que para nosotros es de
mayor importancia.
cómo se denominen al final,
honestamente, para nosotros es
irrelevante. Lo que es relevante es prom
promover una serie de reformas
procedimentales tanto en el sistema
penitenciario como en el proceso penal.
Estamos trabajando como ejecutivo
precisamente para el planteamiento de
estas reformas que en la en los próximos
días esperamos lo presentemos al
Congreso como respuesta a la solicitud
de esta resolución. Pero por otro lado
es importante señalar que estamos
también trabajando en esta línea con la
Comisión de Gobernación del Congreso, de
la cual debo de ser honesto, hemos
tenido el apoyo de trabajar. ¿Por qué?
Porque el tema de las maras y pandillas
no es un problema solo del Ejecutivo, es
un problema de Estado. Y aquí el
Congreso, es decir, el Legislativo y
también el organismo judicial deben
sumarse a nuestro esfuerzo como
ejecutivo para tener los éxitos que
requerimos. Muchas gracias.
Muchas gracias, señor ministro. Muchas
gracias, señor director, por esta
información y
extender también en nombre del
presidente
eh y del gobierno de Guatemala eh el más
sentido pésame por eh la partida del
agente Ortega Guzmán.
E creo que las palabras del ministro y
el director describen perfectamente bien
la postura de este gobierno y como la
mejor manera de honrar su memoria es
siguiendo adelante con los esfuerzos de
combate al crimen organizado y a la
delincuencia en el país.
Hoy también nos acompaña como el día
lunes la secretaria ejecutiva de la
CONRED. Eh, creo que tenemos a Claudín
Galdes. Hola, Claudín. Eh, gracias por
acompañarnos. Secretaria.
Secretaria ejecutiva se encuentra ahora
en Chiquimula, eh, en los trabajos de
Conred para la atención de lluvias y eh
le habíamos pedido a a Claudín que nos
acompañara para dar una actualización al
pueblo de Guatemala sobre e la atención
de emergencia por lluvias. Eh,
secretaria, por favor.
Buenos días. Muchas gracias, señor
secretario. Sí, efectivamente me
encuentro en Chiquimula conociendo los
procesos de respuesta a emergencias,
pero les quiero comentar que durante el
mes de septiembre se han registrado 875
emergencias. Han sido en total 2063
emergencias a nivel nacional desde que
inició la época de lluvias, siendo alta
Verapaz, Guatemala y Suchitepeques los
departamentos con más afectación.
Más del 90% de los suelos del país están
saturados de agua producto de las
lluvias y las emergencias más
recurrentes son inundaciones, eh
movimientos de masa como derrumbes y
deslizamiento. Más de 18,000 personas
afectadas ha se han presentado en eh del
1 de al 26 de septiembre, 49 personas
fallecidas durante toda la época. Solo
durante el mes van 15 muertos, eh, que
lamentablemente han sido eh de estos 34
eh arrastrados por ríos. O sea, es
lamentable esta situación. Tres personas
están desaparecidas hasta el momento.
También eh eh arrastrados por ríos. Esto
es en Retuleo, San Marcos y Sololá.
Eh, 449 personas están albergadas en
Panzó, Santa Catalina, La Tinta, Cenaú y
en Purulá Bajaverapaz. Como pueden ver y
como les decía hace un momento, los
departamentos más afectados son
Altaverapaz, Guatemala y Suchitepeques.
Eh, no hemos eh dejado de atender todas
las emergencias y seguiremos haciéndolo.
Tenemos la capacidad de atender con
ayuda humanitaria a toda la población
que sea afectada. Eh, muchas gracias.
Esta es la información general que
tenemos de momento.
Gracias, Claudín, por la información. Sé
que muchos de ustedes han estado eh
pidiendo información alrededor de de
estas jornadas copiosas que hemos estado
presenciando en los últimos días, en las
últimas semanas. Sí, para eh nosotros
era fundamental que pudiera acompañarlos
la secretaria ejecutiva, quien como les
digo se encuentra en Chiquimula, pero
que eh aceptó la llamada para poder eh
darle ese espacio a los medios de
comunicación. Gracias, eh Claudín, y
mucha suerte en el resto de de la
jornada estaremos atentos a las noticias
de Conred. por favor, seguir las redes
oficiales de Conredo, para ir
actualizando esta información.
Eh, por otra parte, e
en el marco de la semana digital
celebrada en Guatemala, nuestro país eh
avanza en la transformación de servicios
para ser más eficiente y accesible la
vida de los ciudadanos.
Este evento contó con la participación
de la vicepresidenta Karim Herrera,
autoridades de
el gobierno eh de la GaE. Eh, por eso
hoy nos acompaña el comisionado Edicush,
quien eh nos dará mayor información
sobre este evento y otras acciones de
gobierno en favor de la transparencia,
en favor de la digitalización
y de la eficiencia en la administración
pública. Señor comisionado, bienvenido.
Buenos días. Muchas gracias eh por el
espacio. Un saludo a los colegas eh
altos funcionarios y a la prensa
también.
Eh,
como ustedes saben, hay una esfuerzo que
se hace por parte del gobierno
relacionado a eh promover la
transformación digital.
Eh, nosotros planteamos que eh previo a
asumir el compromiso eh en esta gestión,
pues hay un contexto eh establecido
relacionado a que hay altos niveles de
burocracia, largas colas, viajes
innecesarios,
costos de parqueo, eh tramitadores o
intermediarios, corrupción amplia en los
ámbitos de los trámites de servicios
públicos, lo cual ha impactado en
general históricamente
eh en un malestar generalizado por parte
de la ciudadanía. El gobierno de
Guatemala ha promovido a través de los
esfuerzos conjuntos entre los
ministerios, secretarías, comisiones,
pues eh transitar hacia una
transformación digital. Eh, por ejemplo,
eh, el Ministerio de Salud ha eh pues ha
hecho un trabajo establecido para poder
eh tener trámites relacionados a eh pues
los la regulación de alimentos. Eh hay
un sistema eh que se eh ha lanzado para
poder facilitar eh los registros de
importación, de exportación de alimentos
y contribuir contribuir positivamente en
la reducción de esos costos
administrativos. Esto impacta incluso
con esa eh visión que se tiene de poder
reducir los aranceles eh a nivel
internacional. Aparte de ello, el
Ministerio de Salud, por ejemplo, eh
esta semana eh bueno, la semana pasada
estuvo lanzando pilotos para poder
promover la tarjeta de salud digital
también, que este es un eh trámite que
puede ser imponderable para la
población, puesto que pues el manejo de
alimentos eh y todas estas licencias
sanitarias pues pueden impactar
positivamente en los emprendimientos y
en la las relaciones que tiene la
ciudadanía con el Estado.
También hay trámites simplificados en
educación, programas de becas para
formación técnica laboral en inglés, por
ejemplo. Hay más de 15500 personas que
han utilizado la plataforma digital eh
para aprender inglés en su mayoría y
mejorar de alguna forma su eh
vinculación a la economía, el reintegro
de salarios cobrados no devengados,
cambios de escalafón magisterial,
incluso ya la gente puede hacer
renovación de títulos eh de nivel medio
en las plataformas. El Ministerio de
Educación es uno de los que ha liderado
este esfuerzo. Aparte de ello, también
otras dependencias como el Ministerio de
Gobernación, hay una comisaría digital
que ha estado trabajando fuertemente en
promover eh trámites digitales, por
ejemplo, la constancia electrónica
extravío de documentos. Creo que a todos
nos ha pasado perder nuestros documentos
o eh por las situaciones que puedan
suscitarse en el país, pues la gente ya
puede renovar o hacer la declaración en
la comisaría digital y también eh ya
mejoras hacia los sistemas de
antecedentes policiales que también ya
están disponibles hacia la población.
Hay trámites simplificados en el MAGA,
eh certificados fitosanitarios
internacionales de exportación. Por
ejemplo, los agricultores pueden acceder
a mercados internacionales con la
garantía de que cumplen con los
compromisos del país en el marco de la
Convención Internacional de Protección
Fitosanitaria, que son algunos de los
trámites que está impulsando el MAGA en
este sentido.
parte eh pues una especial mención, el
Ministerio de Cultura y Deportes es uno
de los ministerios que ha avanzado y
tiene una ventanilla ágil, 100% digital,
en el que pues
tiene trámites como la compra de boletos
a parques. La gente que eh turistas que
quieren viajar al parque Tical, por
ejemplo, pueden comprar en línea eh sus
boletos. eh tienen un sistema de
pasarelas de pagos bastante eficiente.
Eh, también el acceso a canchas
deportivas, entre otros temas. Eh, pero
ellos están liderando una una visión de
tener 100% digital sus trámites.
Y en ese marco, eh en esos esfuerzos que
se están haciendo, cómo impactar esta
transformación digital hacia la gente,
pues se necesita también de los
esfuerzos conjuntos. Otros países han
transitado a esa transformación digital
y esta semana, como muy bien lo
mencionaba el secretario de
comunicación, se desarrolló eh una
semana digital. Guatemala ha venido
participando a través de la Comisión
Presidencial de Gobierno Abierto y
Electrónico en un espacio que se llama
La Alianza Digital, que parte desde el
2024 a eh pues tener conversaciones y
esfuerzos bilaterales entre la Unión
Europea y países latinoamericanos para
avanzar en la transformación digital.
El gobierno de Guatemala ha propuesto eh
ser sede en Antigua Guatemala y este
diálogo albergó 180 expertos, ministros,
representantes y diplomáticos de ambas
regiones, donde pues Guatemala se
posiciona como un promotor de la
transformación digital en la región y
pues como anfitriones aprovechamos en un
esfuerzo también que veníamos
gestionando con la Unión Europea
relacionado a un apoyo eh que pues se va
a beneficiar el gobierno de Guatemala
para transitar de esos trámites que les
explicaba a poder tener otros mecanismos
de intercambio de datos para que
exactamente los trámites sean totalmente
digitales y no tengamos que ir con
nuestro folder amarillo llevando siempre
los mismos documentos.
Estos esfuerzos también se centran en
esa vinculación política de preparación
hacia la CELAC, la Cumbre de Jefes de
Estado, que eh eh pues se va a
desarrollar en Santa Marta, Colombia, y
que estas recomendaciones incluso van a
promoverse a nivel del una reunión que
se sostendrá en Bruselas alrededor del
Global Gateway, que es un mecanismo de
la Unión Europea. decir, todas estas
conversaciones transitarán hacia esa
intención de país de transformarse
digitalmente.
En ese marco se firmó un convenio entre
la Unión Europea Estonia y el Gobierno
de Guatemala para un proyecto de
cooperación técnica no reembolsable de 2
millones de euros en cooperación para
que pues se fortalezca la gobernanza
electrónica en Guatemala. Esto implica
que expertos de Estonia van a apoyar
exactamente ese esa intención, esta
primera fase de simplificación de
trámites para que estos puedan ser
interoperables. ¿Y qué significa eso? Es
decir, que la gente ya no va a tener que
ir con sus papeles, con sus datos,
puesto que el Estado es el dueño de los
datos y por eso eh bueno, las personas
son los dueños de los datos, pero el
Estado los registra y compartir esos
datos entre dependencias es clave.
Incluso en la reunión participó la
Superintendencia de Administración
Tributaria, estuvo la secretaria general
eh y personal de informática EA y ellos
están en la disposición también de
coordinar con el gobierno para poder
generar ese intercambio de datos de una
forma generalizada. Pero, ¿en qué
impacta eso? Podremos ver que este
convenio va a impactar en que
ya no vamos a tener que hacer colas, ya
no vamos a tener que ir para hacer una
gestión, estar en el tráfico y en esos
trámites que he mencionado trascenderlos
aún más a ser totalmente digitales.
Muy rápido, tres pilares de trabajo de
este convenio van a ser fortalecer la
gobernanza digital, la interoperabilidad
y la transferencia de conocimiento
incluso hacia la gente, porque si bien
pueden estar los trámites digitales,
también la gente tiene que aprender a
utilizar digitalmente desde lo más
simple, correo electrónico, hasta poder
hacer sus trámites de forma digital.
Repito, impactos esperados, servicios
digitales ágiles, seguros, menos filas,
menos papel, mayor transparencia. mejor
gestión del Estado, las instituciones
compartirán información de forma segura
y eficiente y el impacto también
relacionado a eh cómo posicionarnos como
país eh como un referente de
transformación digital.
Muchísimas gracias.
Muchas gracias, comisionado Cush,
por esta información
valiosa
acerca de los avances de este gobierno
en favor de la digitalización y la
transparencia en eh el servicio en los
servicios públicos.
E
por último, pero no por ello menos
importante, hoy nos acompaña el
viceministro de ambiente, Rodrigo Rodas.
El Ministerio de Ambiente trabaja en
diferentes ejes para la protección
ambiental, lo que incluye, por supuesto,
la reducción de la contaminación, la
protección de bosques y la conservación
de la biodiversidad.
Hoy nos acompaña el viceministro para
hablarnos sobre la reforma al reglamento
de evaluación, control y seguimiento
ambiental y otras acciones que desde el
Ministerio eh se están tomando en favor
de la naturaleza, en favor del medio
ambiente. Viceministro, bienvenido.
Muy buenos días, muchas gracias.
El día de hoy vengo a dar información
importante
sobre contar con un instrumento
ambiental para todas nuestras
actividades.
Déjenme contarles que desde 1986
hace 39 años el artículo 8 de la Ley de
Protección y Mejoración Mejoramiento del
Medio Ambiente establece que es
obligatorio que todo proyecto, obra,
industria o actividad debe contar con un
instrumento ambiental,
por lo cual no es necesario una
prórroga.
ni establecer una fecha para su
cumplimiento.
Es bastante simple, la ley lo manda.
El otorgamiento de prórrogas frecuentes
es una falta de voluntad para hacer
cumplir con la legislación ambiental,
lo que nos ha llevado a una cultura de
incumplimiento.
En los últimos 9 años contar con una
licencia ambiental se ha prorrogado en
cuatro ocasiones y en todos los casos no
ha funcionado.
No hubo resultados significativos
y la mayoría de actividades siguen sin
estar reguladas.
Los instrumentosentales
permiten una gestión sostenible de los
recursos al contener medidas de
mitigación que disminuyen los impactos
al ambiente provocados por cualquier
actividad que se realice.
Sin esta gestión adecuada,
hemos visto en los medios de
comunicación que existen deslizamientos
que bloquean carreteras,
emanaciones tóxicas por no cumplir con
prácticas ambientales y que intoxica a
los vecinos,
areneras que contaminan con polvo el
aire y afectan a los vecinos.
crianza de tilapias que contaminan
lagos, hablando específicamente de
nuestro lago de Atitlán, que es
patrimonio natural de todos los
guatemaltecos
y ríos que reciben residuos tóxicos, por
mencionar algunos.
Dichas prórrogas
imponían una multa mínima de 5,000
quetzales,
no importando el impacto ambiental
generado por la actividad.
Es así que una actividad de mínimo
impacto paga la misma multa que un
proyecto de alto impacto, lo cual no es
equitativo, ya que la multa debe ser
proporcional al impacto ambiental
ocasionado.
En cuanto a las multas, me permito
informar lo siguiente.
Si se presenta de manera voluntaria
a regularizarse,
se impondrá el monto mínimo de la multa
de acuerdo a la categoría de la
actividad establecida en el listado
taxativo y basado en el artículo 109
literal A del Reglamento de Evaluación,
control y seguimiento ambiental, siendo
estas para la categoría A 75000
quetzales, para la categoría B1 50.000
1000 quetzales. Para la categoría B2,
25,000 quetzales. Para la categoría C,
5,000 quetzales. Y la categoría de
registro, que es de mínimo, casi nulo
impacto, no tiene multa.
En caso existiere algún tipo de denuncia
o proceso sancionatorio
y si contraviene lo dispuesto en el
artículo 33 literal D reglamento de
Evaluación, control y seguimi del de la
de la Ley de Protección y Mejoramiento
al Medio Ambiente, es decir, la
reincidencia,
se aplicaría la multa máxima. Aquí vale
la pena eh mencionar que esto puede ser
resultado de alguna denuncia realizada
por ciudadanos que comiencen con algún
proceso sancionatorio dentro del
ministerio o como resultado de acciones
de control y seguimiento que lleva a
cabo el ministerio. En ese sentido,
tenemos que para categoría A de alto
impacto serían 100,000 quetzales. Para
categoría B1 de mediano alto impacto,
75000 quetzales. Para categoría de
mediano a bajo impacto, 50.000
quetzales. Para categoría C de bajo
impacto, 25,000 quetzales. Y la
categoría de registro no tiene multa.
Recordemos también que estas son multas
administrativas
y una categoría de registro podría sí
tener algún tipo de sanción o multa,
pero de tipo judicial.
Entre las razones de eliminación de
fecha
mencionar las siguientes.
En la práctica genera un clima de
incertidumbre innecesario ante la
población, especialmente en las pequeñas
actividades económicas.
Genera un incremento en el costo de
elaborar instrumentos ambientales para
obtener la regularización.
Se promovía la corrupción, es decir,
presión hacia los usuarios para
regularizarse y se abrían caminos
informales para intentar regularizar las
actividades presentando instrumentos de
muy baja calidad.
Nosotros queremos promover la formalidad
en las actividades comerciales del país
y que la población sea consciente que
debemos todos cumplir con lo que manda
la ley en materia ambiental. Y
finalmente provocaba la acumulación de
gran cantidad de expedientes al llegar
la fecha límite, afectando el plazo de
análisis y resolución de los
instrumentos ambientales.
Es importante recalcar que es
obligatorio para toda la población,
según el artículo 8 de la Ley de
Protección y Mejoramiento del Medio
Ambiente, contar con un instrumento
ambiental y es obligación del Ministerio
de Ambiente y Recursos Naturales
monitorear el cumplimiento de la ley y
que todas las actividades cuenten con el
instrumento ambiental.
Estamos haciendo lo que ningún gobierno
anterior se atrevió a hacer.
Hacemos un llamado a toda la población
guatemalteca a asumir con
responsabilidad y compromiso el deber
que nos corresponde, cumplir con la ley
ambiental, que desde hace 39 años exige
contar con una licencia para toda
actividad que impacte nuestro entorno.
Esta no es una carga,
es una obligación moral y ilegal que
refleja el respeto que debemos tener
hacia la naturaleza, hacia nuestros
recursos y hacia la vida misma.
Cada acción que realizamos deja una
huella y como país ya no podemos darnos
el lujo de ignorar el daño acumulado.
Esta reforma no busca sancionar, sino
corregir el rumbo. Es tiempo de actuar
con conciencia, de proteger lo que es de
todos y para todos. El Ministerio de
Ambiente y Recursos Naturales reafirma
su compromiso con la aplicación de la
ley y con la defensa del medio ambiente,
porque cuidar Guatemala es proteger su
futuro. Muchas gracias.
Muchas gracias, viceministro Rodas, por
la información.
Eh, que recordar eh bajo el liderazgo de
la ministra Patricia Orantes, Ministerio
de Ambiente trabaja todos los días para
proteger la naturaleza, para proteger
nuestro entorno natural eh y promover
acciones tendientes a tener un ambiente
más sano. Muchas gracias, viceministro.
Eh, Julio, pasamos a la ronda de
preguntas y respuestas.
Claro que sí, señor secretario. Muy
buenos días para usted y para los
distinguidos funcionarios que la
acompañan. Iniciamos con el periodista
Kenneth Jordán del Diario La Hora. Tiene
interrogantes para el ministro de
Gobernación, al señor director de la
policía y al señor viceministro de
Ambiente.
Perfecto, señor ministro.
Buenos días, funcionarios presentes,
ministro, director. Eh, se establece que
en la solicitud para el traslado de y el
informe del relator de la tortura que
puedes hablar un poco más fuerte y
perdón porque yo soy un poco sordo.
Claro, no tengo pena. eh que se
establece en el informe del del perdón
del relator contra la tortura para el
traslado del de lobo, cinco puntos que
vulneran sus derechos donde se destacan
condiciones precarias, no recibimiento
de atención médica y falta de servicios
básicos, entre otros. Estos aspectos son
correctos dentro de Renovación uno y de
ser así, ¿qué se hace como ministerio
para evitar que esas condiciones sean
utilizadas como recursos para este tipo
de solicitudes? Ahora, para la PNC, eh,
se sabe que se tuvo un gran impacto con
este operativo de del Gallito y, incluso
los que se hicieron con anterioridad,
pero ¿por qué se esperó hasta que
hubiera una muerte de este eh agente
investigador para poder accionar el
pasado miércoles?
Bien, yo sobre el tema del gallito se lo
le voy a dar la palabra al señor
director. Sobre lo primero, nosotros no
tuvimos acceso a los dos informes que
solicitó la judicatura correspondiente
con respecto al tema de renovación uno.
Por lo tanto, yo no puedo comentar
oficialmente sobre algo que no recibí
oficialmente.
Lo que si tengo que señalar es que las
normas que nosotros aplicamos a
Renovación 1 están en el marco del
cumplimiento de los estándares
internacionales en la materia en temas
de derechos humanos que son las llamadas
normas Mandela. Es decir, son criterios
que denominados de esa manera y que
nosotros seguimos. Eh, yo sé que hay
mucha polémica en algunos sobre, por
ejemplo, sobre el tema de las
condiciones de alimentación,
pero he de decir de que nuestro
nuestra dieta que ofrecemos a los
privados de eh de libertad en Renovación
uno está certificada por una una persona
experta en nutrición y eh obviamente no
son las cosas a las que estaba
acostumbrado Lobo en la anteriormente y
que bueno eh le dieron una condición eh
física determinada que obviamente cuando
uno tiene nutrición, pero no muchas
cosas, pues uno tiende a a cambiar
físicamente. Eso es lo que puedo decir
sobre los demás temas. Miren, la cosa
más importante es que en renovación uno
no tienen asinamiento.
Ese asinamiento que existe en los demás
centros carcelarios no hay en Renovación
uno. ¿Por qué razón? Porque para
nosotros es importante, perdón, que no
haya asinamiento para tener mayor
control. Eh, por favor, sobre el otro
tema.
Sí, siempre hemos dicho nosotros que el
trabajo de un policía es un trabajo
distinto porque es un tema de riesgo. En
este caso, no se puede decir de que se
actuó hasta después de que había una un
compañero fallecido. El pueblo de
Guatemala fue testigo de que hacía
aproximadamente 15 días atrás se hizo el
primer operativo, la fase uno, el cual
fue muy exitoso. Inclusive se incautaron
también armas de fuego. Hubieron
personas de alto valor eh para la
Policía Nacional Civil que fueron
capturados por delitos de asesinato que
van vinculados al tema de sicariato y a
siete clicas de la marra salvatrucha que
están involucradas en el tema de
narcomenodeo en el gallito. En esta
segunda fase se tenía algunas
diligencias de investigación pendientes
de realizar. Lamentablemente los
compañeros eh fueron emboscados por los
delincuentes y de inmediato se tenía que
actuar. El lo importante en este caso es
de que además de que se capturó a los
responsables en un en una primera
escena, hubieron como tres escenas más
en las cuales inclusive también hubo un
delincuente que quedó abatido por la
policía, que era parte de ese grupo
criminal que inclusive quedó con un
fusil y una pistola. en sus manos y
también el resultado fue importante y
esto no queda ahí. se va a seguir
trabajando. Si hay fase tres, cuatro,
cco se va a seguir se va a seguir
realizando, tomando en consideración que
una pandilla es muy difícil de de
erradicar como tal, sino que se va
impactando conforme se ha dado la
investigación criminal y los casos que
se que se están investigando.
Gracias, señor director. Gracias, señor
ministro. Continuamos con la siguiente
interrogante que es para el viceministro
de Ambiente.
Viceministro, eh con esta nueva
disposición se considera que la
colocación de la solicitud para el
instrumento ambiental de manera
voluntaria se pueda malinpretar.
¿Será que también podrías hablar un poco
más? Lo siento, es que estoy algo
congestionado, entonces eso está
afectando, pero que si con la con esta
nueva disposición del artículo se
considera que la colocación de la
solicitud ambiental se pueda, o sea, que
sea de manera voluntaria, se puede mal
interpretar por parte de las empresas o
los proyectos que se estén realizando.
Esto al tal vez considerar que se pueda
realizar de cualquier instancia, ¿cómo
se va a tomar desde el ministerio para
que esto no suceda y que sí se debe
hacer el proceso correcto?
Sí, mire, esto es un tema, como yo dije,
número uno, de cumplir con la ley y
también un tema moral y legal. Todos
sabemos que impactamos el ambiente de
una u otra manera y ya es tiempo de que
nuestras actividades incluyan todo el
tema de sostenibilidad. Entonces,
nosotros como ministerio estaremos
siempre eh monitoreando este
cumplimiento y esperamos que eh toda la
población lo tome con la seriedad del
caso y la y con la conciencia ambiental
necesaria para garantizar nuestro futuro
y el de las futuras generaciones.
Gracias, señor viceministro. Continuamos
con el periodista Eduardo Perea de Radio
Sonora. Él tiene interrogante para señor
ministro de Gobernación.
Señor ministro, muy buenos días. Demás
funcionarios también. Ministro, en torno
a la operatividad que tendrán o que
tienen actualmente en los centros
nocturnos, principalmente los fines de
semana, continuarán y de ser así, ¿cuál
ha sido el resultado positivo que ha
tenido este tipo de operativos en torno
a la captura? o tener pues ya el
respaldo de quitarle los ilícitos a las
personas que eh transitan en los
diferentes centros nocturnos. Y también
quisiera luego aprovechar la oportunidad
para consultarle al director de la
Policía Nacional Civilco. Gracias.
Muy bien. Esto, el tema de los centros
nocturnos tiene dos objetivos
específicos. Uno es eh como nuestra
responsabilidad es que se cumpla la ley,
que efectivamente se cumpla la norma que
obliga a que los centros nocturnos dejen
de operar después de la 1 de la mañana.
Esto es importante por varias razones,
pero una de las más diría yo,
emblemáticas tiene que ser de que se
respete efectivamente por parte de estos
lugares el la norma. Segundo, en muchos,
no puedo decir que en todos, pero en
muchos de estos lugares o los propios
comercios están involucrados en el
narcenudeo o son lugares donde aunque no
estén de acuerdo los dueños, hay
distribución de narcomenudeo y nosotros
estamos en este momento con una
contundencia fuerte de abordar y de eh
detener el tema en la medida de nuestras
posibilidades del tema del narcomen.
¿Por qué razón y por qué no se hizo
antes? Precisamente porque tenemos el
riesgo eh de las drogas sintéticas,
particularmente el riesgo que entre al
mercado ilícito, el fentanilo. Nosotros
no podemos permitir como gobierno el que
eh esto se dé a cabo y vamos a seguir
con todos los eh procedimientos a través
de la multisectorial y a través del
trabajo de la policía. Eh, en este
sentido, eh, es importante señalar que
este es un tema muy discutido de hace
muchos años, pero tenemos que mejorar
también algunos aspectos de la actuación
policial, pero vamos a continuar con
estos con estos operativos.
Gracias, señor ministro. Eh, rogamos
continúe en el podium, señor ministro.
Va a venir otra pregunta para usted,
pero señor director, lo escuchamos.
Director, muy buenos días. Buenos días.
Quisiera consultarle en torno a su
postura sobre cómo considera usted la
propuesta del Congreso de la República
de declarar como terroristas a las maras
y también eh la postura de la policía
nacional civil o que se ha realizado en
torno a las últimas horas con la captura
o qué han hecho con la persona que
atropelló tres veces a un motorista en
la zona nueva de capitalina. Gracias.
Sí, gracias. Para nosotros como Policía
Nacional Civil, todas las acciones
legales que sean para para contener el
tema de la criminalidad es sumamente
importante. Inclusive hemos hecho
algunas propuestas al Congreso de la
República de la reforma de algunos
delitos o la creación de algunos
delitos, por ejemplo, de usura agravada,
que en su momento tal vez inició como
algo muy común, un simple préstamo, pero
que en la actualidad inclusive muchos de
los homicidios que no se han esclarecido
es por un tema de un préstamo que no
pudo pagar la persona y que sin embargo
lo mataron y la familia no declara ni
situaciones como esas. Inclusive eh no
es lógico que la extorsión, la
obstrucción extorsiva de tránsito, las
exacciones intimidatorias
eh tengan medida sustitutiva, tomando en
consideración que son los delitos que
más están impactando a nuestro país,
tomando en consideración también eh algo
que nos ha venido a afectar en los
últimos eh en los últimos años, el caso
de del de la ley de aceptación de
cargos, que la mayoría de pandilleros
que son detenidos por Policía Nacional
Civil, portando un arma de fuego, ya sea
arma larga o arma corta, aceptando los
cargos, tiene
eh una fácil salida del sistema judicial
sin aportar ningún elemento que
fortalezca la investigación criminal.
Para nosotros es importante que no sea
no solo sea la creación de un delito,
sino que dentro de ella conlleve
acciones muy puntuales y que también se
contemplen delitos que sean incluidos en
el artículo 264 del Código Procesal
Penal para que no tengan medida
sustitutiva y sea beneficiado al
delincuente. En el caso de
del hecho que se suscitó y que fue muy
fue muy mediatizado por redes sociales,
fue un automovilista que fue capturado
por Policía Nacional Civil eh que
responde al nombre de Carlos Ovidio
Acevedo Nava, de 70 años, en la primera
calle, entre sexta y séptima avenida la
zona nueve. Él conducía una camioneta en
la cual se puede observar en el video
que surgió en redes sociales, en donde
colisionó más de dos veces a un
motorista. La persona afectada fue
gravemente trasladada a un centro
asistencial y fue puesto a disposición
ante el juez eh competente, tomando en
consideración los aportes que tenga este
video y que posiblemente, según la
información preliminar que se tiene, es
por algún tema de pelea de tránsito
entre las entre ambas personas, entre el
motorista y el y el la persona
victimaria. En este caso ya tenemos
antecedentes en los cuales también por
problemas de tránsito un automovilista
mata a un motorista. Son situaciones que
han venido a a afectar el tema de del el
incremento del parque vehicular, tanto
de motocicletas y vehículos. La
intolerancia en el tránsito ha
ocasionado que muchos de estos temas
sean recurrentes eh en el medio
nacional.
Gracias, señor director. Continuamos con
la siguiente interrogante. Señor
ministro. Señor,
pero solo quisiera aprovechar que algo
que se nos ha olvidado es lo que reporta
Prensa Libre efectivamente en base a un
estudio del 100, que es una institución
eh no vinculada al gobierno y que
siempre ha sido y se le ha considerado
muy objetivo en sus análes de seguridad,
que ha señalado que hay una disminución
durante el último mes en tema de
extorsión. Quiero señalar que este tema
es muy complejo medirlo, pero para
nosotros es una buena noticia y
seguiremos trabajando en esa dinámica
precisamente para seguir con esa ah esa
línea de trabajo. Gracias
a usted, señor ministro, por importante
señor ministro, continuamos con su
persona, eh con la siguiente pregunta,
por favor. Gracias. Es por parte de la
periodista Laura de León de Liberal GT.
Buenos días, señor ministro. Eh, mi
nombre es Laura de León de parte de
Buenas Nuevas GT. Eh, solo con una
podría comentarnos acerca de las
impugnaciones presentadas por el
traslado del líder pandillero, alias el
lobo y si han tenido alguna resolución,
también información acerca de los
operativos contra las pandillas y
extorsiones.
Perdón, pero no le entendí. Disculpen,
hoy vengo más sordo que otros días.
Okay. Eh, buenos días. eh podría
comentarnos acerca de las impugnaciones
presentadas por el traslado del líder
del padindillero, alias el lobo y si han
tenido alguna resolución y también
información acerca de los operativos
contra pandillas y extorsiones.
Bien, algo que es importante es señalar
que nuestro trabajo no va dirigido
a alguien en particular en términos
personales. Esto es muy importante.
Nosotros, nuestro objetivo son
estructuras criminales y obviamente que
en una estructura jerarquizada hay
liderazgos que son los que tienen el
control de la dinámica criminal.
Nosotros abordamos en particular algún
privado de libertad o algún criminal en
esa lógica.
Con respecto a Lobo, yo diría más bien
con respecto a las pandillas, es decir,
al barrio 18 y al a la Mara Salvatrucha.
Nosotros eh hemos iniciado una
estrategia que habíamos planteado hace
ya algún tiempo, pero que no nos
adelantamos un poco en iniciarla, pero
es precisamente con tres objetivos
fundamentales. Uno, el desmantelamiento
o el debilitamiento de estas estructuras
criminales, hacerles que no operen o no
se les haga fácil la operación criminal
en las calles. dos y eso implica también
un mayor control para evitar las
extorsiones. Dos, precisamente el
retomar el control del sistema
penitenciario es la tarea más compleja
porque como lo he señalado muchas veces
es un ecosistema criminal del cual
hacemos
del conocimiento, que lo he dicho otras
veces de ausencia de infraestructura
adecuada, de tecnología y de personal.
Estamos trabajando en ello, pero es un
tema que lleva su tiempo hacerlo. Y un
tercer elemento fundamental es que
tenemos que neutralizar una amenaza
regional, tenemos que
colaborar con la región porque el
problema de la mar y pandilla no es un
problema de Guatemala, es un problema de
Honduras, del Salvador, del Sur, de
México y, incluso en una dimensión
distinta de Estados Unidos. Por lo
tanto, el tercer objetivo es contribuir
a neutralizar esa amenaza que es una
amenaza regional. Ese sería mi
comentario.
Gracias, señor ministro. Continuamos con
el periodista Óscar Grijalba de Radio
Punto. Él tiene interrogante para el
señor secretario de comunicación,
posteriormente al comisionado de la Gae
y después al señor director de la
Policía Nacional Civil.
Donos días, secretario,
ministro y funcionarios, buenos días a
todos.
Secretario, en la podemos conocer en
detalle la agenda del presidente para la
próxima semana en relación
particularmente si va a haber una gira
departamental. Ya en un momento se
preliminarmente se dio conocer que puede
ser en el departamento del PT, pero se
nos puede ampliar al respecto, por
favor. Gracias.
Gracias, Óscar. ya se adelantó para la
ronda del lunes, pero sí, eh el
presidente había anticipado, eh se
retoman las giras a tu tierra y como
saben eh es este esfuerzo que lidera el
presidente Arévalo para recorrer eh
todos los departamentos del país, para
acercarse a eh los delegados
departamentales, a los alcaldes eh de
los diferentes municipios, de los
departamentos, a la sociedad civil, a
los liderazgos comunitarios,
los liderazgos ancestrales.
La agenda aún está trabajándose. El
lunes les íbamos a compartir mayores
detalles, eh, pero lo espero el lunes a
las 7 a las 7 de la mañana para que les
demos mayores eh detalles sobre cada una
de las actividades que se va a tener y
las otras actividades que el presidente
va a realizar la próxima semana.
Gracias, señor secretario. Viene el
interrogante al señor comisionado de la
GAI.
Comisionado, la consulta es en relación
a los trámites digitales que usted ha
indicado anteriormente, que desde el año
pasado se viene en este proceso en el
cual usted ha mencionado que hay eh una
necesidad de cubrir una brecha digital
en las instancias públicas. La pregunta
es, ¿cuáles son las entidades eh que aún
no cumple con esa brecha digital? ¿Qué
es lo que hay que hacer puntualmente
para evitar la acumulación de papeles,
expedientes y otro tipo eh de
utensilios, por así decirlo, de o de
insumos en las entidades que en algún
momento van a dar a un archivo o a una
bodega y el espacio es insuficiente para
que nos pueda pondizar acerca de ello,
por favor. Gracias.
Sí. E esto parte del mandato que se
tiene eh por parte de la Ley de
Simplificación de Trámites. Eh es
importante resaltar que eh
a diciembre de 2023 en la gestión
anterior habían 25 trámites que estaban
disponibles.
de
febrero a agosto de 2024 es donde las
dependencias avanzaron grandemente en
esta simplificación dado que había un
tiempo específico relacionado a la ley
de simplificación que da establecía un
plazo para tener digitalizados los
trámites y pues se alcanza un número
significativo que eh ahora a este
momento hay 894
trámites en línea.
Hay que reconocer que hay retos
realmente, que a pesar de que sí hay
disponibilidad en línea, algunos no
cumplen con los parámetros que pues
nosotros hemos sugerido y acompañado a
las instituciones, pues estos tienen que
tener ciberseguridad,
eh tienen que tener trazabilidad de la
información, eh tiene que darse un
resultado eh notificado electrónicamente
a través de correo, eh el uso de
pasarelas de pago y ahí es donde el
trabajo se ha ahondado con las
instituciones para que estos trámites
puedan ser totalmente digitales en base
a estos estándares. Eh, hay algunas
dependencias que han avanzado que sí
tuvieron un pues un reto en específico
que son claves, creo yo. Eh, resalta el
esfuerzo que hace el Ministerio de
Salud, por ejemplo, eh en la semana,
bueno, hace unas semanas liberaron un
sistema eh para el control de alimentos.
Ellos están trabajando también en un en
un sistema para el control de
medicamentos, digamos, todas las
direcciones de regulación están
trabajando en ese sentido. Hay un
esfuerzo bastante grande, hay
cooperación también que está apoyando.
Eh, están haciendo pilotos en Sololá.
Lanzaron el primer piloto para el tema
de la tarjeta de salud, eh, que
trasciende un servicio digital. Eh, yo
creo que el esfuerzo que se tiene
también porque la ley plantea un
parámetro, pero que este no
necesariamente es el óptimo, la
tecnología va mucho más avanzada que las
leyes. Por eso es que esta donación, por
ejemplo, que se tiene por parte de la
Unión Europea a través de Estonia puede
trascender a una segunda fase de
digitalización. Amos, estamos
transitando de lo que es gobierno
electrónico a transformación digital.
Efectivamente. Entonces, eh Estonia
tiene 100% sus trámites digitales. Todo
se puede casar uno, se puede divorciar
uno digitalmente. Imaginemos esa eso y
hacia eso pues se está viendo estos
esfuerzos. Eh, esperamos dejar un
legado, un fundamento que trascienda eso
y por eso es que es importante esta
cooperación y también los esfuerzos que
hacen las instituciones para fortalecer
estos mecanismos.
Gracias, señor comisionado. Viene la
interrogante el señor director de la
Policía Nacional Civil.
Director, nuevamente, buen día.
Buenos días. ¿Cuáles son los protocolos
que activa la DCE en el caso de los
jóvenes desaparecidos que se reportan a
nivel nacional, aparte de lo establecido
por la alerta Alba Kennet y otras
acciones que que ya se conocen en ese
contexto, particularmente la DCE, cómo
procede para eh en las primeras acciones
para dar con el paradero de los jóvenes
que en algún momento puedan ser objeto
de estructuras criminales? Gracias.
Sí, gracias. eh Policía Nacional Civil
desde que tiene conocimiento de un hecho
criminal, en este caso la desaparición
de un niño, niña, adolescente o una una
persona eh de género femenino, de
inmediato se alertan eh se hacen las
diligencias respectivas, se presenta la
denuncia ante el Ministerio Público, en
este caso se activan los equipos con PGN
en el caso de ser menores de edad y
también con el Maina y MAIMI que es el
tema del Ministerio Público para
verificar el tema de los equipos de
búsqueda.
De inmediato se se solicita el la
entrevista de las personas, por ejemplo,
eh cuándo fue la última vez que fue
visto, quiénes son sus amigos, si tenía
si pertenecía, por ejemplo, con amigos
de de dudosa procedencia, por ejemplo,
el caso de pandillas, que es lo que
comúnmente se está dando en el caso de
niños, niñas y adolescentes.
Y de inmediato se activan los equipos de
búsqueda a nivel nacional, inclusive en
el caso de las alertas se genera una
alerta electrónica como es Isabel
Claudina y Alba Kenneth, en la cual pues
se hace público a nivel nacional. se
tienen chat en la Policía Nacional Civil
a nivel nacional, en el cual se alerta y
se ingresa al sistema para que sea de
inmediatamente realizada una búsqueda en
coordinación con Ministerio Público. En
este caso lo que se quiere es salvar la
vida de la persona y en este caso eh nos
complica más cuando es un tema de
pandilla, porque generalmente muchas de
los niños, niñas y adolescentes y
mujeres que han sido que han
desaparecido son personas, por ejemplo,
no estoy generalizando que quede claro
que muchas de los niños, niñas,
adolescentes que participan en el tema
de las extorsiones, en varias de las
ocasiones, uno de los pecados mortales
que puede cometer meter un niño o un
niña adolescente, ir a recoger una
extorsión y quedarse, por ejemplo, con
cinco quetzales. Esos cinco quetzales
que le que le puede se puede decir que
toma o que le roba a la panda, es un
pecado mortal que equivale a muerte.
Muchos de estos niños, niñas,
adolescentes son desmembrados, son
torturados por los mismos pandilleros y
son enterrados en esas famosas casas de
eh destroyer o casas abandonadas o en
barrancos en donde posteriormente son
localizados. Cuando es por tema de
rebeldía o por otros temas, es más fácil
la localización de estas personas.
Gracias, señor director. Para cerrar con
la ronda, la última intervención es de
la periodista Lour de Sarana de
Hatevisión. Tiene interrogante para el
señor ministro de Gobernación.
Gracias. Muy buenos días, señor
ministro, y también a todas las
autoridades presentes. Eh, bueno, mi
pregunta va enfocada a estos operativos
que se realizan en el Gallito. También
se comentó que se busca recuperar el
control de la zona 3 tomando en cuenta
de que se han localizado armamentos,
también distribución de droga. Entonces,
¿cuál es la perspectiva del Ministerio
de Gobernación para poder recuperar esta
zona? ¿Cuánto creen ustedes que puede
tomar? También eh se habla de más
operativos. Entonces, eh que si nos
puede ampliar también un poquito de
información, tomando en cuenta de que
pues ya se ven dos operativos a gran
escala en estos sectores. Gracias.
Bien.
Aparte de los centros penitenciarios
donde operan la mayoría de los líderes
de ambas pandías, una dinámica o un
patrón de comportamiento de la
estructura es la la ocupación de ciertos
territorios, por ejemplo, para poner
puestos de venta de droga o para poder,
digamos, tener control para la
extorsión. Es decir, hay zonas, áreas
donde colonias donde está bajo el
control de las pandillas y todos los
negocios, por muy pequeños que sean,
sufren la extorsión o como decía el
señor director, se paga por el libre
paso que puedan tener ingreso de
productos, etcétera, etcétera. Ahora hay
otro elemento de territorial que es
precisamente en estos lugares donde
adquieren el control colonial donde
desde ahí operan. Es decir, casas donde
tienen digamos su residencia, donde
tienen embodegado buzones de armas o
tienen droga. Y sabemos que en algunos
de estos lugares efectivamente pesan la
droga y probablemente hayan laboratorios
para poder eh ya tener, digamos, el el
producto para la venta, ese producto
ilícito. En este sentido, hay una
necesidad de parte de gobierno y del
estado de recuperar esos lugares.
Obviamente nosotros no podemos hacer una
acción de control territorial total en
todas las áreas donde están ellos
presentes, pero en gran medida nuestros
operativos llevan ese objetivo. Lo del
Gaito resulta muy importante porque el
operativo que se realizó después de la
del ataque a Ortega Guzmán eh estaba ya
planificado.
¿Por qué actuamos de manera inmediata?
Primero porque teníamos que responder de
manera inmediata a una agresión de esa
dimensión. Segundo, porque de ser no ser
así, probablemente al día siguiente, por
ejemplo, ya hubieran abandonado
las casas. ¿Qué dio como resultado? Un
resultado exitoso, es decir, neutralizar
en esa área precisamente eh el tema de
armas. No encontramos droga en
cantidades considerables en ningún
laboratorio, pero por ejemplo
encontramos un una máquina para contar
dinero en efectivo entre junto con todas
las demás armas. Esto nos permite a
nosotros que esa área se vaya, digamos,
controlando mejor sobre la actividad de
las maras y pandillas. Es un primer
momento, eh, no significa que dejamos ya
el barrio, el gallito y lo dejamos ahí
como que ya pasó, ya hicimos el trabajo,
¿no? Hay un trabajo que viene después.
Hay cosas que yo no puedo detallar por
razones de reserva precisamente
operativa. Eh, y hay otros lugares que
tenemos planificado también trabajar en
esa línea. Aquí tengo que señalar que
por eso es muy importante eh el la
colaboración del Ejército Nacional.
Porque el Ministerio de la Defensa está
por indicaciones del señor presidente
que hagamos eh operaciones conjuntas que
nos permitan este objetivo. Eh, ¿por qué
razón no se hace? Porque es una pregunta
que resulta como natural. ¿Por qué
entonces no hacemos un operativo grande
y recuperamos el territorio? Porque no
es solo de recuperar las calles o de
ocupar las calles. Se trata de tener un
trabajo de inteligencia que nos permita
identificar dónde están las casas y con
orden judicial allanar esas casas. No es
solo de llenar de policías y soldados
las calles, porque de todos modos eso no
es sostenible en el tiempo. Pero
respondiendo de manera concreta, sí
vamos a seguir con operativos. Aquí no
es solo contra una pandilla, las dos
pandillas son estructuras altamente
peligrosas y tenemos, como dije al
inicio, como objetivo que disminuir su
capacidad y en la medida de lo posible
comenzar a desmantelar su estructura.
Gracias, señor ministro. Señor
secretario, concluida la ronda.
Muchas gracias a quienes nos acompañaron
hoy en esta edición de La Ronda. Feliz
fin de semana. a la mesa principal,
ministro, director, comisionado,
viceministro, eh que tengan todos feliz
fin de semana, un feliz fin de semana al
pueblo de Guatemala y los esperamos el
lunes a las 7 de la mañana. Feliz fin de
semana.
Muchas gracias, señor secretario.
Agradecemos a los medios de comunicación
como siempre su atención a esta ronda.
Procedemos al egreso de las autoridades
correspondientes y les deseamos un
excelente regreso a sus actividades.