Este es un avance informativo de
Todeportes a través de
prensalibre.com. ¿Qué tal, amigos?
Bienvenidos al segmento deportivo de
prensalibre.com y todo deportes. ¿Cuándo
son las 17:30 horas? Esto es lo más
importante. Dejando todo dentro de la
cancha, Ana Gabriela Martínez se quedó
con el subcampeonato del Mundial Mayor
de Rocketball que se disputó en Cali,
Colombia al caer en la final frente a la
número uno del mundo Paola Longoria. La
guatemalteca Ana Gabriela Martínez
terminó su participación en su tercer
mundial mayor con cuatro triunfos y una
derrota. Ana Gabriela Martínez cayó dos
sets a0 contra la mexicana Paola
Longoria con marcador de 151 y 155. Este
es el tercer título mundial consecutivo
para Longoria, mientras que Martínez
tiene mucho futuro por delante en esta
disciplina.
Mientras que el guatemalteco Mario Pacay
se quedó con el puesto número 11 de la
prueba de 5000 m en el mundial juvenil
de atletismo en Polonia y archivó un
nuevo récord nacional en dicha
especialidad. Desde 1995 se ostentaba el
récord juvenil y mayor en un mundial de
atletismo por parte de Iván Gómez, pero
hoy Mario Pacay, de 19 años, puso una
hasta aquí e impuso uno nuevo. El
guatemalteco detuvo el cronómetro con un
tiempo oficial de
135590, mientras que el récord anterior
era de
135873. Pakai, además, se consagró como
el mejor corredor de América.
La estrella del Real Madrid, Cristiano
Ronaldo, lesionado en la final de la
Eurocopa el pasado 10 de julio, será
baja en la Supercopa de Europa el 9 de
agosto en Tron deheim contra el
Sevilla", confirmó el propio jugador
este sábado en la isla portuguesa de
Madeira. "Mi presencia está totalmente
descartada", declaró, explicando que
todavía no habrá vuelto al trabajo, que
espera para el día 10 de agosto, un día
después de la Supercopa Europea.
Cristiano Ronaldo respondía a los
periodistas durante la visita de su
nuevo museo en Funchal, capital de su
isla natal. Sobre su renovación con el
Real Madrid, dijo que hablará con el
club a su Vuelta a España, pero mostró
su deseo de continuar vestido de
[Música]
blanco. Mientras que el argentino Lionel
Messi ha sido la sorpresa de la lista de
viajeros que ha confeccionado el
Barcelona para la concentración que
empezará el lunes en Inglaterra. El
argentino, aún con días de vacaciones,
ha sido incluido en la lista para
Inglaterra. Una novedad que generará
mucha expectación no solo en la
expedición, sino en la concentración que
empezará el lunes en San George Park,
sede de la Federación Inglesa de Fútbol.
Después de perder la final de la Copa
América, el jugador argentino parece que
no ha querido consumir todos los días de
vacaciones y tras unos días en Ibisa y
otros después en Barcelona se sumará al
grupo. Esto fue lo más importante del
deporte internacional y nacional cuando
son las 17:30 horas. Reportópar
prensalibre.com y todo deportes. Juan
Pablo Corado.
[Música]
