El exdirector del sistema penitenciario,
Alejandro Yamatei, fue enviado este
viernes a prisión preventiva en la
Brigada Militar Mariscal Zavala en la
zona 17 de la capital por su presunta
implicación en la ejecución
extrajudicial de siete reos en una
incursión policial masiva en septiembre
de 2006 a la granja penal de Pavón. Aquí
hay una clara violación a una
convención, dos convenciones
internacionales, la de La Habana y la de
Montevideo. Aquí hay una clara violación
y el contubernio de estructuras
criminales que tienen agarrado al
sistema político corrupto que hay en
Guatemala y que rechaza la honestidad y
la transparencia de cualquier ciudadano
que en el gozo de sus de sus principios
de sus de los principios que nos
consagra la Constitución y el gozo de
esos principios civiles y políticos,
esos derechos que tenemos los
guatemaltecos, nuestra Constitución es
violada reiteradamente.
El debido proceso aquí se ha convertido
al revés. Hoy Alejandro Yamatey no tiene
que demostrar su su culpa. Se la tienen
que demostrar. Hoy tengo yo que
demostrar mi inocencia. Este sistema
está al revés. El principio de
presunción de inocencia ha sido violado
flagrante. Al igual que muchas cosas en
este país. Previo a ser trasladado desde
la Torre de Tribunales, Yamatey aseguró
que se declara en huelga de hambre por
considerarse un preso político del
actual gobierno y también responsabilizó
al gobierno hondureño de lo que le pueda
pasar a él y a su familia. a partir del
día de hoy, hasta que sea garantizado un
debido proceso, no un juicio en donde
pareciera que por las imputaciones que
hoy esto ya está hecho, yo ya soy un
condenado por esas imputaciones y por el
respeto que nuestra Constitución y ese
sistema de justicia que deía existir en
Guatemala, me declaro en huelga de
hambre desde hoy cuando abandoné la
embajada de la República de Honduras,
delante del nuncio apostólico y del
embajador de Italia, de
Honduras. Soy un preso político y desde
hoy me declaro en huelga de hambre hasta
que se garantice dos cosas. Primero, un
debido proceso, porque no lo hay.
En segundo lugar, que el gobierno de
Honduras reconozca la violación a los
tratados de La Habana y de Montevideo y
a la violación en que cayó el gobierno
de Honduras del artículo 101, párrafo
primero de su propia Constitución.
De hecho, antes de hacerme entrega yo,
de una forma
voluntaria, fue presentado un recurso de
amparo ante la Corte Suprema de Justicia
de Honduras, no buscando otra cosa que
no sea que se demuestre que nosotros
teníamos la razón.
Hago responsable al gobierno de la
República y al gobierno de Honduras por
lo que le pueda pasar a mi esposa y a
mis hijos, porque yo no estoy en la
posibilidad de protegerlo. Como algunos
de ustedes me hicieron el comentario que
ya es público, hay un precio sobre mi
cabeza. Yamatey se entregó a la Policía
Nacional Civil esta mañana luego de
permanecer durante al menos 9 días en la
embajada hondureña, la cual le negó
asilo político. Al presentarse al
juzgado de alto riesgo, no pudo llevarse
a cabo la audiencia, ya que el
excandidato presidencial no contaba con
abogado defensor. Por este caso ya
guardan prisión preventiva Víctor Soto,
exjefe del Servicio de Investigación
Criminal, así como cuatro expolicías
sindicados de ejecución extrajudicial.
