Bienvenidos a los medios de
comunicación. Y para iniciar con la
ronda de este
día, presentamos al señor secretario de
comunicación social de la presidencia,
Santiago Palomo, a quien dejamos en el
uso de la palabra para introducir a las
demás autoridades. Muchísimas gracias.
Bienvenidos.
Buenos días a todos los medios de
comunicación que hoy nos acompañan y al
pueblo de Guatemala que hoy nos
sintoniza a través de todas las
plataformas de gobierno en esta ronda
del martes. Como les había anticipado,
eh la celebramos hoy porque estuvimos el
fin de semana en el bello departamento
de Altaverapaz en en Cobán, donde se
realizó el tercer diálogo abierto en el
que participó el presidente.
Para no retrasar más esta ronda, hoy
participarán el presidente de la
República, Bernardo Arévalo, el ministro
de Comunicaciones Miguel Ángel Díaz
Bovadía, el viceministro de
Comunicaciones y Transporte Fernando
Zuriano, el procurador general de la
nación, Julio Saavedra, el secretario de
coordinación ejecutiva de la
presidencia, Víctor Hugo
Godoy. E antes de darles la bienvenida,
vamos
a hablar de la frase del día. Hoy vamos
a citar a Sergio Ramírez en una
excelente entrevista que dio en el país.
Él dijo en su momento, "La mayor
revolución es ver al mundo como lo ve
otro."
Y citamos hoy a Sergio Ramírez porque
como saben hoy el presidente Bernardo
Arévalo sostendrá una reunión en primer
lugar con la Corporación Andina de
Fomento para abordar temas de desarrollo
del país. Lacaf está en Guatemala en el
marco de eh la inauguración del festival
Centroamérica Cuenta, un festival en
homenaje a nuestro Premio Nobel de
Literatura, Miguel Ángel Asturias y
donde se hablará de literatura, cine,
música, temas claves para la región como
la libertad de expresión, migración,
derechos humanos, entre otros, y que
posicionan el país como destino
turístico cultural. El presidente
recibirá este día al escritor, cantante
y compositor español John Manuel Serrat
y a Sergio Ramírez.
escritor, periodista político y abogado
nicaragüense, quienes se encuentran en
el país con ocasión del festival
Centroamérica Cuenta. El jueves, el
presidente le entregará la orden cinco
volcanes al escritor Sergio Ramírez, a
quien hoy citamos, ilustre referente de
la literatura, pero también un digno eh
defensor de la democracia, del estado de
derecho y un defensor de la libertad
fundamentalmente. El jueves, por su
parte, también está programada la firma
de la Carta de entendimiento con el
cuerpo ingenieros del Ejército de los
Estados Unidos para el desarrollo de
puertos en el
país. Eh, el viernes el presidente
participará en la presentación de la
política de defensores de derechos
humanos en el patio de la paz. estaremos
dando más información al respecto. Sé
que como medios de comunicación ha
habido mucho interés alrededor de este
tema y se da en el marco una semana
sumamente importante. El viernes, por su
parte, tendrá un encuentro con autores,
periodistas de gran renombre como
Richard Ford, Joaveli, Raúl Zita, Martín
Baron, Sergio Ramírez, John Lee
Anderson, Juan Vázquez, Nona Fernández,
Oro Castellanos Moya, Jorge Voipi y Alma
Guillermo
 La vicepresidenta, por su parte,
eh tendrá gira de trabajo por San Marcos
para la inauguración del laboratorio
clínico del Hospital Nacional y el
miércoles tiene reunión del gabinete
derechos humanos. El viernes, por su
parte, entrega la condecoración
vicepresidencial a químicos biólogos acá
en el Palacio Nacional. Así que sin más
le doy la bienvenida al presidente y a
la mesa
principal a esta ronda de la semana.
Muy buenos días a todos y a todas. Es un
gusto estar con
ustedes otra vez en esta cita
periódica y en una en una semana
realmente muy significativa desde muchos
puntos de vista.
Estamos
celebrando la
Constitución, los 40 años desde su
promulgación
oficial. Está estamos por
firmar el acuerdo con el que vamos a
empezar a
a solucionar el rezagüe histórico en la
ampliación y construcción de
puertos con el ejército de los Estados
Unidos de América. están además en este
momento en el
país
eh
miembros de el equipo responsable de
ferrocarriles de el cuerpo de ingenieros
haciendo los estudios junto con el
equipo local para el desarrollo, no
únicamente de los puertos de los
ferrocarriles. El Banco Mundial nos
acaba de entregar un informe para la eh
el desarrollo y la reconstrucción de el
aeropuerto. nos ha dado lo que son
5,000ones de quetzales más o menos para
poder hacer estudios de preparación como
una donación. Este y está Centroamérica
cuenta, este que es una fiesta de la
cultura, una fiesta de la literatura y
una fiesta de la libertad y la
democracia que están teniendo todo eh
lugar en esta semana en Guatemala. De
manera que es una semana intensa, pero
además simbólica. Simbólica en términos
de el compromiso con la democracia,
simbólica en términos del compromiso con
el desarrollo y simbólica en términos de
el compromiso con la cultura.
Y hablando de la de la
Constitución, celebrar 40 años de la
vigencia de de nuestra Constitución no
es un tema menor.
No muchos países de nuestra región
pueden decir que sus constituciones
tienen ese grado de permanencia en el
tiempo y mucho menos que representan los
principios modernos y balanceados de un
estado democrático que la nuestra
expresa desde
1985. Pero más que mirar hacia los
pueblos hermanos de la región, eh hay
que detenerse a pensar en nuestra propia
historia.
Nunca una Constitución había estado
vigente durante tiempo en nuestro
país con plena legitimidad pública. La
Constitución Leberal estuvo formalmente
vigente de
1879 a
1944, pero solo era un documento que
servía de fachada para una serie de
dictaduras liberales de la época,
Estrada Cabrera,
Ubico. Nunca antes había habido un
acuerdo político, social e institucional
que
hubiera durado tanto tiempo. La
Constitución del 44, que era otro del
45, que era otro gran acuerdo, tuvo una
permanencia de 10 años. Tenemos 40 años
con una Constitución que ha tenido la
capacidad de encaminar el proceso de
democratización del país y de servir
marco marco para el proceso de
pacificación del país que regresa, que
termina con la firma de los acuerdos de
paz. 12 presidentes constitucionales han
recorrido ya su camino bajo
vigencia de esta Constitución. Yo soy el
número
12. Y en este
contexto tenemos que recordar que
desafortunadamente esta
celebración se hace todavía en el
contexto de retos
significativos. Vivimos en tiempos de
crisis
institucional, especialmente en crisis
del sistema
judicial, del régimen electoral y de
partidos políticos.
El pueblo de Guatemala es testigo de
cómo un pequeño grupo de corruptos ha
intentado cooptar las instituciones de
justicia, utilizarlas a su servicio y
criminalizar a toda persona que se opone
a estos designios, incluyendo por el
simple hecho de defender la voluntad
popular libremente expresada en las
urnas, como lo dicta nuestra
Constitución.
De esto hemos hablado mucho a lo largo
de estos meses.
Eh, y no cabe duda que estos
grupos en su conducta, en sus hechos, en
sus
acciones le
faltan al
sentido y no honran, sino
agreden valioso texto que es nuestra
Constitución.
ejemplo como el del juez Fredy Orellana,
que con sus decisiones judiciales
traiciona su deber de justicia y en
recientes días ha tomado decisiones que
tienen un solo nombre, actos de tortura.
El sistema penitenciario está tomando
cartas en el asunto y no permitirá que
los derechos de nadie sean violados.
Nuestra Constitución no es meramente una
ley, sino un reflejo nítido de la visión
de justicia y paz que anima a nuestra
sociedad para caminar en el futuro,
hacia el futuro. No hay paz sin justicia
y no hay justicia sin Constitución.
Nuestra Constitución ha sido la garantía
más clara de que en Guatemala el pueblo
puede tener libertad.
ha sido la garantía para que el pueblo
pueda tener libertad, porque sin la
Constitución no existen condiciones para
ser libres. libres para realizarnos
personalmente y libres especialmente
para poder ejercer el derecho de
nosotros y de nuestras familias a ser
felices. Y esto, por supuesto, ha venido
acompañado de retos
que nos fuerzan a reafirmar nuestras
propias
convicciones y reglas y nos fuerzan a
renovar el compromiso con la ley. nos
fuerzan a renovar el compromiso con los
principios de equidad y con la garantía
de los derechos
fundamentales. Cuatro décadas nos han
permitido tener esta
perspectiva, pero hoy necesitamos mirar
hacia el pasado no con mera nostalgia,
sino con la firme convicción de traer su
importancia hacia el
presente. Cuatro décadas de esta
Constitución han sido suficientes para
movilizar al pueblo de Guatemala a las
calles a defender los resultados
electorales libremente manifestados
cuando estaban siendo amenazados por un
grupo de corruptos agazapados en partes
del aparato de justicia. cuatro décadas
de esta Constitución que han sido un
hilo fundamental que debe interpelarnos
a todos, porque todos los que tenemos
que seguir su mandato y hacer valer su
espíritu somos responsables por el
mantenimiento de el bienestar para el
futuro de nuestra sociedad.
Hago un llamado claro y directo a que
nuestras
instituciones sean
reforzadas y recuperen su capacidad de
resguardar el sentido real de la
Constitución y no se presten a los
intentos para
tergiversar, menoscavar o erosionar su
valor y su intención original. que a 40
años delito de promulgación
reivindiquemos el camino que la Asamblea
Nacional Constituyente nos permitió
trazar, siempre reconociendo la
soberanía del pueblo digno de Guatemala,
el principio fundamental de proteger la
libertad y en esencia el rescuerdo, el
resguardo de los derechos humanos de
cada uno y cada una de los
guatemaltecos.
Por eso, durante estos días tendremos
una serie de actividades relacionadas
con este importante momento histórico.
Durante las rondas de esta y la
siguiente semana nos acompañarán figuras
importantes que han jugado un rol
relevante en el constitucionalismo
nacional, excituyentes,
exmistrados, expresidentes. Tal es el
caso de hoy en donde nos acompaña Víctor
Hugo Godoy, que es secretario de la
Secretaría de Coordinación Ejecutiva de
la Presidencia, pero también para
aquellos que no lo recuerdan es un
excituyente, pertenece a ese grupo que
nos dio ese texto que nos ha permitido,
no sin dificultades a veces avanzar en
el camino de la democracia. Hoy el
secretario Godoy nos hablará del valor
de la Constitución desde la visión de
alguien que participó en la Asamblea
Nacional Constituyente. Y después de
ello quiero invitar al procurador
general de la nación, a don Julio
Savedra, para que también comparta desde
una perspectiva contemporánea los
esfuerzos que desde su institución se se
realizan día con día en la defensa del
orden constitucional, del estado de
derecho, de la libertad. y de la
dignidad del pueblo de Guatemala.
Pasando a otro tema de los que
mencionamos, este gobierno ha asumido
como un reto
fundamental
modernizar la
infraestructura del país,
modernizar esa infraestructura que había
sido abandonada por décadas y que había
dado como resultado una serie de
problemas en los distintos órdenes, en
los puertos. en las
carreteras, en los
aeropuertos, en el
transporte. Un abandono que hizo que un
país que alguna vez tuvo ferrocarril,
que era considerado un símbolo de
progreso y desarrollo, lo
perdiera. Pues este gobierno está
asumiendo recuperar esa infraestructura
crítica. Estamos apostándole al
desarrollo de Guatemala para que haya
más
prosperidad, pero más prosperidad
compartida, prosperidad para todos y
todas. Estamos cumpliendo con la promesa
de campaña de rescatar los puertos que
por años estuvieron
abandonados y está costando porque no
dejan de existir los pequeños grupos de
interés que buscan perpetuar la
corrupción y el saqueo como norma en la
administración pública. Sin embargo,
nosotros seguimos adelante, no nos vamos
a echar atrás y por eso esta semana es
tan relevante. En primer lugar tenemos
la visita del Comando Sur del Ejército
de los Estados Unidos de América y el
Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los
Estados Unidos. Como ustedes saben,
desde la visita del secretario de Estado
Rubio, el gobierno de Guatemala y el
gobierno de los Estados Unidos de
América, hemos estado trabajando para
definir la hoja de ruta que nos va a
permitir avanzar hacia puertos modernos
y eficientes. Por eso, el día 22 de
mayo, esta semana, estaremos firmando la
carta de entendimiento entre los
ejércitos de los dos países para que de
inmediato puedan comenzar las acciones
de trabajo que nos permitirán avanzar en
la construcción de Puerto
Quetzal, la
ampliación y la renovación de Puerto
Quetzalo. Ese es un paso histórico y
significativo. Es un paso que nos debe
hacer sentir esperanza en el futuro. Con
esta decisión avanzamos cada día más al
objetivo de generar mejores condiciones
comerciales para
guatemaltecos y para inversionistas
nacionales e internacionales. Estamos
respondiéndole al pueblo digno y estamos
entregando resultados concretos. De
igual manera, quiero hacer un anuncio
muy importante que se suma a los
esfuerzos para rescatar, desarrollar y
modernizar la infraestructura
estratégica del país. De conformidad a
mis atribuciones constitucionales, el
pasado jueves envié al Congreso de la
República la iniciativa de Ley General
del Sistema Portuario.
Esto con el objeto de que Guatemala
finalmente disponga de una legislación
que norme a los las instancias públicas
o privadas y privadas que operan dentro
de el sistema portuario, aprovechando
nuestra condición privilegiada como país
de tener acceso a dos océanos. La
iniciativa trabajada por el gobierno fue
integral, es integral, fue elaborada con
un enfoque metodológico participativo,
ya que se contó con el apoyo de
organismos internacionales tales como la
Comisión Interamericana de Puertos, de
la Organización de Estados Americanos,
de la Comisión Centroamericana de
Transporte Marítimo. También se tuvo el
apoyo de otras autoridades portuarias de
países hermanos como México, República
Dominicana, Chile, Perú, España y
Colombia para poder contar con el estado
del arte en términos de desarrollo
portuario y se recabaron insumos del
sector privado organizado y de otras
instituciones de gobierno, a efecto de
que el texto propuesto esté armenizado,
armonizado con las distintas visiones,
funciones y necesidades de las partes
interesadas y de nuestra realidad
nacional.
tiene un contenido debidamente
estructurado, tiene un orden lógico eh
eh que regula los siguientes aspectos.
un sistema portuario con un modelo de
gobernanza claramente definido y
estructurado, con un ente regulador,
entes regulados y entes de apoyo y
coordinación, unamente definido y
estructurado con un ente regulador,
entes regulados y entes de apoyo y
coordinación, una autoridad portuaria
autónoma y especializada que dirija la
planificación portuaria del Estado y
regule norme social de la línea de costa
y de la zona marítima, ya
sea y a los
privados las garantías que les dará
certeza jurídica a cualquier inversión,
participación que se haga en la materia
a través de normativas y reglas claras,
no sujetas a discrecionalidad
interpretativa por parte de
funcionarios corruptos.
logrando de esta manera que el Estado
cumpla con su función de mantener el
control, la regulación y al mismo tiempo
facilite el desarrollo de los puertos.
Esto va a permitir que se dote al país
de una visión logística portuaria para
que el estado de Guatemala planifique
estratégicamente el desarrollo de los
puertos con proyectos de mejora en la
red vial, interactuando con las mejoras
en la red ferroviaria, promoviendo la
intermodalidad y la multimodalidad,
facilitando el comienzo exterior y
coordinando entre las distintas actoras
autoridades correspondientes en cada una
de estas materias.
En
resumen, hago un llamado al Congreso de
la
República para que asuma su
responsabilidad, para que conozca esta
iniciativa de ley, para que agote el
proceso legislativo correspondiente y en
el tiempo más corto
posible apruebe esta ley que va a
permitir que Guatemala tenga puertos que
respondan a las necesidades del siglo
XXI.
Esto se
suma, además de los
puertos, a los trabajos que están
haciéndose, como ya dije, en estos
momentos por parte de miembros del
ejército, del batallón de Ingenieros del
Ejército de los Estados Unidos de
América para el desarrollo de la red
ferroviaria y los trabajos que estamos
haciendo con el apoyo del Banco Mundial
para la recuperación de la red aero.
aeroportuaria nacional. Así que sin más
dejo en el uso de la palabra al ministro
Díaz Bobadilla y al viceministro
Fernando Zuriano para que nos puedan dar
más detalles sobre esta iniciativa de
ley que fue presentada al Congreso de la
República y estas otras eh acciones que
se están llevando a cabo. Señor
ministro,
buenos días, presidente, ministro,
autoridades.
Bueno, eh en cuanto al marco
jurídico propuesto para poder subsanar
más de 27 años de ausencia de estas
normas eh pues eh que en los países de
la región y que están o han venido
trabajando en materia portuaria fue
desarrollado, pero no fue en el caso de
Guatemala. Así que eh invitarlos eh para
ver un video respecto a eh esta
propuesta de ley y eh pues lo que se
espera de ella eh al ser aprobada por el
honorable Congreso de la República.
Con esta reseña histórica del tema
portuario, eh cedo la palabra, señor
ministro, para lo concreto de la
propuesta de ley, que pues sería el
marco habilitador para lo que debe ser
en el presente y futuro el tema
aeroportuario.
Muchas gracias, señor presidente, señor
viceministro, señores secretarios, señor
procurador, amigos de la prensa, voy a
tener a bien de una manera muy
general exponerles a
ustedes esta iniciativa de ley que hoy
estamos dando a conocer al pueblo de
Guatemala como parte de la metodología.
Para la implementación de esta
iniciativa se tuvieron reuniones,
talleres y ejercicios para recabar
información y asimismo se hizo una
encuesta digital para obtener de
organismos
internacionales informes, guías y
documentos que nos orientaran y nos
dieran la confiabilidad técnica para la
elaboración de este esta iniciativa.
Asimismo, compartimos con otras
autoridades portuarias y se pudo conocer
sus casos de
éxito, las prácticas mejoradas y el
contenido y alcance de sus de sus
legislaciones vigentes.
Sí
mismo tuvimos acercamientos con el
sector privado organizado y se pudo
recabar sus visiones, sus
consideraciones para poder ser incluidas
en este documento. Y finalmente con el
sector público, también con las
dependencias del gobierno que nos dieron
sus
aportes. Es importante hacer
notar porque el documento presentado
nace de una visión de organismos
internacionales, de mejores prácticas
internacionales y está adaptado a las
visiones, necesidades, enfoques y
demandas del sector privado nacional,
que son los usuarios del servicio
portuario y las entidades de gobierno
que están vinculadas al tema
portuario. La iniciativa tiene 12
títulos y 106 artículos que guardan un
orden lógico y secuencial en la forma
siguiente. En el título primero, lo más
representativo son las definiciones que
están sumando a la legislación nacional,
conceptos y figuras que son la base para
el desarrollo de la ley. El título
segundo desarrolla el sistema portuario
nacional conformando conformado por un
ente regulador, los entes regulados y
los de apoyo y los de
coordinación. El título tres y cuatro
describen los modelos en los que el
estado de Guatemala puede explotar el
tema portuario y las herramientas
normativas que se le darán a las
empresas públicas actuales, resguardando
su autonomía.
Los títulos 6, 7 y 8 estipulan la base
para mejorar los servicios que se
prestan en las instalaciones portuarias,
las facultades que tendrá la autoridad
sobre el sistema y el régimen económico
que aplicará para que exista una justa y
adecuada retribución al Estado por la
explotación de sus bienes, líneas de
costa y zona de influencia marítima.
El título noveno es algo que no tiene la
mayoría de las leyes de las Américas y
Guatemala lo incorporará y es el
estado el que debe con una visión
logística y no de puertos
aislados promover la articulación de la
conectividad vial ferroviaria y la
conectividad multimodal intermodal. Todo
para lograr la facilitación de comercio
para reducir tiempos y costos logísticos
portuarios.
Los títulos 10, 11 y 12 corresponden a
los formalismos de un decreto. A
continuación
explicaré lo más importante de esta ley.
Es importante acotar que, no obstante
que más del 70% de la carga de comercio
exterior del mundo se moviliza por vía
marítima, no todo se moviliza en
contenedores. La carga presentada a
granel como los sólidos, los líquidos o
los gaseosos o la carga general tienen
una participación importante
en
explotación explotación comercial,
explotación marina de investigación o
explotación de los recursos en el hecho
marino que el estado dispone en la zona
marítima contigua.
[Música]
La ley
permitirá terminales especializadas, ya
sea para diversos tipos de carga e
inclusive terminales turísticas para
recibir atraque de cruceros.
Se podrá autorizar los diferentes tipos
de muelles especializados que existen en
el mercado internacional para movilizar
diversos tipos de carga, tales como
muelles flotantes.
También dotar al país al que puedan
existir fondeaderos para todo tipo, ya
sean estos fijos o flotantes que
permiten carga y descarga de
gaseosos, líquidos y otros. Todo lo
anterior posiciona el país no solo para
recibir contenedores, sino para recibir
diferentes tipos de carga conforme los
diversos procesos productivos.
El título segundo define el sistema, lo
organiza, lo categoriza y e identifica a
cada uno de los entes que lo integran.
Les define atribuciones, su rol y
competencia dentro del mismo. Con ello
se logra la gobernanza, la definición de
límites y la competencia, la
armonización y la articulación.
El título segundo define el sistema, lo
organiza, lo categoriza e identifica a
uno a cada uno de los entes que lo
integran. Les define sus atribuciones,
su rol y la competencia dentro del
mismo. Con ello se logra la gobernanza,
la definición de límites y competencias,
la romanización y la articulación.
Los títulos 3 y cuatro estipulan y
definen los modelos que el estado de
Guatemala dispondrá para desarrollar
instalaciones portuarias basado en los
modelos
internacionalmente
funcionales y considerando las
particularidades nacionales en las que
ya tenemos empresas públicas autónomas
que operan instalaciones, pero haciendo
permisible un esquema transparente.
y
controlado para evitar la posibilidad de
una participación no regulada del sector
privado, considerando tres elementos, la
propiedad de la tierra, la operación y
la administración y los servicios al
buque y a la carga. De igual forma, en
estos se definen las figuras que el
Estado podrá emplear para generar la
certeza jurídica para el privado, las
condiciones, los procesos transparentes
para emitirlos, así como las
consideraciones y obligaciones que los
terceros para que exploten costa o zona
de mar del estado, deben cumplir a nivel
de obligaciones administrativas de sus
instrumentos y también de cánones y
retribuciones para el Estado.
El Estado podrá percibir una nueva
fuente de ingresos para la explotación
comercial portuaria para agenciar
recursos y con ello cumplir sus
fines. El título
cuarto
estipula estas reglas, lineamientos y
rectoría que el estado de Guatemala debe
ejercer sobre todas las entidades que
exploten
comercialmente instalaciones portuarias,
sean estas públicas o privadas, pero
todas deben regirse al Estado. Dentro de
estas están las siguientes: tener que
desarrollar, invertir y ejecutar
proyectos de infraestructura. en
correspondencia con su demanda de
operaciones, ya que la autoridad
portuaria seguirá siendo la que controle
las estadísticas y estudios, tendrá la
facultad para proyectar las necesidades
de crecimiento y hacer exigible que sean
atendidas para evitar cuestionamientos.
La autoridad portuaria vigilará los
indicadores de rendimiento para
determinar si hay factores de riesgo que
puedan incidir negativa y afectar así el
sistema. Y para ello podrá requerir que
se emitan informes y atiendan
recomendaciones técnicas. Todas las
entidades deberán cumplir con los ejes
de la política portuaria nacional.
También, entre otros, deberán observar
temas de equipamiento, tecnología y
transformación digital.
El título sexto proyecta fijar
lineamientos técnicos por la autoridad
portuaria nacional para que los
servicios diversos se presten a los
buques tales como ayudas a la a la
navegación para que puedan movilizarse
de forma segura, como también los
servicios a la carga para operación de
puerto y los servicios a pasajeros en el
momento que podamos potencializar las
terminales para recibir más cruceros.
todos se presten cumpliendo estos
estándares, fijándoles responsabilidades
a los prestadores de estos y con ello
poder crear condiciones para elevar de
forma en que estos se prestan
actualmente. Los títulos siete y ocho
estipulan y definen las figuras que el
Estado de Guatemala, en apego a la
Constitución Política de la República de
Guatemala podrá emplear para el
desarrollo y explotación comercial
portuaria, respetando las leyes
orgánicas vigentes, pero creando figuras
legales que permitan la inversión, la
operación y la participación del sector
privado nacional e internacional.
nacional en proyectos de modernización,
operación, prestación del servicio
portuario o de los servicios al buque, a
la carga y a los pasajeros, así como las
reglas que el Estado les fijará para que
sean atendidas y las y las
contraprestaciones monetarias justas,
equitativas que el Estado deba percibir.
Con esto, a grandes rasgos, les hemos
dado a ustedes a conocer de manera muy
general el contenido de esta iniciativa
de ley que hoy con instrucciones del
señor presidente estamos dando a conocer
a toda la población. Muchas gracias por
su atención, señor presidente.
Muchas gracias, ministro.
Tendremos, por supuesto, oportunidad
para preguntas y respuestas sobre
esto, pero
queremos en primer
lugar
invitar a don Víctor Hugo
Godoy, constituyente y
secretario de coordinación ejecutiva de
la presidencia para que comparta algunas
reflexiones sobre el tema constitucional
como lo habíamos mencionado. Por favor,
don
presidente, señores ministros, señores
secretarios, señores de los medios de
comunicación. Yo he tenido diferentes
puestos en la administración pública, en
diferentes gobiernos.
Sin
embargo, ser constituyente, haber sido
diputado de la Asamblea Nacional
Constituyente
19845 es mi mayor orgullo.
Y es mi mayor orgullo porque esa
Constitución que este 31 de mayo
cumplirá 40 años de
vigencia es una Constitución
legítima que fue respaldada por el
78% de la
población que escogió 88
diputados de
1724 candidatos.
de 17 diferentes partidos
políticos y de tres comités cívicos
departamentales
electorales. Y cuando digo que me siento
orgulloso es
porque en aquella oportunidad me tocó
ser presidente de la comisión de asuntos
del
pueblo. era la comisión que se encargaba
de escuchar a todos los sectores, todos
los que querían pronunciarse y querían
hacer planteamientos para que estuvieran
plasmados en la Constitución, pasaban
por esa comisión de asuntos del pueblo y
nosotros la trasladábamos a la comisión
de proyecto de constitución o comisión
de los
30, que haya perdurado 40 años esa
Constitución, que haya generado dado
dinámicas que permitieron en su
momento la conclusión negociada de la
guerra interna que vivíamos es el mayor
eh aporte que hicimos como
constituyentes al haber creado este
texto constitucional.
En aquel cuando digo 17 partidos es
porque los 30 años anteriores, entre
1954 y
1984 solo había habido cuatro partidos
en lo
que Manuel Colón llamaba una democracia
restringida.
Entonces, haber participado 17 partidos
en
la en las candidaturas hacia la
constituyente y haber tenido ese
respaldo
[Música]
los por lo menos 10 de los 17 partidos,
generó una pluralidad de pensamiento y
una eh dinámica al interno que permitió
construir un texto, es decir, que
reflejaba
en buena medida las los anhelos de todos
los sectores, pero fundamentalmente
creamos instituciones que permitían el
acceso al poder a través del Tribunal
Supremo Electoral. creamos instituciones
como el procurador de derechos humanos y
como la propia corte de
constitucionalidad que ahora está en
cuestionamiento con toda la razón por
por fallos que que
pretenden prácticamente cambiar todo lo
que fue el texto constitucional que
nosotros hicimos. Así que esa es a
grandes rasgos mi experiencia. Me sigo
sintiendo orgulloso de ese texto y de
esa participación que pude tener en esa
Constitución
de 1985 que aún perdura. Muchas gracias.
Muchas gracias,
secretario, por esa visión tan precisa
de la
implicación que tuvo el proceso
constitucional en ese en el contexto
político de su momento. Y quiero invitar
a don Julio Saavedra, procurador general
de la nación, para que nos dé otra
perspectiva sobre este reto. ¿Cómo se ve
la defensa de la Constitución desde
ahora?
Muchas gracias, presidente. En realidad
esa perspectiva es como continuar un
hilo conductor de lo que ya el señor
secretario y ex y constituyente Víctor
Hugo Godoy nos mencionaba y hago
referencia a la fuerza que tiene la
Constitución como norma viva, como norma
suprema de todo el ordenamiento jurídico
guatemalteco. La supremacía
constitucional no puede estar en
discusión jamás y tampoco debemos
olvidar que los funcionarios públicos
tenemos obligación de
defenderla y es obligación del Estado
también promover y proteger la
democracia, pues sin democracia estamos
a la suerte del abuso del poderoso. No
podemos gozar nuestras libertades y
derechos fundamentales si no tenemos
garantizado y no defendemos la
democracia que tanto nos ha costado a lo
largo de nuestra historia reciente. Con
la vigencia de nuestra Constitución le
apostamos a la institucionalidad como
proceso para el desarrollo de nuestra
sociedad. Le apostamos a terminar con
los cuartelazos y con las designaciones
presidenciales
fraudulentas, a traición de la
ciudadanía y los ajustes sociales y
políticos no han sido tan fácilmente
aceptados, especialmente por los
sectores y actores políticos que no se
benefician del gobierno del pueblo, por
el pueblo y para el pueblo, citando a a
Lincoln.
En mayo de
1993, la Corte de Constitucionalidad
presidida por el magistrado de
Paminondas, González Dubón, defendió
nuestro orden constitucional y ratificó
el compromiso de la sociedad
guatemalteca con la preservación de su
sistema democrático
republicano. Hoy a través de las
instituciones en las que los
funcionarios públicos que hemos sido
designados por el presidente Arévalo, eh
nos encontramos en el ejercicio del
cargo, hacemos esa defensa y en la
Procuraduría General de la Nación lo
hacemos a través de los dictámenes, a
través de la defensa en juicio de los
intereses del Estado y, por supuesto, en
la defensa de los intereses de la nación
ante distintos casos cuasi litigiosos y
litigiosos ante los sistemas de
protección de derechos humanos. también
en la defensa de los intereses de la
nación por demandas internacionales, eh
por arbitrajes de
inversiones. Sin embargo, quiero hacer
la reflexión y volver a este punto
especial de cómo defender nuestro orden
constitucional y nuestra democracia como
obligación a cargo del Estado. Con las
irresponsables declaraciones de fraude
electoral y hasta de nulidad de
resultados electorales anunciados a
finales del año 2023, quedó clarísimo
que nuevamente nuestro sistema
democrático está bajo
ataque y no es poca cosa. persecución y
represalias por el ejercicio de derechos
políticos, por la libre emisión del
pensamiento, por ejercer la profesión de
abogado y notario y por ejercer la
función jurisdiccional. En una palabra,
la hoy presenciamos el ridículo de
aquellos que se atreven a cuestionar el
ejercicio de las libertades
fundamentales de los derechos humanos.
con desinformación y posverdad pretenden
sorprender a una ciudadanía cada vez más
crítica y más atenta. Se trata de un
ataque y un insulto al trabajo ciudadano
de más de 100,000 guatemaltecos que
trabajaron voluntariamente durante el
proceso electoral de 2023 en el sistema
de juntas electorales tan aclamado y que
ha demostrado una y otra vez su
fortaleza. Los amantes de la
desestabilización han atacado a la
ciudadanía que se encargó de cuidar el
voto. Totalmente inadmisible.
Y aunque nos cuesta comprender hoy,
mientras toleramos los ataques
infundados irresponsables, burdamente
malintencionados de los actores que ya
conocemos, debemos respetar las
instituciones jurídicas que hoy también
nos tienen celebrando la vigencia de
nuestra Constitución después de 40 años.
No debemos traicionar el mandato popular
de respetar la institucionalidad.
No debemos incumplir el juramento que
hicimos de defender nuestra
Constitución, a pesar de que existan
vías cortas y efímeras para lograr
victorias pírricas. El camino de la
defensa de nuestro sistema democrático y
republicano ha sido uno difícil y
doloroso y seguimos produciendo mártires
y expulsando ciudadanos que lo único que
hicieron fue soñar y trabajar por una
sociedad más más justa.
Pero el fracaso reiterado de los
enemigos de la democracia por romper
nuevamente el orden constitucional es
prueba elocuente que debemos seguir
luchando por la defensa de nuestra
república y por la defensa de nuestra
democracia.
Ayer, con una
contundencia categórica, la presidenta
de la Corte Interamericana de Derechos
Humanos hizo referencia a una acción
sumamente importante que por
instrucciones del presidente Arévalo se
presentó el 6 de diciembre del año
pasado ante la Corte Interamericana de
Derechos Humanos. Y quiero citar a la
señora
presidenta, se trata de una acción de
enorme trascendencia jurídica y política
para el presente y el futuro de nuestra
región. La pregunta de si están los
estados obligados a garantizar y
promover la democracia como un derecho
humano protegido por la Convención
Americana, resulta de máxima
importancia. Cierro la cita.
Esta es una acción que lo que busca es
defender nuestra democracia y es una
acción que hoy es prueba elocuente de la
defensa de nuestra Constitución Política
y nuestro sistema democrático y
republicano. La vigencia de nuestra
Constitución depende hoy más que nunca
de nuestra voluntad ciudadana por
defenderla, especialmente de
aquellos que con sus actos se
contradicen y no hacen más que mancillar
las libertades fundamentales que
garantiza nuestra Constitución.
Hoy los invito a construir y fortalecer
la institucionalidad que nos protege de
los ataques abusivos de ignorantes con
poder. Los invito a que mediante la
mejor versión de cada uno defendamos lo
que en derecho nos corresponde, nuestra
libertad, nuestra
Constitución. Presidente,
muchas gracias.
procurador por esa cátedra de
civismo. Y ahora abrimos a preguntas y
respuestas. Gracias, señor presidente.
Muy buenos días para usted y a los
distinguidos funcionarios que le
acompañan. Iniciamos con Lesl Sánchez de
Guatevisión. ¿Tiene preguntas para su
person?
Es que siempre me pone Buenas tardes,
buenos días, perdón. ¿Cómo está?
Eh, bueno, eh, presidente y y el resto
de funcionarios. Eh, ahí tengo varias
preguntas, presidente. Eh, voy a empezar
con el puerto, si me pudiera aclarar eh
si ya entiendo que en el proyecto que se
va a firmar, Guatemala está comprometido
a hacer un primer desembolso de 9.9
millones de dólares aproximadamente. ¿De
dónde se van a sacar esos fondos? y si
ya se tienen y quién quién sería la
unidad ejecutora encargada de hacer ese
pago, cómo se va a hacer hacia el cuerpo
de ingenieros del Ejército. Eh, en el
caso del ferrocarril también entiendo
que Guatemala tiene que presentar
un estudios para determinar si es viable
o no que se pueda hacer el proyecto. Ya
se tienen esos estudios y desde el
ejecutivo se considera que es viable
hacer ese proyecto tomando en cuenta la
conflictividad y todas las personas que
viven en la vía del tren. Y eh tengo
tres preguntas para usted, pero no sé si
si me me responde estas primero.
Gracias.
Eh, el dinero
está, a ver, es muy importante, Lesl que
usted está diciendo,
porque el arreglo que tenemos ahora y la
carta de entendimiento que vamos a
firmar con el ejército entre el ejército
de los Estados Unidos y el ejército de
Guatemala es para la eh realización de
todos los estudios necesarios y el
diseño para la implementación de la
ampliación del puerto Getzal. Eh, es
decir, el estado de Guatemala está
contratando bajo el marco de de un
acuerdo, una una tipología que se llama
de gobierno a gobierno, a el ejército
norteamericano para que lleve a cabo
esta labor. Y el primer pago que está
previsto es un pago que está ya lo hace
Puerto Quetzal.
está ya
eh en la caja de Puerto Quetzal y será
trasladado mediante los mecanismos que
están establecidos para esta
transferencia, porque implica que tiene
que ser transferido a eventualmente a eh
la cuenta de el Cuerpo de Ingenieros del
Ejército norteamericano a través de
mecanismos que están eh acordados con eh
entiendo que es el ejército de
Guatemala. Y entonces abre ahí una
transferencia de fondos, pero los fondos
son fondos de Puerto Quetzal.
Gracias, señor presidente. E sobre el
tren, la en este momento se encuentran
precisamente eh el grupo también del
cuerpo de ingenieros, pero esta vez de
aquellos especializados en ferrocarriles
que están haciendo los estudios para
identificar cuáles son eh los
requerimientos, ¿no? Es la primera
visita, de hecho creo que es la tercera
visita, ya se ha venido llevando a cabo.
Eh, es al están en una visita de varios
días
visitando las distintas regiones del
ferrocarril porque estarán en Puerto
Barrios, pero van a estar también en en
la zona de Puerto Quetzal, etcétera.
este y es parte de precisamente la
realización de los estudios para poder
identificar cuáles son los tipos de las
opciones constructivas para ferrocarril
que tenemos abierta delante de nosotros.
Y dentro de eso se efectivamente se eh
considera el estudio sobre eh la
situación de partes de la vía en donde
ha existido algún tipo de invasión o eh
asentamiento y cuáles son las distintas
alternativas que podrán ser consideradas
en su momento para resolverlo. Gracias,
señor presidente. La periodista tiene
tres preguntas. Rogamos que sean bien
concisas.
Se las voy a hacer de una vez, así, así
usted las responde. Y es sobre la
situación de la el partido Semía. Eh,
presidente, eh, bueno, la primera
pregunta sería eh, ¿por qué usted está
mediando para resolver la situación de
la el fraccionamiento que hay entre la
bancada, tomando en cuenta que su
mandato es apolítico? La segunda
pregunta es, eh, ¿por qué se está
utilizando al MES? porque eh sabemos que
hay una facción que de alguna forma
propone a Abelardo Pinto como un
candidato presidencial para 2027 y el
MID se estaría utilizando como un
vehículo eh político para tener esa
aceptación. ¿No considera usted que no
es correcto hoy? Y la tercera sería eh
pues en el nuevo el hecho de que
Semillat esté proponiendo un nuevo
partido político se puede interpretar
como una derrota porque eh por la
criminalización que el mismo partido ha
dicho que ha tenido de parte del
Ministerio Público, pues eh no se logró
eh lo que se había prometido sobre poder
eh sacar a la fiscal general y terminar
esa criminalización que también usted
mismo ha expresado en otros espacios.
Esas son mis tres preguntas. Empiezo por
la última
lesde. Eh, la fiscal va a
salir, ya les he dicho yo, tiene está
contra un reloj.
El en el mejor de los casos saldrá el 16
de mayo, 26 16 de mayo de el año
entrante del año 26 cuando yo, de
acuerdo a lo establecido legalmente
nombraré a un o una fiscal para
sustituirla. O sea, que desde ese punto
de vista, ¿dónde está el fracaso?
Nosotros este gobierno va a
nombrar a la
sustituta o sustituto de la fiscal
actual.
Lo que ha sucedido es que efectivamente
en en esa
desesperación de ese esa gavilla
agazapada en el el Ministerio Público
han intentado hacer cualquier cosa.
Primer lugar, recuérdese, para evitar
que tomáramos posesión y después han
intentado
cualquier cosa que se les pasa con la
cabeza con tal de tratar de generar
inestabilidad de incertidumbre no les
resulta. Nosotros seguimos adelante.
Nosotros estamos trabajando. Mire lo que
estamos haciendo. Mire cuántos
hospitales están
construyendo. Mire cuántas escuelas
llevamos ya remozadas.
Sí, es molesto tener a un Ministerio
Público que está obsesionado con a
través de mentiras y desinformaciones
generar inestabilidad, pero el gobierno
no para, sigue adelante trabajando,
generando el
desarrollo. Lo que han logrado hacer,
desafortunadamente es como no lograron
impedir que el la candidatura del
movimiento Semilla, el candidato, el
binomio electo por el movimiento semilla
con un fuertísimo respaldo popular
tomara posesión es por medios ilegales,
absolutamente eh y espurios, por medio
de mecanismos de denegación de justicia
que han ocurrido en los distintos
niveles de eh de del sistema de justicia
del país han impedido que el partido
Semilla continúe este como cualquier
otro partido este y han por medio de ese
control judicial espurio, evitado que el
partido que ganó las elecciones con el
mandato popular más amplio y que tiene
una representación eh significativa en
el Congreso pueda
usar sus derechos plenos en el Congreso
de la República. De manera que lo que
está sucediendo ahora es que los
miembros del
partido están analizando en la forma
como hay que organizarse para
eh
participar el el en las próximas
elecciones.
Y dentro de eso pasan las distintas
opciones electorales que ellos estarán
considerando. Este, y es simplemente
porque lo más absurdo sería quedarse de
brazos cruzados e y dejar que esa esa
acción mezquina y absurda de el
Ministerio Público, de ilegalmente
negarle los derechos a un partido
político y a los millones de personas
que lo
apoyaron sea recompensada con la
inactividad.
Entonces, están buscando cómo hacer ese
replanteamiento. La segunda pregunta es
que no, el Ministerio de Desarrollo no
está involucrado. Hay que lo que sucede,
Leslie es que hay una campaña de
desinformación. Bueno, no tengo que
relatársela a usted, yo creo que usted
la la conoce muy bien, la debe ver todos
los días en sus redes, en sus aparatos,
este, que hay. Y parte de eso se utiliza
también en este sentido para decir que
el Ministerio de Desarrollo se está
utilizando. Ni el Ministerio de
Desarrollo ni ningún otro desarrollo se
va a utilizar para fines partidarios.
estamos haciendo el trabajo de
desarrollo que nos exige el país. Y en
tercer lugar, yo no estoy
mediando entre los
distintos sectores, pero he tenido me he
reunido con grupos que me vienen a
consultar sobre la situación actual y en
donde yo lo que he hecho es indicar que
cualquiera que sea la
solución que se encuentre, lo que
corresponde es en atención y respeto
a ese pueblo de Guatemala que confió el
voto en el movimiento Semilla en sus
candidatos electorales o al ejecutivo,
hacerlo en sentido de cooperación,
coordinación y unidad. Y ese es el
llamado que he hecho, pero no es mi
tarea estar involucrado en el tema
partidario. Este, usted lo dijo y mi
tarea es gobernar. en beneficio de
todos. Eh, pero he hecho este llamado a
la unidad y sigo dedicándome a mis
tareas ejecutivas. Gracias, señor
presidente. Continuamos con Sofía Araujo
de TVGT Noticias. Pregunta para su
persona. Señor presidente,
presidente, muy buenos días. Eh, quiero
tal vez acuerparme un poco por la
pregunta que hizo mi compañera antes,
eh, tomando en cuenta esta, digamos,
fricción del partido Semilla en el
Congreso. Eh, todos los diputados están
sabidos de esto, señor presidente. Ayer
consultamos algunos de ellos y pues
indicaban unos que no, otros no están
del todo de acuerdo. Sabemos que esto es
normal en la política. ¿Quién se va a
encargar de cabildear ahora los temas eh
digamos en conjunto de leyes en el
Congreso de parte de la bancada
oficialista, tomando en cuenta que
ustedes incluso presentaron hoy una?
¿Quién va a tener esa labor? Eh, estos
grupos, ¿verdad?, que se ven dentro del
mismo partido. ¿A quién va? ¿Quién
considera usted? O la
bancada ha definido un mecanismo. La
bancada tiene una jefatura.
Es eh una jefatura que está compuesta
por cuatro personas. Eh Samuel Pérez,
José Carlos
Sanabria, eh Victoria Godoy y Laura
Marroquín. Estas cuatro personas son la
jefatura de bancada. Con estas cuatro
con esta jefatura de bancada me reúno yo
todas las semanas para poder a discutir
precisamente los temas de agenda.
legislativa. Este, así que será la
bancada la que vaya definiendo cuáles
serán los mecanismos. Nosotros desde el
ejecutivo lo que hacemos es trabajamos
con la jefatura establecida. Hay una
breve repregunta, señor presidente.
En realidad es otra pregunta, pero es
más directa. En un año aproximadamente
usted tomará la decisión de la elección
de un nuevo fiscal. Eh, al ser esta una
decisión, digamos, del presidente, ¿qué
garantías hay de continuar la
transparencia? la independencia y
digamos con el nuevo fiscal eh abogada o
abogado, ¿qué garantías hay que
realmente va a cumplir eh será
independiente, verdad, el ejecutivo? ¿Y
cómo cómo se va a garantizar eso? un
gobierno transparente. Es precisamente
el objetivo. Lo que tenemos que
corregir, Sofía, es la
opacidad, la
utilización, eh la
desvergüenza que se ha establecido en el
Ministerio Público. Eso es lo que hay
que corregir. Hay que restablecer
precisamente la autonomía, la
independencia, la objetividad, tener un
Ministerio Público que en vez de servir
a las los correctos de turno o se
empiece a servir a la justicia y al
pueblo de Guatemala. Y nuestro
compromiso es clarísimo para que el
proceso sea transparente y que la
persona seleccionada tenga un compromiso
con ese objetivo. No nos interesa tener
empezar a hacer utilización del
Ministerio Público para persecución y
criminalización
política, arregla de cuentas, empezar a
tapar hoyos como se ha hecho y como se
sigue haciendo. Nuestro objetivo es
rescatar la función del Ministerio
Público, la dignidad del Ministerio
Público, porque creemos que sin un
Ministerio
Público capaz de operar en esas
condiciones, no vamos a poder salir de
esta situación en donde tenemos todavía
eh francotiradores corruptos tirando
desde parapetos en el aparato de
justicia. Gracias, señor presidente.
Continuamos con el periodista Brainer
Ruiz de Albavisión. Pregunta para su
persona. Señor presidente,
buenos días, presidente y funcionarios.
Presidente, le quería hacer tres
consultas. La primera, ¿qué opina usted
de los traslados de las personas
vinculadas al caso Semilla preventivo de
la zona 18? Esto por eh eh el juzgado
séptimo. Sería la primera. La segunda,
presidente, ¿qué se va a hacer con estos
maestros que no están dando clases? Ayer
el Ministerio de Educación reportaba que
varios centros educativos pues
estuvieron cerrados. Tercera, ¿cuáles
son sus razones para el levantamiento de
la reserva del artículo 27 del Tratado
de Convención de Viena? Gracias.
Eh, recuérdeme, la primera era es sobre
el sistema penitenciario, señor,
mire, el
traslado es precisamente de lo que
veníamos
hablando, el
traslado arbitrario de
personas que además es hecho de manera
ilegal.
Eh, es una evidencia de la medida en que
el sistema de
justicia tiene secciones que están
totalmente en manos
de personas que lo utilizan para
criminalizar y para perseguir.
En el caso de los traslados de Fernando
Maaya, la instrucción de ser
trasladados
primero este de Mariscal Zavala a la
zona 18, ahora una orden de a cualquier
lugar menos a Mariscal Zavala. este son
sencillamente expresión de esa
arbitrariedad eh que no tiene más
intención que encebarse sobre los
derechos de personas que están eh
injustamente eh y espuriamente acusadas
para con actitudes que constituyen
formas de tortura, porque lo único que
buscan es tratar de eh exponer,
arriesgar
eh y empeorar las condiciones de eh
detención de estas personas. Por eso el
Ministerio de Gobernación y el sistema
de presidios están eh tomando las
acciones necesarias para actuar como se
los ordena la
ley en protección de los derechos de
los privados de libertad y en este caso
específico los derechos de las personas
que están siendo hostigadas con
intención de tortura.
por parte del juez Fredy
Orellana sobre la huelga de los
maestros. Mire, había hubo
una un llamado a
una huelga general el día de ayer y al
final este resultó que hubo problemas en
algunas escuelas exclusivamente. La
mayoría, la gran mayoría de el
magisterio nacional se presentó a
cumplir sus funciones con sentido de
responsabilidad y con el amor a la labor
docente que los caracteriza.
En el caso de los maestros, que no
cumplan con lo que está establecido y
sobre todo que no acaten los amparos que
ya están vigentes, se operará de acuerdo
a la
ley. y las razones
para la retirar la reserva al artículo
27 de la convención es porque
sencillamente y creo que ha sido
explicado de manera magistral acá este
es una es un retiro que lo que hace es
ratifica el principio de legalidad y de
apego al derecho internacional que está
establecido
constitucionalmente en nuestra
Constitución. No había en todo caso era
una era una reserva que no tenía efectos
adecuados y fue retirada en ejercicio de
las funciones constitucionales que me
corresponden y usando los procedimientos
legales establecidos. Gracias, señor
presidente. Continuamos con la
periodista Heid Pineda de Liberal GT.
Buenos días, señor presidente y
autoridades. Señor presidente, bajo el
precepto de derechos humanos que usted
ha estado eh conversando y posicionando
en Guatemala, quisiera consultarle si
hay alguna disposición específica para
el sistema penitenciario con relación a
estas órdenes de los jueces para
traslados y si vienen del ejecutivo. Eso
por un lado. Y por el otro lado, en
materia de derechos humanos, usted
mencionó que podía tipificarse como
tortura las intenciones de algunas
órdenes judiciales. Sin embargo,
tenemos, por ejemplo, veteranos
militares que tienen 10 años o que van a
cumplir 10 años ya en enero próximo de
estar en prisión preventiva. Si nos
puede contar qué opinión le merece en
función de derechos humanos y y si eso
también podría tipificarse en el tema de
tortura. Y la tercera pregunta, tenemos
eh información preliminar que desde el
occidente del país la mayoría de
escuelas no están eh hoy específicamente
realizando clases. Si usted también nos
pidiera dar su opinión al respecto de
eso, el Mineduca ayer nos indicó que el
84% de las escuelas estaban habilitadas
y el 16% eran los que no estaban
operando. Muchas gracias.
Gracias, Heidy. Sobre lo último, los
datos que yo tengo son los que usted me
dio. El 84% funcionó, el 16% no
funcionó. Eh, ese es el número de
personas que acudieron al llamado, eh,
por lo que el sistema básicamente estuvo
funcionando. Eh, no tengo eh nuevos
datos para poder comentárselos. Lo que
le puedo avisar eh es confirmar lo que
ya dijimos es que nosotros vamos a
continuar operando en el marco de la ley
eh y en atención al interés superior del
niño, que es lo que motiva el amparo que
obliga a que no se suspendan las clases
por razón de estas disputas alrededor de
el pacto.
Este, usted hace una pregunta
excelente sobre la pregunta sobre la
prisión
preventiva. Yo personalmente creo que en
Guatemala hay un uso y abuso
extensivo de la prisión preventiva desde
hace mucho
tiempo. Es
inconcebible que haya casos en donde la
gente está todavía en prisión.
preventiva cuando la pena a la que le le
hubieran podido asignar de haberse
llevado a cabo el juicio es inferior
mucho al tiempo que ya ha pasado, pero
como el sistema no funciona por
distintas razones, no vamos a entrar
aquí a hablarlo y eh esta persona, el
juicio todavía no se lleva a cabo y no
hay sentencia, sigue años
después esperando
que empiece un juicio en el que si
hubiera sido hallado culpable ya hubiera
salido hace años. Eso es inconcebible y
eso no puede ser que afecte a nadie, a
ninguna persona. Y eso es algo que yo
personalmente y nuestro gobierno está
convencido es necesario revisar.
Es además una de las causas por las que
tengamos niveles de
asinamiento en los centros carcelarios
que hacen muy difícil que estos
funcionen
adecuadamente. De manera que sí toda hay
muchas formas de uso y abuso de la
prisión preventiva. En este caso hay una
condición especial en donde de manera
ilegal, porque lo que está sucediendo
con la los casos de prisión preventiva
que usted señala son casos que suceden
porque hay que corregir la legislación,
hay que afinar la legislación, pero no
en este caso en donde lo que hay son
decisiones claramente ilegales sobre las
que por eso estamos tomando acciones
legales.
Este y sobre el tema de Bueno, y eso y
eso responde a su pregunta sobre la
concepción de derechos humanos,
¿correcto? Para los veteranos. Para los
veteranos, para las personas, para
cualquier persona que esté detenida en
un régimen que se extiende. No voy a
entrar a juzgar quiénes o por qué o
cuál. El funcionamiento de un sistema
tiene que ser parejo para todos. La ley
pareja no es dura. Lex dura lex. Ese es
el principio legal que tiene que ser
aplicado para que un sistema jurídico
funcione. Gracias, señor presidente.
Continuamos con Eduardo Perea de Radio
Sonora.
Señor presidente, muy buenos días. Demás
autoridades también. Presidente, el
magisterio se ha declarado en Asamblea
Permanente y aunando también al tema de
mis compañeros que hemos estado
insistiendo en este eh caso de los
maestros, ellos eh prometen que el
próximo viernes van a llegar a la
capital en una manifestación, ¿usted
podría atenderlos o podría delegar a
alguien para que puedan ser escuchados?
en dado caso ellos lleguen y cumplan con
su promesa de de llegar hasta la
capital, ya que eh pues es en el
interior de la República, en donde
específicamente están manifestando en
este caso. Y también quisiera
consultarle acerca de su visita al
kilómetro 17.5 junto a las autoridades
del Ministerio de Comunicaciones, si
usted va a supervisar estos trabajos que
próximamente se van a entregar en la
carretera al Pacífico. Gracias.
Sí, estoy viendo que con el ministro
vamos a estar mañana visitando, entiendo
que es mañana, ministro, supervisando
los trabajos en el kilómetro 17.5.
Efectivamente, pues venimos trabajando
ya con el ministro eh alrededor de la
reactivación de
la de la de toda la la
construcción en el país. Me dio mucho
gusto. Por ejemplo, repito con ustedes,
estuve en
Altaverapaz el día
eh domingo en un diálogo abierto en
donde la pregunta que nos hacían era,
bueno, pero ¿cómo va a estar la el el
nivel de construcción de carreteras?
estuvimos viendo con el ministro y van a
estar construyéndose más de eh
reparándose más de 700 km de carreteras
durante este año, durante entre
carreteras de terracería y carreteras
que están siendo eh mantenidas,
recapeadas, bacheadas por Covial y eso
al margen de proyectos de carreteras
nuevas como el que va de Cubulwits a
Bellavista o el que acaba Acabamos de
tuve el gusto de ir a a inaugurar que va
de Lanquín aucay
hora mañana. ¿A qué horas vamos a estar
ahí? 9 de la mañana.
9 de la mañana. Gracias, presidente.
Sobre los maestros. Los maestros. Bueno,
mire, la puerta para nosotros, para los
maestros está en principio, recuerde que
hay una eh
negociación que está abierta. El
gobierno mantiene la negociación, sigue,
continúa eh en la mesa de negociaciones,
no se ha levantado y eh es ahí donde
creemos que hay que traer todas estas
cuestiones y demandas. Ese es el sentido
de las eh de las mesas y el Ministerio
de Educación siempre tiene las puertas
abiertas para los maestros. Gracias,
señor presidente. Continuamos con el
periodista Dani de León del diario La
Hora.
Muy buenos días, presidente.
Autoridades. E yo tenía dos preguntas.
La primera es, ¿cómo va la designación
de los funcionarios o los mandatarios
que han que han que han renunciado, por
ejemplo, la de la COPADE o también, por
ejemplo, el del sistema penitenciario,
cómo va la designación? Y si aún no se
tiene, cuánto tiempo podríamos estar
esperando y también si nos podría
confirmar eh a dónde, si usted supiera
dónde fue trasladado Jorge Santos,
porque esa información, si no estoy mal,
aún no está confirmada y eso. Muchas
gracias, Jorge Santos.
La
decisión de la persona que va a asumir
la Copade ya fue tomada. La persona está
eh en el proceso de salir de sus
compromisos laborales actuales para
poder asumir sus nuevas tareas al frente
de la Comisión eh Presidencial de
Derechos Humanos. Y esto sucederá
eh en término de días, podrá ser eh este
viernes o podrá ser comienzos de la
semana eh entrante. En el caso de
presidios está en el proceso de la
identificación de la persona que va a
asumir ya como titular y no
interinamente. Esto es un proceso que
está en curso, requiere una serie de
consideraciones y de pruebas para poder
hacerlo y entendemos que Jorge Santos
está junto con Eduardo Maaya.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Isabel Ortiz de
República GT. Pregunta para su persona.
Buenos días, presidente. Mi pregunta
para usted es si podría decir el nombre
del viceministro de seguridad que
todavía falta de
confirmar. Gracias.
no ha terminado su proceso de salida de
la institución donde está,
eh, pero entiendo que ya está por ser
juramentado en cuanto el ministro
regrese al país. O sea, es esa es una
designación donde ya está la persona
claramente activa y en pocos días lo
vamos a poder hacer público. Gracias,
señor presidente. Continuamos con el
periodista Óscar Grijalba de Radio
Punto. pregunta. ¿Tiene una pregunta
para el señor secretario si no se mal?
Ah, tiene una pregunta para el señor
viceministro Asturiano, perista Óscar
Guijal.
Buenos días, señor presidente y
autoridades presentes. La pregunta para
el viceministro Azuriano es con respecto
a los hallazgos de la directora eh o en
la dirección de transporte en su
oportunidad se encontraron una serie de
anomalías en cuenta personal que llegaba
solo por dos o tres horas a trabajar. En
fin, que usted tendrá el detalle cómo
está actualmente la situación, cuáles
son los avances que se registran y qué
se ha hecho para enmendar ese tipo de
situaciones que se dieron en su momento
en la Dirección General de Transporte.
Gracias, gracias por la pregunta. Bueno,
eh como ustedes nos puderon acompañar en
todo el proceso de abordaje de la
Dirección General de Transporte, las
diferentes anomalías como la que
indicas, eh el uso de vehículos eh y
otros temas pues eh que se pusieron
denuncias correspondientes, eh pues eh
hemos venido abordando con tecnología,
con mucha comunicación con los actores,
con trabajo conjunto dentro del
ministerio, con otras entidades para
poder solventar esta situación en
particular. con eh las personas que no
llegaban. Eh pues en este caso la
dirección lleva un control más riguroso
de todos estos temas. Eh eh eh también
eh pues ha hecho polígrafo algunas
personas eh por el tema de confianza. eh
también eh pues se han eh eh
desafortunadamente eh tenido que
prescindir de ciertos profesionales que
no cumplían y pues sobre todo porque
somos funcionarios públicos y debemos de
nos debemos a la población al servicio y
en esta cuenta no solo eso, sino que la
parte tecnológica se ha venido
implementando para que podamos tener un
control no solo de la parte de el
recursos humanos, sino que también de
los servicios que la dirección debe
prestar a la población. Gracias, señor
viceministro. Señor presidente, para
cerrar la ronda, la última intervención
es de la periodista Ashley Monzón de TVA
Azteca.
Buenos días, autoridades.
Presidente, retomando el tema del
Ministerio de Educación, eh usted cree
que sí estas suspensiones afectan al
sector académico solo respóndemelo. ¿Sí
o no?
Donde tienen lugar, sí. Y por eso vamos
a actuar en el marco de eh la los
amparos y la legislación que está
vigente. Okay, presidente.
Entonces, directamente sabemos quién
encabeza estos
movimientos. ¿Ustedes directamente no
han pensado en poner algún tipo de
acción en contra de esta persona que
está movilizando a todo el sector
académico y está afectando a la
población principalmente infantil y
demás?
Esa es una definición que la harán los
abogados a partir de precisamente las
los amparos y las órdenes legales que ya
están en su lugar. Okay. Bueno,
presidente, ahora el tema del sistema
penitenciario en este en materia de de
la visita del ministro de Gobernación a
Estados Unidos. está trabajando en algo
allá en Estados Unidos para fortalecer
este sector que vemos pues que está
debilitado. Gracias.
Eh, bueno, sí, con los Estados Unidos
venimos desarrollando una
tarea de colaboración eh en temas de
seguridad en los distintos ámbitos, en
el tema de puertos, en el tema de
combate al contrabando, en el tema de
bueno, el tema de combate al
narcotráfico, tenemos ya realmente
niveles de colaboración muy
significativos que además se continúan
fortaleciendo y desarrollando. Por eso
el número de capturas para extradición,
el número el aumento tan notable en
estos casos de las drogas, en el caso de
las cárceles ha venido habiendo una
colaboración alrededor de los modelos
penitenciarios. Este, por una parte y
por la otra lo que viene haciendo el
Ministerio de Gobernación con
eh el
ejercicio de que se llama ahora la
cárcel Renovación, que era antes la
cárcel de El infiernito, que es una
cárcel en donde hubo que sacar a todos
los prisioneros que estaban ahí,
distribuirlos en otras cárceles para
durante un periodo de dos o tres meses
dedicarse a reconstruir la cárcel
prácticamente.
de una manera tal que garantizara que
iba a ser efectiva en romper los
vínculos entre el interior y el exterior
de la cárcel, porque al final mucho del
problema criminal del país se explica en
los vínculos que existen entre bandas
criminales e cuyos cabecillas muchas
veces se encuentran adentro de una
cárcel, pero que se comunican libremente
con el exterior. El modelo de la cárcel
de el infiernito ha sido muy efectivo.
Ha demostrado que efectivamente si se
rompe ese vínculo. Ha incluido, por
ejemplo, el cambio completo del personal
de la cárcel, la tecnificación,
establecer cámaras de control desde que
están en la ciudad capital observando lo
que está pasando en esa cárcel de
renovación por medio de tecnología. Todo
esto es un modelo que ahora se va a
ampliar a otras cárceles en el país que
van a ir pasando de manera gradual por
un proceso similar. No se puede hacer
todo al mismo tiempo y especialmente
porque en algunos hay que buscar y
dispersar a esa eh población
eh detenida a los privados de libertad
en otras cárceles temporalmente y en las
nuevas cárceles que se están
construyendo, como la de Masagua, van a
ser construidas eh con ese sentido. De
manera que si estamos enfrentando el
Ministerio de Gobernación de una manera
muy clara el reto que presenta un
sistema carcelario que se había
convertido en escuelas para el crimen y
que es necesario ahorita entrar a
corregir para poder incidir de manera
más clara en la criminalidad en el país.
Muchísimas gracias, señor presidente,
por su respuesta. Damos por concluida la
ronda de este martes. Agradecemos
también a los medios de comunicación
como siempre por atender este llamado.
Procedemos al egreso entonces del señor
presidente de la República, asimismo de
las autoridades