ya fue presentada eh la nueva ley
antilavado ante el Congreso de la
República y ese será el tema que se
aborde hoy en la ronda, un tema
prioritario para el país. Pero como
todos los lunes, empezamos con la agenda
del presidente.
El presidente esta semana concluye sus
su encuentro con los alcaldes del país.
Él sostendrá sus últimas reuniones hoy y
el miércoles. han sido reuniones
sumamente productivas para poder eh
potenciar la inversión en el territorio
en beneficio del pueblo de Guatemala.
Por aparte, también esta semana se lleva
la reunión periódica eh de la Comisión
Nacional contra la Corrupción, una de
las prioridades de este gobierno. Hoy
nos acompaña también el comisionado
contra la corrupción, quienes dará
algunos detalles del importante trabajo
que desde la comisión se realiza
como parte del plan Conecta. Como
ustedes saben, el presidente esta semana
estará inaugurando el puente que será
habilitado en el kilómetro 11.5 en
carretera El Salvador, una obra que por
años fue abandonada y a mí me consta, yo
vivía por ahí y que este gobierno ha
retomado para mejorar la conectividad
del país. Sin más, quiero darle la
bienvenida al presidente de la República
y a la mesa principal. Feliz día a
todos.
Recibimos esta mañana acá en el Palacio
Nacional de la Cultura al señor
presidente de la República de Guatemala,
así como a las distinguidas autoridades
que le acompañan. Señor presidente,
bienvenido.
Muchas gracias.
Muy,
muy buenos días a todos y a todas. Como
siempre, un gusto tenerlos
en el Palacio Nacional.
los cambios
que Guatemala necesita
para llevar a cabo una verdadera
transformación
que le permita avanzar
en la ruta de un desarrollo
más ágil, más justo, más equitativo,
requieren un trabajo conjunto entre
todos los sectores.
Sabemos
que esto requiere
la colaboración
de
un Congreso de la República que está
saliendo
de
un periodo de receso
que está a punto de entrar
en la segunda sesión del año,
en donde esperamos con el pueblo de
Guatemala que se pueda avanzar de manera
ágil en la aprobación
de
esa legislación
que necesitamos
para salir adelante.
Hay iniciativas pendientes
que avanzan
con un objetivo común,
de sentar las bases para ese desarrollo
incluyente, como es el paquete de leyes
anticorrupción que presentamos en
diciembre del año pasado, la iniciativa
para las eh asociaciones
público-privadas
eh y la ley para la modernización de
nuestros puertos.
Y hoy
estamos presentando otra iniciativa de
importancia trascendental
en esta ruta. Es la nueva ley
antilavado,
una ley que es fundamental
para poder identificar los flujos del
crimen organizado que y combatir de esta
manera el narcotráfico y otras formas de
crimen organizado. Esta ley ha sido
presentada esta mañana, eh, y esta
iniciativa de ley ha sido presentada
esta mañana y lleva el número 6593.
¿Qué supone
esta ley antilavado?
El lavado de dinero
es el motor
de cualquier organización criminal.
Todos los delincuentes
deben lavar
su dinero. Todas las organizaciones
delincuentes deben lavar su dinero para
poder inyectarlo en la economía formal y
que no sea traceable.
Con la ley antilavado
estamos buscando atacar la actividad
criminal desde todos los frentes.
Por ejemplo, mediante una clara
definición de el listado de personas
obligadas, es decir, los profesionales
o empresas obligados a reportir
operaciones sospechosas a las
autoridades, incluyendo notarios y
proveedores de activos virtuales,
incluimos definiciones de contratista y
proveedores del Estado en el sistema de
prevención de lavado para incrementar
aún más los controles contra para la
corrupción y el lavado de dinero, además
de una serie de medidas adicionales como
la actualización de los tipos penales,
definiciones, reformas legales al código
de notariado de comercio y la ley contra
la delincuencia organizada, entre otras.
Las ventajas
de una ley de esta naturaleza
es una mayor facilidad para poder
enfrentar al crimen organizado en sus
distintas manifestaciones
porque ataca el corazón de la economía
criminal. Pero también hay que tener en
cuenta lo que implica no aprobar una ley
de esta naturaleza
y es eh el incremento de la
incertidumbre económica en el país. De
no aprobarse esta ley, estaremos
enfrentando
la posibilidad
de ser incluidos en la lista gris del
sistema financiero internacional.
¿Qué quiere decir esto? Quiere decir que
nuestros bancos serían mirados con
sospecha
de en el exterior por no cumplir
nuestras obligaciones en prevención de
lavado de dinero, que es un tema que nos
preocupa, vale la pena decir, no
únicamente a nosotros, sino que es una
ocupación central internacional que se
ha dedicado a crear estos mecanismos
para prevenir los flujos internacionales
de organizaciones criminales.
Si esto pasa, si nos colocan en esta
lista gris, el efecto va a ser
inmediato. Una mayor dificultad de estos
bancos para operar va a implicar una
mayor dificultad para las familias en
acceder al crédito, mayor costo en las
transacciones económicas y sobre todo un
riesgo significativo para la recepción
de remesas. Esta ley no es un capricho
del gobierno.
Su redacción fue finalizada luego de
analizar comentarios de instituciones
multilaterales como el Banco
Interamericano de Desarrollo, el Fondo
Monetario Internacional y el Banco
Mundial y en un trabajo coordinado por
la Comisión Nacional contra la
Corrupción en conjunto con la
Superintendencia de Bancos y el
Ministerio de Finanzas. Esta es una ley
técnica
de suma importancia
que busca colocar firmemente a Guatemala
dentro de los estándares internacionales
y que por lo tanto afianza la inserción
y el reconocimiento de Guatemala en el
mundo como un socio confiable para sus
operaciones financieras y económicas.
Ya lo hemos dicho, el combate contra el
narcotráfico y el crimen organizado es
tan relevante para el país en todo
sentido que debemos asumirlo como una
prioridad fundamental que este gobierno
no puede ignorar. Estamos siendo
testigos de redes criminales que en
muchos casos se asocian a la defensa de
la impunidad y que agraban la crisis de
nuestro sistema de justicia, situación a
la cual nuestro gobierno debe ponerle
fin. Esta ley será una herramienta
concreta y efectiva para tales efectos,
una herramienta que de la que dispondrá
no solo el gobierno, sino el pueblo de
Guatemala para tener la tranquilidad que
le estamos ganando el terreno al narco,
al crimen organizado, a la trata de
personas, a toda forma de crimen
organizado nacional y transnacional,
eh, al dinero, porque el dinero que
utilizan finalmente es Es un dinero que
financia la violencia y financia las
redes ilícitas que precisamente lo que
buscan es mantener la cootación corrupta
del Estado y que las cosas no cambien
para seguir medrando. Los vamos a
derrotar porque el pueblo de Guatemala
tiene a este gobierno de su lado.
Pero además, porque estos esfuerzos no
son aislados, son parte de un esfuerzo
internacional que implica un combate a
las distintas formas de crimen
organizado y a la corrupción que
fomentan. Para referirse a los detalles
de esta ley, quisiera invitar al
ministro de finanzas, Jonathan Mencos,
al Comisionado contra la Corrupción,
Julio Flores, y al superintendente de
Bancos, Sablo de León, para que nos
proporcionen mayor información.
Ministro Mencos, quisiera usted empezar.
Muchas gracias, presidente. Muy buenos
días a todas las personas que están acá
y que nos observan a través de los
medios de comunicación. Pues estamos muy
contentos. El día de hoy fue entregada
ya la iniciativa de ley para la Ley
integral contra el Lavado de Dinero u
otros activos y el financiamiento del
terrorismo. Esta se conocerá como la
iniciativa número 65-93.
Por favor, la siguiente.
Quisiera
reiterar lo que el señor presidente ha
dicho. Esto es uno de los legados más
importantes del gobierno del presidente
Arévalo en términos de el esfuerzo de
tener una modernización de la
institucionalidad en nuestro país. Una
institucionalidad que nos debe permitir
hacer que Guatemala se vea mejor y esté
mejor en el contexto internacional y en
el contexto nacional. Era muy importante
como parte de los fundamentos de esta
iniciativa, era muy necesaria e
importante la actualización de la
normativa. Cada cierto tiempo hay que ir
haciendo actualizaciones de los
estándares internacionales casi en todas
las materias, mucho más en esta materia
tan importante porque está vinculada no
solo a la lucha contra el narcotráfico,
sino contra todas las expresiones de
criminalidad que hay en la sociedad
actual. Y básicamente el reto que
nosotros tenemos como país para atender
estándares nacionales e internacionales.
Aquí buscamos alinear la normativa y,
por supuesto, los estándares de las
mejores prácticas nacionales e
internacionales para proteger la solidez
del sistema financiero guatemalteco.
También esta iniciativa de ley al
momento de convertirse en ley habrá
apuntado mucho a la modernización del
marco legal y por supuesto a conseguir
el grado de inversión de Guatemala, que
como ustedes saben es una meta de este
gobierno poder conseguir ese sello, esa
certificación de calidad en lo que se
está haciendo en materia económica,
fiscal y financiera. Y en tercer lugar,
por supuesto, con esta iniciativa de ley
se están atendiendo las diversas
recomendaciones que ha dado a Guatemala
el Grupo de Acción Financiera de
Latinoamérica, el gafilat, en las
evaluaciones del país, que son los
lineamientos que van a ser utilizados
para establecer un régimen mucho más
moderno dentro de la nación
guatemalteca. Y por supuesto quisiera
aquí también agradecer no solo el
trabajo de las instituciones, la
Superintendencia de Bancos, la Comisión
Nacional contra la Corrupción, sino el
acompañamiento que desde febrero del
2024, por una solicitud del presidente,
nos ha dado el Fondo Monetario
Internacional y después se fueron
sumando el Banco Mundial y el Banco
Interamericano de Desarrollo. por favor.
Eh, esta es una muy rápida diagrama de
qué es lo que ha sucedido. Eh, en el año
2003 se
revisaron los estándares internacionales
de GAFI. En el año 2016 se hicieron ese
informe de evaluación mutua entre
Gafilat y el estado Guatemala. Ahí fue
donde surgieron diferentes
recomendaciones, entre ellas la
necesidad de una mayor transparencia del
sistema financiero, cerrar algunos
espacios que podrían estar abiertos
todavía para el lavado de dinero u otros
activos. Se hizo también una revisión
sobre el sistema financiero en general y
las reglas de juego que deberían de
existir. Ah, también hemos tomado en
cuenta un el derecho comparativo, la
normativa legal vigente y por supuesto
hemos revisado la normativa prudencial y
las mejores prácticas. Como muchos
recordarán, es hasta el año 2001 que
Guatemala tiene una ley contra lavado de
dinero y otros activos, que era el
decreto 67-2001.
Posteriormente, en el año 2005,
la ley para prevenir y reprimir el
financiamiento del terrorismo, el
decreto 5825. Estos son eh marcos
normativos que tienen entre 20 y 25 años
de haber entrado en vigencia y por
supuesto era muy urgente poder atender
las recomendaciones y
ensamblar el el marco normativo nacional
al marco internacional. Por favor, muy
brevemente, lo que esta iniciativa tiene
son seis títulos. Hay un parte de
disposiciones generales reexlicando todo
lo que significa el marco de lucha
contra el abado. Hay una comprensión
mayor del régimen administrativo
preventivo. Se fortalece el régimen
preventivo de personas obligadas. Hay
una revisión también del marco
institucional para fortalecerlo. Ustedes
recordarán que con la ley de lavado se
creó la intendencia de verificación
especial, pues vuelve a tener y se queda
y mantiene los los estándares que han
sido utilizados, pero los mejora y los
fortalece. En el título cuarto se habla
sobre la represión del lavado de dinero
y el financiamiento del terrorismo en el
título cinco o quinto sobre algunas
reformas legales en el resto del marco
legal de nuestro país y algunas
disposiciones transitorias. Es una ley
potente, está dividida de acuerdo
nuevamente a los estándares que
perseguimos renovar y mejorar y consta
de 126 artículos. Por favor, la
siguiente. Aquí explicamos con un
poquito más de detalle los principales
aspectos de la iniciativa. Reiteramos la
necesidad de modernizar y aquí vemos que
esta iniciativa de ley actualiza
delitos. el delito de lavado de dinero y
de otros activos, de financiamiento del
terrorismo y de trascieo de dinero, eh
hace una fusión, por cierto, entre las
regulaciones de lavado de dinero y de
financiamiento al terrorismo, que
estaban en los dos decretos que
mencionaba anteriormente para dejarlo
todo en un único cuerpo legal, que es la
iniciativa que se ha presentado.
Mejora y fortalece el enfoque de riesgo.
Lo que queremos es evitar el abado, no
solo castigarlo, sino también crear las
condiciones para que las alertas
permitan evitar el lavado. Se robustece
el régimen administrativo y preventivo y
se exigen nuevos procedimientos internos
para los sujetos obligados, así como
nuevas y mejores responsabilidades en
entidades públicas y privadas que
cuentan con oficiales de cumplimiento.
Finalmente, modernizamos y ampliamos el
universo de sujetos obligados, con mayor
control para saber quién está detrás del
dinero. Por favor, la siguiente. No
quisiera extenderme mucho. Nosotros les
haremos llegar la presentación y con
gusto vamos a dedicarnos estos días a
poder platicar en el congreso con los
diferentes actores de la sociedad y
también a platicar a profundidad con los
medios de comunicación que así lo
soliciten. Básicamente ustedes en la
presentación observarán los principales
aspectos de cada uno de los títulos que
estamos exponiendo. Y por favor, la
siguiente. Creo que es muy importante
reconocer el reto de seguir
adentrándonos en la idea del
beneficiario final, quién es el que se
queda con el dinero al final de cuentas.
Esto es un elemento muy importante del
debate de una sociedad transparente en
donde nosotros mismos queremos conocer a
profundidad quiénes son los proveedores
del Estado, pero en general la sociedad
tiene que llegar a tener conocimiento de
quién maneja el dinero en nuestro país.
Y por supuesto, hay toda una revisión
también de la regulación vinculada a los
delitos. Por favor, la última
diapositiva. Si no estoy mal, sí
precisar que hay algunos cambios a la
luz de esta modernización del marco de
lucha contra el abado. Hay que hacer
algunas reformas que están incluidas en
el título cinco de esta iniciativa.
Reformas al código penal, al Código de
Comercio, al Código de Notariado, a la
ley contra la Delincuencia organizada y
a la ley que regula los servicios de
seguridad privada. Y finalmente, en el
último título, el de las disposiciones
transitorias, pues se dispone la
suscripción de convenios o acuerdos
interinstitucionales de cooperación y de
coordinación que serán necesarios para
compartir toda la información sin
restricciones más que las que mande la
ley eh y las establecidas en la
Constitución de la República. Y por
supuesto se establece también que las
personas obligadas deberán adecuar sus
políticas, procedimientos, controles y
sistemas de información a estos nuevos
estándares. Por favor,
la siguiente.
Muchas gracias. Gracias, presidente.
Don Julio, por favor.
Muchas gracias, señor presidente. Muy
buenos días, distinguidos funcionarios,
medios de comunicación.
En seguimiento a lo que el ministro
Mencos comentaba, es como muy bien de lo
hemos comentado en diversas
oportunidades, la lucha contra la
corrupción y la perspectiva de
transparencia es un eje no solo
fundamental, sino reiteradamente
abordado por parte del gobierno en
diversas acciones estratégicas. Y es por
eso que también entendemos que esta
nueva iniciativa de ley integral contra
el lavado de dinero y otros activos
también tiene un componente importante
de lucha contra la corrupción. En primer
lugar, se añade al paquete
anticorrupción que ya se ha presentado
ante el Congreso de la República. Esta
la tercera iniciativa de ley que a su
vez se suma a ya seis acuerdos
gubernativos en los cuales hemos
abordado temas de lucha contra la
corrupción. ¿Y por qué es tan importante
la aprobación de esta ley? ya ha
advertido los riesgos de la lista gris,
ya ha advertido los riesgos para la
economía y el sector financiero, pues
desde la perspectiva de lucha contra la
corrupción quisiera resaltar algunos
aspectos. En primer lugar, la
corrupción, por definición, es es una
actividad ilícita y, por lo tanto,
tiende a realizarse de manera oculta,
sin dejar evidencia o rastro. Eso se
acaba con esta ley antilavado. En
concreto, la propuesta que el señor
presidente ha presentado ante el
Congreso de la República permite hacer
trazable los fondos de la corrupción y
con ello permite determinar
responsabilidades y deducírselas a
quienes corresponden. Luego está
suficientemente acreditado que un modelo
para lavar dinero es el uso del sistema
de adquisiciones públicas. Con la ley
antilavado que se propone, eso se
termina. Hay una perspectiva de riesgo
que nos permite establecer alertas de
tal forma que el erario público, que la
adquisición y la compra pública no sea
utilizado por organizaciones
delincuenciales para lavar dinero. ¿Por
qué es importante? Y esto se suma a
esfuerzos que hemos realizado como
gobierno, porque dentro de las
definiciones o las figuras que incorpora
la propuesta o la iniciativa de ley, se
incluye, como muy bien mencionaba el
ministro Mencos, la figura de
beneficiario final. Se define que es un
beneficiario final, también se abordan
las personas expuestas políticamente y
también se aborda lo relacionado a
contratistas y proveedores del Estado.
¿Por qué es importante? No solo porque
incorpora estas figuras al ordenamiento
jurídico, las aclara, las define, pero
principalmente porque es una obligación
de los sujetos a los cuales se aplica
esta ley tomar especiales medidas de
protección ante estas figuras que,
reitero, son beneficiario final,
contratistas y proveedores del Estado y
personas expuestas políticamente.
Con todo ello, lo que obtenemos como
Estado, como gobierno, es fortalecernos
en nuestras capacidades para detectar
riesgos de corrupción con antelación,
con la debida antelación.
Se reducen las brechas para que
participen testaferros, para que
participen prestanombres, para que
participen empresas de cartón que hemos
denunciado una multiplicidad de casos.
Esta iniciativa cierra esas brechas y
quizá lo lo más importante es de que es
una medida contundente para seguir
recuperando la confianza de la
ciudadanía, sabiendo que el sistema
financiero, económico y de adquisición
es transparente y además esto también
implica un llamado para los proveedores,
para los buenos proveedores, para los
proveedores transparentes de acercarse y
poder participar en un sistema de
adquisiciones más transparente. En este
punto también quisiera trasladar un
mensaje muy muy claro. Debemos de
trasladar mucha certeza en comentarles
que este proceso, el cual agradezco para
e aprovecho para agradecer a los equipos
técnicos de de las instituciones del
Ministerio de Finanzas Públicas, la
Superintendencia y colegas de la
Comisión han trabajado arduamente en
este proceso. E hemos sido muos para su
regulación. En ningún momento se está
afectando a sectores de la economía.
los cuales no están dentro de los
sujetos obligados. La ley es muy
técnica, lo mencionaba el señor
presidente, y también es muy clara. La
propia normativa en su articulado
establece qué sujetos son a los cuales
se les aplica esta normativa. Esos
sujetos tienen características
específicas y son actividades económicas
concretas, actividades que
internacionalmente se han definido como
susceptible. de lavado. Queremos ser muy
claros y queremos trasladar toda la
certeza en este caso de que la
aplicación de esta norma no afecta a la
ciudadanía en general, sino que afecta a
estos actores que utilizan el sistema
financiero, el sistema también económico
para lavar recursos ilícitos.
Y un segundo tema que me interesa
platicarles, el primero era resaltar la
importancia de esta iniciativa en la
perspectiva de lavado eh de lavado de
dinero en la perspectiva de lucha contra
la corrupción. es eh comentarles cómo
esto, tal como lo muestra la siguiente
diapositiva,
forma parte de un abordaje integral.
Como Comisión Nacional contra la
Corrupción, por instrucciones concretas
del señor presidente, estamos trabajando
día a día para implementar una cultura
de integridad. Lo estamos haciendo a
través de acciones, en primer lugar para
recuperar las instituciones públicas,
acciones para devolver el sentido ético
a la a la administración pública.
También, como lo ven en en pantalla, si
si podemos regresar, voy a ir
describiéndoles brevemente cada uno de
ellos. Estamos recuperando instituciones
públicas a través de normas los acuerdos
gubernativos. Aquí reiterar el llamado
que se hacía desde hace algunas semanas.
El organismo ejecutivo emitió y estaba
en vigencia el acuerdo de proveedores
transparentes que implicaba conocer con
quién está tratando el Estado. Ese
acuerdo ha sido suspendido por la Corte
de Constitucionalidad y reiteramos el
llamado por la importancia que tiene
para que se recupere la vigencia de
estas normas. Les hemos platicado dentro
de este abordaje hemos presentado
diversas leyes ya anticorrupción.
Estamos trabajando con 67 instancias de
asuntos de probidad. Ya llevamos más de
11 meses continuos trabajando con la red
de integridad. Como vemos en la
siguiente diapositiva, también estamos
devolviendo el sentido ético a la
función pública. A partir del código de
ética se ha ido tejiendo
institucionalmente normas
anticorrupción. Hay más de 60 códigos de
ética vigentes. Ahora los funcionarios
firman y cumplen cartas de conocimiento
de esta normativa ética, más de 19,000.
Los contratos de prestadores de
servicios públicos ahora incorporan
normas éticas y cuyo incumplimiento
puede derivar en la resisión de
contratos. Más de 53,000 contratos ya
tienen esta cláusula. Estamos
capacitando más de 35,000 servidores
públicos. En la siguiente diapositiva
también comentarles que nuestro enfoque
es preventivo, sin embargo, esto no
implica hablar de impunidad. A la fecha
se han presentado más de 283 denuncias
por casos de corrupción. Estamos
denunciando casos más que en cualquier
otro momento de la historia de los
gobiernos nacionales. Estamos
habilitando canales de denuncia, más de
46 entidades lo tienen y el sentido de
la Comisión Nacional contra la
Corrupción es identificar los patrones
para emitir lineamientos y que estos no
se repitan. Más de 13 patrones ya los
estamos trabajando de esta forma. Y para
ir culminando
también estamos involucrando a la
ciudadanía,
específicamente estamos promoviendo el
mayor ejercicio de auditoría social
sobre los proyectos de consejo de
desarrollo. Cada vez tenemos más
ciudadanos participando, capacitando
para poder intervenir en este tipo de
acciones. Y todo eso tiene sentido, tal
como el presidente nos lo ha instruido,
en servir dignamente a la población.
En la última diapositiva les puedo
compartir que ya el 83% de las entidades
nos han reportado cómo están prestando
servicios públicos fundamentados con
buenas prácticas de transparencia.
Algunos de ellos en el sector de
educación el remozamiento de escuelas no
solo están siendo más que todo el
gobierno anterior, sino con un portal de
rendición de cuentas. como la
contratación de maestros ahora fue bajo
un proceso abierto y meritocrático y
cómo nos hemos ido enterando de la
asignación de becas nuestro futuro
derivado de un proceso también reitero,
transparente.
Cómo ahora salud se abastece y cómo
ahora salud cumple con brindar
medicamentos, pero bajo parámetros de
transparencia. Estos son algunos
ejemplos de cómo realmente el abordaje
que estamos haciendo de lucha contra la
corrupción es integral y dentro de todo
ese esquema integral, esta iniciativa de
ley viene a sumar para prevenir y
detectar la corrupción
y creo que ahorita tendremos al
superintendente de bancos en una un Eh,
buenos días, eh, señor superintendente y
adelante.
Muchas gracias, señor presidente. Muy
buenos días a todos. Es un verdadero
honor acompañar al presidente de la
República este día y poder dirigirme a
ustedes. Estamos aquí para abordar un
tema de vital importancia para el futuro
económico de los guatemaltecos, como lo
es la prevención y represión de lavado
de dinero y financiamiento del
terrorismo. Es necesario comprender la
urgencia de adoptar medidas concretas
para proteger nuestra economía a todos
los niveles, fortalecer nuestro sistema
financiero y salvaguardar la reputación
de nuestro país ante la comunidad
internacional.
Como superintendente de bancos, mi
responsabilidad es presentarles una
realidad ineludible.
A principios de 2027, Guatemala
enfrentará una rigurosa evaluación
internacional a cargo del grupo de
acción financiera latinoamericana,
Gafilat. Este organismo eh hará una
evaluación que comprende dos
componentes. Por un lado, se medirá
nuestro cumplimiento técnico, es decir,
si contamos con un marco jurídico e
institucional adecuado para combatir
estos delitos. Por otro lado, se
evaluará la efectividad de dicho marco
jurídico, es decir, si realmente estamos
obteniendo resultados tangibles como
país en la lucha contra estos ilícitos.
El resultado de esta evaluación no se
reduce a únicamente a la emisión de un
informe, contendrá un análisis integrado
que determinará la solidez y efectividad
de nuestro sistema de prevención y
represión de lavado de dinero y de
financiamiento del terrorismo. Además,
Gafilat revisará si hemos subsanado las
brechas que se identificaron en el año
2016.
Cerrar estas brechas es crítico, ya que
incluye la necesidad de adecuar tipos
penales de lavado de dinero y
financiamiento de terrorismo. Incluir
nuevas personas obligadas, tales como
los proveedores de servicios de activos
virtuales, fortalecer la supervisión de
personas obligadas y robustecer nuestros
mecanismos de coordinación nacional en
esta materia.
La magnitud de este desafío no debe
subestimarse.
De no contar con una ley actualizada
conforme al estándar internacional,
Guatemala corre el grave riesgo de ser
incluida en la lista gris de países que
no cooperan en materia de prevención de
lavado de dinero.
Esto traería graves consecuencias
económicas en el sentido de que las
transacciones financieras serían lentas,
costosas y difíciles para la población y
empresas guatemaltecas, para nuestros
exportadores y para quienes reciben
remesas. La inversión extranjera se
vería seriamente comprometida y esto
podría frenar el crecimiento económico
del país. Por ello, debemos actuar con
responsabilidad y decisión. Guatemala
necesita demostrar ante la comunidad
internacional que está comprometida con
la transparencia, con el cumplimiento de
los estándares internacionales y con la
protección del sistema financiero.
Por lo tanto, esto resulta absolutamente
indispensable.
Esta ley es 100% técnica. Transformará y
modernizará nuestro sistema nacional,
estableciendo un régimen preventivo con
enfoque basado en riesgo, ideal para la
bancarización y la inclusión financiera,
claramente diferenciándolo del régimen
represivo y alineado con el estándar
internacional. La aprobación de este
marco no solo evidenciará nuestro
compromiso permanente a nivel nacional e
internacional, sino que nos preparará
para la evaluación mutua programada para
el año 2027.
Señoras y señores, el combate al lavado
de dinero y al financiamiento del
terrorismo no es una tarea de una sola
institución. Es un esfuerzo de país el
cual nos involucra a todos, autoridades,
sector público, sector privado, sociedad
civil y ciudadanía en general. La
inacción tiene un costo demasiado alto
para todos los guatemaltecos, la
economía, la estabilidad financiera y la
reputación de Guatemala. Muchas gracias.
Muchas gracias, superintendente.
Bueno, yo creo que con eso ya estamos eh
listos para tomar sus preguntas. Estamos
a su disposición.
Gracias, señor presidente. Muy buenos
días para usted y a los respetables
funcionarios que le acompañan esta
mañana. Comenzamos con el periodista
Dani de León del diario La Hora.
Muy buenos días, presidente,
autoridades. E con esta ley que se está
presentando o que ya se presentó el día
de hoy, eh yo le tenía una duda con eh
qué harían en este caso con los
funcionarios del Congreso, teniendo en
cuenta que ellos no están aprobando eh
las leyes, se han reunido muy pocas
veces y la junta directiva no está
totalmente integrada. Eh, también tienen
aplazado lo de la selección de los
directores de la Superintendencia de
Competencia. Entonces, ¿ustedes creen
que existirá apoyo a la ley de
iniciativa que ya fue presentada y
ustedes buscaron e acercamiento a otras
bancadas del Congreso? Esa sería la
primera. Y la segunda, con lo que pasó
en la Dirección General de de
Aeronáutica Civil, eh solo dos solo dos
en el concurso que se levantó, las dos
propuestas fueron de personas que han
sido señaladas eh de empresas que han
sido señaladas con vínculos de
corrupción, no obstante, no han sido
inhabilitados de manera judicial o
administrativamente. Entonces, en este
entorno de corrupción, ¿qué está
haciendo el ejecutivo para que las
empresas, otras empresas que sí puedan
presentar eh buenos trabajos puedan
participar? eh teniendo en cuenta el
entorno en el que está, ¿qué está
haciendo el ejecutivo en ese sentido?
Gracias.
Muchas gracias, Dani. Ah, bueno, la
primera pregunta, evidentemente se ha
estado en conversaciones con las con
distintos miembros del Congreso, con
distintascadas del Congreso para
hacerles ver la importancia de esta
legislación. Pero en realidad su
pregunta es son dos preguntas. Una es la
pregunta de la posibilidad y la
capacidad que va a tener el Congreso de
tener una agenda legislativa y de operar
una agenda legislativa en general. Y la
segunda es sobre esta ley. Sobre la
primera, nosotros esperamos que
efectivamente el Congreso ahora que se
inicie esta segundaón sesión pueda
superar las de los problemas que hubo
que fueron evidentes para todos durante
la primera sesión y lo haga precisamente
alrededor de una agenda legislativa que
está bastante clara alrededor de
iniciativas que son necesarias para el
desarrollo del país. Y lo segundo es que
alrededor de esta iniciativa nosotros se
ha presentado el día de hoy, ha habido
conversaciones informales y ahora habrá
presentaciones formales y discusiones
formales en las comisiones y con las
bancadas para poder discutir cualquier
duda que exista sobre el particular.
Gracias, señor presidente. Hay una
una breve repregunta, señor presidente,
para contar
sobre esto.
Sí. Eh, sobre con qué bancadas dijo que
sí se han tenido reuniones, con qué
bancadas se han eh juntado el ejecutivo
y también con la respuesta de la DGAC.
Bueno, el en general cuando uno presenta
iniciativas de esta naturaleza tiene que
hablar con todas las bancadas o con la
mayoría de las bancadas, de manera que
es un ejercicio parlamentario que se
está llevando a cabo.
Sobre el tema de la DGAC, tal vez ahí
hay un problema,
voy a resaltar el problema fundamental
que usted señaló al final.
No había nada que impida que empresas
comerciales se presenten a cotizar a
este tipo de eventos.
Y de hecho, el gobierno de la República
hace una llamada a las empresas
honradas, trabajadoras, transparentes de
Guatemala, a que por favor se presenten
a cotizar en todos los eventos que se
están lanzando, vayan desde la
construcción de un puente o una
carretera hasta el aprovisionamiento de
bienes eh
de cualquier índole, porque eso es
fundamental para poder efectivamente
superar una economía de la corrupción
que ya estaba enquistada en los procesos
de compra y constatación y
contrataciones.
Eh nosotros ahorita eh hay dos empresas
que han sido las únicas que han
participado.
Ahorita como no se ha firmado eh ningún
contrato, el está Aeronáutica Civil
analizando cuáles son el Ministerio de
Comunicaciones, cuáles son las posibles
rutas de acción para seguir adelante.
Pero tal vez el problema central es
precisamente el que usted señala, Dani.
Necesitamos que más empresas se
presenten, que más empresas compitan,
que más empresas transparentes y
honradas se presenten en todos los
eventos que el gobierno va a tener para
poder ir rompiendo esos
condicionamientos.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Brainer Ruiz de Alba
Viisión. Tiene una tiene interrogante
para su persona y para el señor director
ejecutivo de la Comisión Nacional contra
la Corrupción.
Buenos días, presidente y autoridades.
Presidente, cambiando un poquito de
tema, en varias conferencias de de
prensa hemos abordado el tema de la
inseguridad, sin embargo, se siguen
registrando ataques armados que dejan a
personas fallecidas. Hoy, eh, ejemplo,
un médico falleció en la zona siete. Eh,
¿cuáles son las directrices que se
tienen con las autoridades de
gobernación para continuar atacando a a
estas personas que realizan los ataques?
Gracias.
Gracias, Bri. Efectivamente, el tema de
la inseguridad
preocupa a los guatemaltecos y nos
preocupa a nosotros porque entendemos
que nuestra tarea fundamental es
proteger a las familias guatemaltecas.
Eh, y hemos visto con preocupación la
tendencia que se empezó a dar desde
principio de año de aumento de la
incidencia criminal medible. En
realidad, lo que hemos tenido es un
aumento en homicidios y en extorsión y
un descenso en otras categorías de de
delitos. Pero este eh aumento en
homicidios y en extorsión
pega mucho, afecta mucho, le duele mucho
a la familia guatemalteca.
Este, nosotros hemos venido haciendo una
reorganización
para aplicar estrategias que respondan a
lo que hemos visto, que es este fenómeno
de aumento de la de la violencia eh
criminal en el país. Este, y eh esto ha
tenido resultado en los últimos dos
meses. Los últimos dos meses hay
nuevamente una tendencia a la baja en la
incidencia de homicidios en el país.
No, claro, nosotros sabemos que el reto
va a ser precisamente lograr que estas
los buenos números de estos dos meses se
mantengan, se desarrollan, sean
sostenibles, inclusive que los vayamos
profundizando para ir para ir
presionando a la baja eh y de una manera
sostenible la la incidencia. Y para eso
están trabajando el Ministerio de
Gobernación en apoyo muchas veces con el
Ministerio de la Defensa, en el
desarrollo de los eh operativos eh que
se requiere eh para ejercer presencia en
las zonas efectivas especialmente
afectadas por esta violencia y en la
aplicación de estrategias de eh búsqueda
de inteligencia para entender el
fenómeno y saber dónde se puede afectar,
pero estamos muy conscientes eh y
nuestro trabajo va a hacer que estos eh
logros iniciales de estos dos meses se
confirmen, se profundicen y continúen.
Gracias, señor presidente. La siguiente
pregunta para el señor comisionado.
Gracias, comisionado. Quisiera
consultarle
qué se sabe después que la exministra de
Comunicaciones denunciara la supuesta eh
red de prostitución sufragada con fondos
públicos en el Ministerio de
Comunicaciones en administraciones
anteriores.
Sí, la información que tenemos es de que
efectivamente presentó una denuncia, sin
embargo, en la tendencia que se ha
convertido
normal dentro del Ministerio Público fue
archivada la misma.
Gracias, señor comisionado. Rogamos
continúe en el podium, señor
comisionado, viene una interrogante más
para usted. Es por parte de la
periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias. Posteriormente es para el
señor presidente.
Comisionado, muy buenos días,
presidente. Buenos días.
Mi pregunta es, en torno a un
seguimiento comisionado e hay una
denuncia ya en el Ministerio Público por
un desvío de 142,000ones
en el maga del programa Semejorada.
Recuerdo que en varias ocasiones usted
visitó el Congreso y se le solicitó
darle seguimiento a este tema. ¿Hay
algún eh ya usted le ha dado
seguimiento, digamos, desde lo interno
del del ejecutivo a este tema, tomando
en cuenta que fue en la gestión del
anterior ministro de del Maga?
Claro. Y ahí es muy muy importante,
Sofía, para retomar un tema que que
también hemos comentado y hay que tener
muy claro el rol institucional que
cumple el organismo ejecutivo. En el
caso de detección y denuncia, pues se
circunscribe precisamente a documentar
irregularidades y hacerlo llegar al
Ministerio Público. a partir de la
presentación en el Ministerio Público,
pues ya corresponde al ente investigador
eh agotarlo como ejecutivo. Eh, pues
reiterar lo que también hemos comentado,
más del 30% de casos de corrupción son
archivados o desestimados con una
celeridad anormal y el ejecutivo pues eh
ha planteado las eh oposiciones
correspondientes.
Gracias, señor comisionado. en el
interrogante al señor presidente y
posteriormente al señor ministro de
finanzas.
Presidente, muy buenos días. Eh, la
primera es en torno al tema de de esta
iniciativa, eh, en cuál es, digamos, la
diferencia al acuerdo número 208 2024
que eh pues se emitió este año, perdón,
el año pasado en cuanto a pues poder
revelar los nombres de los proveedores o
financistas de determinadas empresas y
esta iniciativa de ley, ya que el
objetivo pues es conocer quiénes son los
financistas y dónde proviene el dinero
en las empresas, ¿no? que pueden en
determinado momento ser proveedores del
Estado. E esto no digamos no es atentar
contra los derechos a la privacidad,
digamos, o porque las empresas privadas
pueden, digamos, ellos eh tener como de
decir, ¿no?, si ellos pueden decir los
proveedores o perdón sus financistas o
quiénes sí, quiénes no. Eh, limitarse,
digamos, a a esta información, tomando
en cuenta que la CC eh lo declaró como
declaró uno de los artículos, el nu, si
no estoy mal, de la ley de del tema de
Regae. ¿Cuál va a ser la diferencia,
digamos, entre ese acuerdo y el y esta y
lo que ustedes plantean en esta nueva
ley?
Son dos cosas totalmente diferentes, eh,
Sofía.
De hecho,
eh el primero
es un intento para transparentar
el proceso de compras y contrataciones
del Estado
y que lo que requiere es que haya una
clara identificación de quiénes son los
beneficiarios para para evitar
precisamente, por ejemplo, el fenómeno
de empresas de cartón
como las que se denunciaron en el caso
B410. 10, el caso de eh de la SAT, donde
había toda una estructura de empresas
que no existían más que en el papel,
pero que eran las que al final aparecían
en el marco de las contrataciones del
Estado y que son una de las formas para
este
para estafar a al Estado y son parte de
esa eh sofisticada
red de corrupción que se estableció.
alrededor de las compras y
contrataciones durante eh gobiernos
anteriores. Usted debe estar bien al
tanto de la medida en que eso realmente
caracterizaba esas gestiones. Este, la
ley, esta ley lo que hace es que
identifica, no va a ese a ese tema, sino
que identifica que uno de los
principales
requisitos para el funcionamiento de la
economía criminal, de la economía de de
organizaciones criminales eh o
organizaciones dedicadas a crimen
transnacional nacional o a
financiamiento de terrorismo, es la
posibilidad de eh lavar dinero por
distintos medios a través del sistema
bancario. Y entonces la ley lo que hace
es identifica cuáles son las
características de esa de esa estrategia
y las y plantea las medidas, ¿no?
únicamente, me gustó mucho lo que dijo
el el el comisionado, no no únicamente
para castigarlas,
sino para prevenir también ese tipo de
cuestiones, porque una vez que estén
establecidas, ya el los criminales van a
saber que no es tan fácil nada más eh
así convertir el dinero habido
ilícitamente a través de tráfico de
drogas, de extorsión, de cualquier cosa
en dinero que pueda circular libremente
en el sistema. De manera que son dos
este cuestiones totalmente diferentes,
pero lo principal, por ejemplo, la ley
de proveedores de eh perdón, la ley esta
la iniciativa que acabamos de presentar
de lavado de dinero es una ley que no
implica de ninguna manera que se revele
datos a la población porque los únicos
que van a estar encargados de ver,
vigilar, operar eh todo esto desde el
estado para poder verl son quienes ya
tienen el permiso. La Superintendencia
de Bancos, ellos son quienes ya tienen,
esa es una capacidad que existe ya
dentro del sistema y que se le ha
confiado a la Superintendencia de Bancos
para garantizar el funcionamiento legal
de todo. Bueno, pues ahora esto se le
encarga a ellos de manera que no está
ligado ni representa ningún tipo de
amenaza eh contra las personas eh
individuales, específicamente
con toda persona que se comporta honesta
y transparentemente. Ya si es un
criminal, pues sí tendrá que
preocuparse.
Gracias, señor presidente. Viene el
interrogante al señor ministro de
finanzas.
Eh,
perdón, tenía una más para usted,
presidente. Perdone. Sí, la otra es eh
es un tema aparte. Presidente, ha
circulado mucho en redes sociales,
aclararo, no soy mucho de guiarme por el
tema de redes sociales, pero ha estado
muy eh fuerte el el tema de un aumento
salarial a gobernadores. Si esto es así,
presidente, ¿cuáles fueron los
criterios, digamos? Y si no, pues usted
nos puede indicar si esto es cierto o
no.
Mire,
está ahorita bajo estudio y hay un bajo
proceso un estudio de las
eh la estructura de salarios de las
gobernaturas
este
y eh no hay todavía una decisión
definitiva, pero hay un estudio
alrededor de esta situación. Eh, sobre
todo porque este es una un tema que ha
sido abandonado históricamente
eh y no se le ha dado la atención
necesaria. Entonces, habrá eh hay un
estudio que se está haciendo para ver eh
si efectivamente
eh
cuáles son las condiciones en las que en
las que se está rindiendo. Pero, ¿sabe
qué? me da su su pregunta, me da la
oportunidad para para
retomar un tema. ¿Usted sabe por qué
durante tanto tiempo a nadie le importó
cuánto ganaban esos funcionarios?
Sí, porque eran parte esencial del
sistema de la corrupción.
Y entonces el gobernador
era parte de un sistema que estaba en el
marco de toda la obra de de inversión
pública con los otros actores, con los
constructores corruptos, con todo el
mundo y todo el sistema pasaba en un
sistema de tajadas.
Entonces, el funcionario tal se llevaba
una tajada de tal por Co, el funcionario
tal se llevaba una tajada de tal por
cento y etcétera, etcétera. Claro, en
esas condiciones usted hasta podría
decir, "Ah, yo yo trabajo de gratis
mientras me den siempre una una tajada."
Bueno, se acabaron las tajadas,
se acabaron
la la las mordidas, se acabaron eh las
eh las comisiones, entre comillas, que
se le daban o que pedían o exigían eh
funcionarios públicos eh en distintos
organismos del Estado a distinto nivel.
Este, e inclusive se lo digo porque
nosotros seguimos adelante y hemos
tenido ahorita eh estamos recibiendo
denuncias sobre algunos de ellos que
siguen pensando que las cosas no que no
no cambiaron. se ha destituido algunas
personas que efectivamente se comprobó y
en este caso un alcalde hizo la denuncia
y entonces se le se le hizo. De manera
que lo que pasa es que claro, ahora que
no hay corrupción que alimente
económicamente estas posiciones, hay que
hacer una revisión para ver que
funcionen de manera eh eficiente. Pero
el problema es porque como se les acabó
el negocio, entonces hay que ver que la
que la que el dinero sea efectivamente
el que permite cumplir esa función.
¿De cuánto más o menos de cuánto podría
ser el aumento? Todavía está en
análisis.
Está en análisis. Eh, está en estudio y
no sabemos todavía de que de qué va a
hacer.
Gracias, señor presidente.
Ministro, muy buenos días. Más que todo,
pues es su opinión, ministro. En los
últimos días eh la Comisión de Finanzas
del Congreso de la República ha
cuestionado un poco su ausencia en
algunas situaciones para ver algunos
temas eh financieros y también ya se
acerca eh fin de año cuando muchas
instituciones acuden al Congreso para
digamos eh poder brindar un detalle de
sus planes para el próximo año y
solicitar presupuesto para que nos pueda
comentar ministro y y si usted llegará
pues, verdad, ya presentar la iniciativa
usted personalmente y no sé si acudirá a
estas citaciones.
Muchas gracias. Muchas gracias por la
pregunta porque me permite aclarar
algunos temas. En primer lugar, la
Constitución Política de la República y
la Ley Orgánica del Organismo
Legislativo
sí manda y da obligatoriedad a la
participación
de los ministros en las reuniones a las
que se ha convocado. Nosotros estamos
sujetos a la ley y como ministro no he
faltado ninguna citación. He delegado en
todas las citaciones, de acuerdo a lo
que permite la Constitución de la
República, a los viceministros y equipos
técnicos para que estén y puedan
responder debidamente a todas las los
cuestionamientos. En el año 2024
asistimos a 175 citaciones y en el año
2025 llevamos ya 107 citaciones. En
todas y cada una de las citaciones han
participado,
si no he ido yo, han estado
viceministros y equipos técnicos.
Entonces, nosotros hemos sido muy
respetuosos de lo que manda la
Constitución. Hemos llegado a rendir
cuentas, pero también hemos utilizado lo
que permite la Constitución de la
República, que es la delegación, cuando
es posible de viceministros que puedan
atender todas las preguntas. Muchas
gracias
a usted, señor ministro. Continuamos con
la periodista Heid Pineda de Liberal GT.
Interrogante para el señor presidente.
Gracias. Buenos días, presidente y
autoridades. Presidente, no me surge la
duda si ya tenemos una ley contra lavado
de dinero y eh también el tema de la
delincuencia organizada. Esta nueva
iniciativa en tal caso surge para poder
suspender lo que ya existe. Podría haber
sido el camino también una reforma a la
actual ley y también el tema de que por
lo menos pide tres reformas a tres
códigos y dos leyes específicas. En este
caso, el ejecutivo también planteará
esas posibles reformas o contribuirá y
cuál es el la hoja de ruta que tienen
para esta ley para que pueda ser
conocida en el Congreso.
Bueno, eh
la la pregunta es muy buena, Heidy,
porque efectivamente Guatemala tiene una
ley contra lavado de dinero, pero es una
ley que tiene casi 25 años.
En estos 25 años, la realidad de el
fenómeno de lavado de dinero ha cambiado
en realmente de una manera
radical, porque va de la mano de los
cambios tecnológicos y de los cambios
cómo funciona el sistema bancario
nacional e internacional, que usted sabe
son sistemas que evolucionan muy
rápidamente, van cambiando
muy ágilmente. De manera que lo que
sucedió es que los cambios que
ocurrieron en el marco de estos 25 años
han hecho que la ley del 2001, a la que
si le hicieron un par de reformas por
ahí, esté fuera, sea una ley obsoleta.
Es un fenómeno, no únicamente de
Guatemala, es un fenómeno las los países
que tenían leyes eh de de similares se
han visto también obligadas o a o a
reformarlas si encontraron una vía o a
sustituirla por nuevas leyes. Y
efectivamente el nuevo texto lo que va a
hacer es sustituir al a la anterior. La
razón por la que no se siguió la
vía de hacerle reformas a una ley
existente es precisamente porque
generalmente lo que sucede es que se
termina con una lo que nosotros llamamos
el parchado de leyes que terminan sin
guardar mucha coherencia en la entre lo
que dicen en un lado y entre lo que
dicen el otro, porque se fueron
reformando ciertos espacios y no se
fueron reformando de manera integral. y
coherente. Eso lo vemos, por ejemplo,
con la Ley de Compras y Contrataciones
del Estado, que es un parchado que se
hace en determinados momentos por
determinadas motivaciones y termina con
una ley que no solo no es realmente no
responde a las necesidades, sino no no
tiene coherencia eh entre sí. Para
evitar eso, se ha seguido esta ruta.
Este, y esta ruta es la que se está
hablando y discutiendo con el Congreso
de la República para ver cuáles son las
hojas de ruta. Usted hablaba de las
reformas que están dentro de la ley de
otras leyes. Esta es parte del proceso
eh legislativo usual. este dentro cuando
se hace una reforma de esta naturaleza,
si es necesario, desde la nueva ley
aprobada se aprueban las modificaciones
a las otras leyes que se hacen
automáticamente una vez queda aprobada.
Gracias, presidente. Hay una segunda
pregunta que es relacionada a su reunión
con el relator.
Nuevamente, presidente. Eh, en el la
semana pasada pudimos compartir con el
relator de la vivienda de las Naciones
Unidas. Él nos compartió que había
conversado con usted acerca de algunas
reformas en materia de certeza jurídica
de la tierra y también reformas a
propiedad privada. En ese sentido, desde
el ejecutivo como gobierno, ¿cuáles van
a ser las reformas que realmente se van
a apoyar según las recomendaciones que
daría el relator? Nosotros, en primer
lugar,
vamos a esperar el informe definitivo
del señor relator. El informe definitivo
llegará ahí, creo que todavía faltan un
par de meses porque ahorita lo que él
está saliendo de su visita con un montón
de material, con la idea de algunas
recomendaciones,
este pero eh tendrá que plasmar esto en
un informe oficial y definitivo que se
hará llegar al gobierno de Guatemala.
Antes de eso, lo que estábamos hablando
es distintas recomendaciones
alrededor de una serie de temas.
Este, en realidad no habló de propiedad
privada, habrió de el hecho de que la
propiedad comunal eh no se ha
desarrollado
eh
legalmente. La comunidad la propiedad
comunal está es una categoría reconocida
constitucionalmente que no ha no se ha
desarrollado y que por esa falta de
desarrollo en el marco legal genera
ciertos espacios de incertidumbre que da
lugar a algún tipo de cuestiones. hizo
comentarios como eso, hizo comentarios
sobre la necesidad de facilitar
mecanismos de acceso a la tierra de
gente que no le ti, de promover certeza
jurídica de la tierra, que creemos que
eso es un objetivo que con el que
absolutamente todos estamos de acuerdo.
Pero en todo caso las recomendaciones
que dejó en este momento la conversación
fue pendiente, por supuesto, de lo que
él recomiende en su informe final y
después pues ya ahí habrá que ver qué es
lo que recomienda para ver qué es lo que
procede.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Eduardo Pereda de
Radio Sonora. Interrogante para su
persona, señor presidente,
muy buenos días, señor presidente. Demás
funcionarios también. Presidente, de no
ser aprobada esta iniciativa de ley,
¿qué tan grave es la afectación para el
territorio guatemalteco al ser incluidos
en la lista gris del GAFI? Además,
quisiera consultarle también la cartera
del Tesoro propuso un proyecto de
presupuesto para el 2026 basado en el
crecimiento económico y bienestar
social. ¿Cuál es este proyecto?
Gracias.
Está informando el ministro de que ya en
la agenda que acaba de aprobarse ya
quedó la iniciativa de ley para su
primera lectura mañana en el en el
Congreso. Este,
Eduardo, la,
como lo decía el superintendente de
bancos,
el sistema internacional para poder
funcionar
eh
sobre la base de la confianza de las
instituciones, lo que hace es una serie
de mecanismos que certifican que las
instituciones se comprometen con ciertas
normas y principios. Eh,
los países
que no desarrollan la normativa
que genera ese cumplimiento en sus
instituciones, pasan a formar parte de
lo que se llama, lo explicaba el señor
superintendente, una lista gris. En esa
lista gris están países que no cumplen
con mantener estos estándares
internacionales
de transparencia, eficacia, etcétera, y
que en consecuencia
pasan las instituciones eh financieras,
bancarias, estatales de es de esos
países son vistos con sospecha eh y son
objeto de reserva.
en el momento en el que hay operaciones
internacionales. ¿Qué quiere decir esto?
Quiere decir que eh muchas veces o se
tardan mucho, ¿no? Ya ya no hay procesos
automáticos, automáticamente los hacen
pasar a procesos de firma y muchas veces
directamente se niegan a operar con
esto. Entonces, la significación para un
país de que por falta de una expresión
manifiesta de su compromiso con estas
este combate a las leyes que fomentan al
crimen organizado y al terrorismo, la
comunidad internacional entonces les
quita esa confianza, este o a veces
inclusive dependiendo del de los casos
puede hasta cerrarles las puertas. El
efecto económico es terrible para el
conjunto de la ciudadanía, porque como
como se como lo mencionaba yo y se dice,
esto afecta desde el procesos de
importación, de envío de remesas,
transferencias al exterior, si alguien
le envían dinero de afuera, ya no se
diga comercio internacional,
eh, y todo tipo de transacciones se
convierten en sumamente complicadas. Por
eso es que el la lucha, por eso es que
la mayoría de países del mundo se
esfuerzan en cumplir con las normas que
le permiten estar eh fuera de esa lista
gris. Y esa es la visita que está
programada para el año entrante cuando
vienen de el Gafilac, que es la
organización que está encargada de
evaluar si un país cumple o no cumple
con esas normas, eh vienen para ver que
nosotros efectivamente estamos haciendo
lo que nos corresponde como país
responsable de sus responsabilidades de
combate al crimen organizado y al
terrorismo. Eh, señor presidente,
faltaría el tema del presupuesto 2026
el proyecto eh de
Okay, repita la Ahora sí.
Gracias.
La cartera del Tesoro propuso un
proyecto del presupuesto para 2026
basado en el crecimiento económico y
bienestar social. ¿Cuál es este
proyecto?
Bueno, está el proyecto todavía en
proceso de elaboración. Voy a decirle al
al señor ministro de finanzas que por
favor le dé más detalles. Ministro,
muchas gracias, presidente. Sí, el
proyecto de presupuesto continúa su
proceso de elaboración. Ya se hicieron
llegar los techos presupuestarios a las
entidades de del gobierno. Ya regresaron
este techo con algunas precisiones a
nivel de programas, de actividades y,
por supuesto, vinculando el presupuesto
a los resultados. En este momento
continuamos la elaboración del proyecto
de presupuesto desde el Ministerio de
Finanzas Públicas. Efectivamente, como
usted lo apunta, para nosotros los
presupuestos también tienen que tener
una medición de su impacto en bienestar,
en crecimiento económico y en empleo. Y
estamos haciendo esas elaboraciones que
en alguna medida van a ser fundamentadas
por el propio Banco Central.
Estamos en sintonía con entregar el
presupuesto como manda la ley en los
primeros días de septiembre. Muchas
gracias.
Gracias, señor ministro. Muy amable,
señor presidente. Para ir cerrando la
ronda debido a su apretada agenda,
cerramos la intervención con Óscar
Grijalba de Radio Punto. Tiene
interrogante para su persona.
Presidente, buenos días. Demás
funcionarios, buenos días. Recientemente
el presidente de la junta directiva de
la empresa portuaria Quetzal señaló que
ya en el mes de febrero se va el primer
desembolso para el proyecto de
modernización de la portuaria Quetzal.
¿Qué otras medidas se han tomado en
cuenta para, aparte de la el destinar el
presupuesto para iniciar o para
continuar con esos trabajos? El Cuerpo
de Ingenieros del Ejército también dio
alguna serie de seguimientos
eh a estos estas acciones que se van a
implementar específicamente en la
portuaria de Quetzal. ¿Qué avances se
han dado en esa materia en el Ejecutivo
aparte del presupuesto que ya estaba
destinado para esta ocasión? Gracias.
Bien, don Óscar. A ver,
el gobierno de Guatemala
lo que hizo es contratar
a el cuerpo de ingenieros del gobierno
de los Estados Unidos
en el marco de los convenios que tenemos
entre ambos países
para poder apoyar en el
eh diseño
y construcción
de la ampliación del puerto quetzal. El
pago que se está efectuando, yo no sé si
ya se efectuó el día viernes, pero es en
este momento está está pasando el dinero
del de Puerto Quetzal al Ministerio de
la Defensa para que el Ministerio de la
Defensa, que es la contraparte del
cuerpo de ingenieros del Ejército
norteamericano, lo traslade a los
Estados Unidos. lo que hace es
sencillamente eh poner en marcha el este
estos mecanismos. De manera que ahorita
con la recepción del dinero eh
sencillamente se sigue se continúa
porque no se ha detenido el intercambio
que ha habido entre los eh funcionarios
de ambos gobiernos para en el proceso de
diseño de la ampliación y posteriormente
seguirá la construcción de la
ampliación. Aparte están teniendo lugar
las visitas y conversaciones con el eh
gobierno, otra vez con el cuerpo de
ingenieros del gobierno de los Estados
Unidos para apoyar a el gobierno. A
través nosotros estamos contratándolos
para apoyar en los temas de el la
reconstrucción de la red ferroviaria del
país y de el
metro de la ciudad de Guatemala. Aquí ha
habido una serie de visitas continuas de
eh funcionarios del cuerpo de
ingenieros, especialistas, porque hay
una discusión que se reúne con la
contraparte las contrapartes
guatemaltecas para ir a visitar los
lugares, etcétera. es un procedimiento
que no cesa eh, y que en donde se
llegará al momento donde se firmará eh
yo espero que pronto el acuerdo como el
que se firmó para Puerto Quetzal y a
partir de ahí ya se verá el tema de la
implementación. Pero es un proceso que
continúa eh de manera
de manera regular, no únicamente en el
tema de puertos, sino también en el tema
de ferrocarriles y metro. Gracias por la
información, señor presidente.
Muchas gracias y que tengan muy buen
día.
Agradecemos a los distinguidos amigos de
los medios de comunicación su presencia
esta mañana acá en el Palacio Nacional
de la Cultura, así como la información
brindada por las distinguidas
autoridades, el señor presidente de la
República, los ministro y las demás
autoridades. Les deseamos a ustedes que
pasen un feliz día. Agradecemos la
sintonía de nuestra distinguida
audiencia de Guatemala TV. Regresamos a
nuestra programación.