Muchísimas gracias. Muy buenos días a
todos colegas periodistas y al pueblo
digno de Guatemala que nos sigue a
través de los canales de de gobierno.
Hoy tenemos casa llena, tenemos a la
presidenta en funciones, Karim Herrera,
nos va a acompañar también la ministra
de ambiente, Patricia Orantes, el
ministro de la defensa, Henry Saens, el
ministro de Gobernación, Francisco
Jiménez, el viceministro de
Comunicaciones, Fernando
Zuriano, y tenemos dos videollamadas
también programadas para poder
informarlos acerca de distintos hechos.
Eh, hoy abrimos con una efemérides. Es
el día nacional de Miguel Ángel
Asturias, nuestro Premio Nobel de
Literatura. Y por ese motivo están
cordialmente invitados. A las 10 de la
mañana el Ministerio de Cultura colocará
una ofrenda floral en el monumento
Asturias, que está en la avenida
Reforma. Y también el Ministerio de
Cultura va a estar repartiendo 24,000
libros del escritor en todo el
país. En cuanto a la agenda de esta
semana, eh la agenda del presidente en
Japón, este lunes el presidente inició
su agenda de trabajo. Hoy estuvo en la
Expo Osakaca 2025 en donde visitó el
pabellón de Guatemala y posteriormente
participó en actividades por el día
nacional de Guatemala que se celebró en
Japón. La agenda también en este país
contempla una reunión bilateral con el
primer ministro japonés, encuentros con
inversionistas y un encuentro con su
majestad imperial Naruito. Y el día
viernes el presidente ya retoma su
agenda en Guatemala.
La agenda de la presidenta en funciones,
Karin Herrera. Hoy a las 10 en el
Ministerio de Relaciones Exteriores, la
presidenta en funciones entregará la
orden vicepresidencial a atletas
destacados que han dado alegría a los
guatemaltecos y guatemaltecas.
A las 12 estará con eh UNICEF para la
firma de un convenio de cooperación
interinstitucional entre la Secretaría
contra la violencia sexual, explotación
y trata de personas y la fundación Red
Sobrevivientes de Violencia. Más tarde,
también a las 14:30 horas, la presidenta
en funciones va a participar en la
presentación del índice de actividad
migratoria por parte del programa de
Naciones Unidas. Entonces, ya para dar
entrar de lleno en en lo que nos convoca
para este día, dejo en el uso de la
palabra a la presidenta en funciones,
Karina
Herrera. Esta semana fue muy productiva
y hay buenas noticias. Junto al
presidente Bernardo Arévalo, la
presidenta en funciones, Karin Herrera,
lanzaron el nuevo centro de atención
para migrantes retornados para apoyar a
todos los que regresan al país con
oportunidades laborales y atención
psicosocial gratuita. Un paso gigante
para la reinserción de migrantes
guatemaltecos. Desde el martes se
comenzó la coordinación para la
evaluación de nuevas sedes para recibir
a nuestros hermanos retornados. En
Sololá, las mujeres fueron protagonistas
con la entrega de capital semilla y
máquinas de coser para impulsar sus
emprendimientos y la economía local.
Herrera también visitó la escuela
flotante a Titrán, un proyecto que busca
explorar y proteger el lago. También
hubo avances en infraestructura, más de
300 km de carreteras mejoradas y
proyectos para reactivar los puertos y
rutas del país, además de optimizar la
ejecución del trabajo a través de rutas
del desarrollo. Además, se supervisaron
las acciones que se deben de ejecutar
ante el ingreso de la época de lluvias.
Como parte de su agenda, verificó las
acciones implementadas desde el Centro
de Monitoreo del Ministerio de
Gobernación, Centro de Comando y Control
Tecnológico, con el fin de dar
seguimiento a los detalles de su
funcionamiento para mantener la
seguridad a nivel nacional y combatir
los
ciberdelitos. La presidenta en funciones
participó en foros clave sobre comercio
ilícito y derechos humanos y apoyó el
liderazgo femenino en el evento Mujeres
Empoderadas.
Tenemos toda la capacidad, toda la
fuerza, toda la
valentía para caminar y ayudar a otras a
caminar junto a nosotras. Durante el fin
de semana también visitó Santo Domingo
Shenakog, donde conoció las buenas
prácticas de organización comunitaria y
los proyectos que se impulsan en ese
municipio del departamento de
Zacatepeques. La presidenta en funciones
hizo un llamado para continuar
trabajando en equipo. Así construimos
una Guatemala con más oportunidades,
desarrollo y equidad.
[Música]
Bien, tengan todas y todos muy buenos
días. Es un gusto saludarlos en esta
ronda
informativa. Me uno al saludo expresado
inicialmente para recordar
respetuosamente al insigne Premio Nobel
de Literatura, Miguel Ángel Asturias,
hoy en el día nacional del escritor. Un
saludo y reconocimiento que también
extiendo a todos los escritores
guatemaltecos.
A continuación, ya ustedes han visto la
el video que se ha expuesto con relación
a las actividades que se han realizado
durante la semana anterior, eh, y en las
cuales se destacó el lanzamiento del
centro de atención de recepción de
migrantes retornados, en el cual tuve la
oportunidad de acompañar al presidente
de la República. Este día se informó que
este centro de atención de retornados
CAR tiene la capacidad para atender a
150 personas y que está bajo la
administración del Instituto
Guatemalteco de Migración, IgM.
Funcionará, como ustedes ya saben, en el
en las antiguas instalaciones de FEGUA y
está ubicado en la zona
uno. El martes continuamos eh el trabajo
con la reunión extraordinaria, como
ustedes pudieron ver en el video, de la
Autoridad Migratoria Nacional, reunión
que se centró en la planificación y
fortalecimiento de la gestión migratoria
interinstitucional del país. Ese mismo
día se tuvo una reunión de trabajo con
el procurador general de la nación,
Julio Saavedra, con quien abordé temas
relacionados con las acciones que como
abogado del Estado lleva a cabo. Se
conversó respecto a la situación del
Sindicato de Trabajadores de Educación
de Guatemala, buscando en todo momento
garantizar a las niñas, niños y
adolescentes el derecho a la educación.
Continuamos trabajando y el miércoles eh
fue la entrega, como vieron en el video,
del capital Semía. Esto en Sololá. Ese
día eh varias mujeres participaron eh
como una culminación del proyecto
Empoderando Mujeres y Niñas, iniciativa
propiciada por OIM y la embajada de
Canadá y que aborda los desafíos que
enfrentan las mujeres en contextos de
migración irregular y desplazamiento
forzado. A través de este se entregaron
55 máquinas de coser que contribuirán a
mejorar las condiciones de vida.
y la economía
local. La gira de trabajo en Sololá
también incluyó un momento muy especial
y fue el lanzamiento de la escuela
flotante Atitlán. En esta escuela
flotante eh participó eh la escuela
oficial urbana de Cugumán. Los niños de
cuarto y quinto grado de esta escuela
participaron de este primera lanzamiento
de la escuela flotante Atislán, quienes
recibieron eh varios módulos de
capacitación en temas ambientales que
los motivaban a conservar el entorno de
la cuenca. Los niños estaban muy
motivados. El módulo que más les llamó
la atención fue el módulo donde podían
observar las algas microscópicas, el
fitoplcton y el microscopio fue un
objeto también de su interés. Esto nos
motiva porque la ciencia está llegando a
más lugares. A mi regreso tuve una
reunión de trabajo con el ministro de
comunicación, infraestructura y
vivienda, Miguel Ángel Díaz Bobadía.
Hablamos sobre el mejoramiento eh
programado para este año de 300 km de
carreteras en Altaverapaz y Quiché para
facilitar el transporte de personas y
mercancías, así como la conectividad
entre las comunidades. También se
destacó la optimización del programa
Rutas para el desarrollo y todas las
intervenciones que ejecutan las 16
unidades ejecutoras de el C.
Paralelamente abordamos la iniciativa de
ley para mejorar las condiciones de los
puertos, aumentar la eficiencia
operativa del puerto Quetzal, la
rehabilitación de los trabajos que
ustedes ya vieron en el kilómetro 17.5
ruta al Pacífico y la coordinación en
conjunto entre con red e inibume para
atender las carreteras dañadas durante
la temporada de lluvia.
El jueves
seguimos trabajando e iniciamos con un
desayuno que fue organizado, un desayuno