Estoy muy con-
tento y emocionado de participar en esta histórica
Cumbre del Milenio, cuya trascendencia no obedece al
sólo hecho de que estamos reunidos más de 150 Jefes
de Estado y de Gobierno, sino a que hemos venido a
tratar asuntos que tendrán impacto sobre la vida coti-
diana de todos los habitantes del planeta.
Para iniciar, deseo hacer hincapié en la fuer-
te identidad de Guatemala con las Naciones Unidas.
Creemos firmemente en el multilateralismo y conside-
ramos que las Naciones Unidas son su exponente
máximo. Hemos sido beneficiarios directos de sus acti-
vidades en múltiples ámbitos y en especial en la cons-
trucción de la paz. Participamos activamente en sus fo-
ros intergubernamentales y hemos tenido un protago-
nismo relevante en sus órganos. Sobre todo, pensamos
que las Naciones Unidas habrán de jugar un papel más
destacado que nunca en un mundo crecientemente
transnacionalizado; pero también, para hacerlo habrán
de adaptarse a las necesidades del siglo XXI.
¿En qué consistiría esa adaptación? A mi juicio,
el Informe “Nosotros los pueblos: la función de las Na-
ciones Unidas en el siglo XXI” (A/54/2000), elaborado
por el Secretario General para fundamentar nuestro de-
bate, ofrece importantes pistas que pondrán exigencias
sobre nuestra Organización.
Quiero detenerme por un momento en el tema de
las prioridades. Pienso que el Secretario General acertó
al plantear su trilogía de un mundo sin miseria, un
mundo sin temor y un futuro sostenible.
Abatir la pobreza es, en efecto, la gran tarea in-
conclusa del siglo XX; el desarrollo, pues, debe estar
en el centro de las preocupaciones de las Naciones
Unidas, tal y como lo está en nuestro propio programa
de Gobierno, en Guatemala; pero tampoco habrá desa-
rrollo sin paz y seguridad. Porque creemos en el futuro,
que es más que un nuevo presente mejorado para todos,
en Guatemala le hemos apostado a la paz. De la guerra
aprendimos mucho. Aprendimos que el diálogo puede
más que las armas. Aprendimos que el respeto es el
mayor valladar para evitar el enfrentamiento. Durante
cuatro décadas todos los guatemaltecos pagamos dire-
cta o indirectamente los costos de la guerra; ahora to-
dos hacemos esfuerzos por pagar los beneficios
de la paz. Una muestra se encuentra en una ejemplar
concertación fiscal que incluye al Estado y a la socie-
dad civil.
Que la paz cuesta recursos y esfuerzos de todos
es una lección que nos ha dado la historia. Fue después
de una conflagración mundial que se conformó esta
Asamblea de todos los pueblos con la finalidad de con-
seguir y cultivar la paz. Por eso habremos de fortalecer
nuestra capacidad colectiva de prevención y resolución
de conflictos, tanto de carácter transfronterizo como a
nivel nacional. Guatemala es un ejemplo de cómo las
8 n0063219.doc
A/55/PV.3
Naciones Unidas pueden coadyuvar en consolidar la
paz y el respeto a los derechos humanos, sin que ello
implique una intromisión indebida en los asuntos inter-
nos de una nación.
En lo que se refiere a la adaptación de las Nacio-
nes Unidas a las circunstancias que imperarán en el si-
glo XXI, advierto algunos aspectos esenciales. Cabe
insistir en un ordenamiento jurídico internacional sóli-
do, complementado por los principios y las prácticas
del multilateralismo. El andamiaje intergubernamental
de las Naciones Unidas debe adaptarse al nuevo entor-
no internacional. El lugar más obvio para empezar se
encuentra en la reforma del Consejo de Seguridad. De-
bemos dar término a la práctica doctrinaria de congelar
el presupuesto de la Organización. Si queremos que és-
ta sea de primera clase, tenemos que aprender a mante-
nerla financieramente.
Por último, siendo Guatemala una sociedad pluri-
cultural, multiétnica y plurilingüe, yo no podría estar
más de acuerdo en que la diversidad cultural es un ac-
tivo rico para la comunidad global. Las diferencias son
nuestra fortaleza, no nuestra debilidad. La diferencia de
las naciones es la riqueza y la esperanza de un futuro
mejor para nuestro planeta.
Ese es un esbozo de nuestra visión del papel de
las Naciones Unidas para el siglo XXI. Durante el de-
bate general, que se iniciará en la Asamblea General
la próxima semana, profundizaremos un poco sobre
esa visión y la ligaremos a nuestro propio esfuerzo in-
terno que estamos llevando a cabo. Proponemos que
este nuevo milenio lo enfrentemos con ideas y no
con creencias.
Como dijo la filósofa española María Zambrano:
“Cuando se piensa se va hacia el futuro. To-
da idea va hacia el futuro y lo prepara, mientras
que las creencias, que son producto del pasado,
nos acogen en su regazo cuando el porvenir se
nos oscurece.”