Bueno, el día de ayer estuvimos
alrededor de siete reuniones, recorrimos
las diferentes zonas de nuestra capital
y el día de hoy llevamos esta nuestra
tercera actividad. Estuvimos en el
martes en el mercado de
la eh almorzamos en el fútbol. Eh,
estamos hoy aquí presentes y todavía
tenemos dos colonias más que visitar.
Vamos a visitar Miraflores, a
Centroamérica Centroamérica.
Eh, realmente estamos realizando cerca
de unas 30 actividades por semana,
arrancando el día miércoles con dos
actividades en la tarde, jueves otras
dos, viernes tres actividades y sábado y
domingo con cerca de 14 actividades los
dos días. eh y decidimos hacer algo eh
un poco diferente. El miting en nuestra
campaña casi no existo. Eh lo que hemos
hecho es
caminar las manos eh y los vecinos nos
han respondido realmente de una manera
muy especial eh no solo saliendo de su
casa, sino que dándonos el apoyo. Así
que contentos. Eh, yo creo que la
principal encuesta, aunque las encuestas
nos favorecen mucho, es la encuesta de
sentimiento. Cuando aquí lo abraza o le
da la mano, eh, y realmente le dice que
cambidad de Guatemala. Así que nosotros
haciendo nuestro trabajo, faltan cinco
fines de semana para las elecciones, eh,
y cada día nos sentimos más
comprometidos de que vamos. Bueno, eh
los problemas son variados según el tipo
de colonia o el tipo de zon en el que
estamos visitando. Eh, en este caso es
una colonia residencial de familias eh
realmente de mucha tradición. La mayoría
de ellas viven aquí hace muchos años y
lo que comparten con nosotros es que era
una colonia muy tranquila y es eh donde
se podía jugar los niños en las calles
donde podíamos donde jugaban fútbol y
que ahora se ha vuelto en una colonia
con mucha delicio, eh donde ya no les da
les da miedo salir a las calles, donde
en la mañana los asaltan, en la noche
los asaltan y lo que hay aquí,
especialmente en las colonias
residenciales, lo que hemos encontrado
es mucho miedo angustia paraad que
estamos viviendo. Es decir, hay lo que
yo llamo en esta capital están los
grandes problemas eh que afectan a todos
los que son agua, basura, transporte
público y tránsito y el tema de la
inseguridad. Y después están los
problemas de vecino, eh, que son estos
que estamos viendo el día de hoy.
