Quiero empezar este mensaje de bienvenida a este amplio grupo de empresarios e inversionistas internacionales y nacionales que nos honran con su presencia, expresando mi agradecimiento por el voto de confianza y esperanza en Guatemala que nos brindan con su presencia en este evento.

Lograr que Guatemala renazca como una parte fundamental en la región es un anhelo de todos. Queremos jugar un papel importante para convertir a Centroamérica en una región fuerte y sólida, que la posicione como una fuerza económica y política que merezca respeto en el contexto internacional y estos deseos no son solamente de Guatemala, sino que son compartidos por todos los países del istmo.

Sabemos que el mayor desafío económico de Guatemala es generar más y mejores oportunidades de empleo productivo. Para lograrlo, necesitamos hacer de Guatemala un país abierto al mundo, con un mercado que resulte interesante para la inversión privada nacional e internacional.

Necesitamos hacer crecer las inversiones privadas nacionales y extranjeras, estar en condiciones para competir en los mercados internacionales, contar con políticas públicas coherentes y estables e instituciones públicas efectivas en el área económico-financiera para genera bienestar en Guatemala.

Este desafío lo enfrenta en términos globales el sector público pero en forma directa los pequeños, medianos y grandes productores de bienes y servicios y las empresas comercializadoras, quienes necesitan realizar grandes esfuerzos de modernización productiva y gerencia para alcanzar estándares internacionales en materia de calidad, productividad, confiabilidad y adaptabilidad para sobrevivir en mercados cada vez mas competitivos.

Por tanto, hoy más que nunca, los países requieren de una estrategia económica que propicie un crecimiento acelerado y sostenible de la economía nacional, basada en un ambiente de estabilidad macroeconómica y apertura comercial, que estimule un aumento significativo de la inversión productiva y de las exportaciones de bienes y servicios.

Para ello, sabemos que debemos asegurar a los inversionistas, a los dueños del capital que invierte en este país, un gobierno democrático, respetuoso del estado de derecho, que otorgue seguridad jurídica y cree un clima de confianza para el inversor.

Importancia de la Inversión

El aumento de los niveles de inversión privada en el país, en forma sostenida, es la única opción realista para alcanzar el objetivo de aumentar en forma significativa la oferta y calidad de empleo para todos los guatemaltecos.

Para lograrlo, es fundamental el mantener una gestión macroeconómica coherente y estable, de profundizar el fortalecimiento del sistema financiero, de la modernización del estado y del mantenimiento de un marco jurídico que dé certeza al inversionista.

En el ámbito de la macroeconomía creemos que debe actuarse en forma ágil y con visión integral. se propone, por tanto, acciones claras en materia fiscal, financiera, monetaria y cambiaria.

En materia de política fiscal, retomaremos el pacto fiscal y programaremos y ejecutaremos el gasto público en función del eje de la inversión social.

La política monetaria estará orientada a mantener la estabilidad de precios y el acceso al crédito en condiciones adecuadas mientras la política cambiaria se enfocará a tener un tipo de cambio neutro.

Es una firme idea la de fortalecer la superintendencia de bancos para las acciones preventivas y correctivas del sistema financiero y la de promover un sistema de ahorro nacional de largo plazo mediante la reforma de sistema de pensiones.

Un segundo elemento en el proceso de mejorar las condiciones para la inversión, es el lograr la consolidación del proceso de apertura externa de la economía, para lo cual nos proponemos ocho acciones concretas.

1. Definir claramente la política de comercio exterior a desarrollar en los próximos cuatro años.

2. Buscar acceso a mercados para la producción de origen guatemalteco a través de la negociación de tratados comerciales. Esperamos concluir satisfactoriamente la negociación del tratado de libre comercio con estados unidos, reiniciar las negociaciones con Canadá y explorar oportunidades con la unión europea.

3. Promover la consulta y participación activa de los actores nacionales, principalmente del sector empresarial, en las negociaciones comerciales.

4. Modernizar el marco jurídico de la inversión en las áreas tributaria, laboral, de competencia, propiedad intelectual y ambiental, a fin de dar mayor certeza jurídica a los inversionistas nacionales y extranjeros.

5. Fortalecer la capacidad de administrar tratados de libre comercio y otros instrumentos de comercio internacional.

6. Fortalecer el consejo nacional de promoción de las exportaciones.

7. Impulsar la agencia de promoción de inversiones como instrumento estratégico para el sector público y privado, con participación mixta, para gestionar en forma agresiva inversión directa local y extranjera.

8. Fortalecer la ventanilla única de inversiones.

En términos del clima de negocios, estamos concientes que para lograr que lleguen las inversiones, será necesario que podamos asegurar la eliminación de los obstáculos a la inversión.

Vamos a promover políticas y acciones concretas que permitan fortalecer la capacidad de producción y que darán seguridad y restablecerán la confianza de los potenciales inversores.

En lo que a seguridad jurídica y políticas laborales se refiere, vamos a propiciar leyes y reglas claras y estables para la inversión productiva, el diálogo y la búsqueda de la productividad como el mecanismo que enmarque las relaciones laborales en Guatemala.

Queremos recuperar la inversión y el mantenimiento de la infraestructura nacional productiva con especial énfasis en la ampliación de la infraestructura vial, en el desarrollo costero y en el mejoramiento del sistema de aeropuertos.

Vamos a propiciar la participación de la inversión privada en los grandes proyectos de infraestructura mediante el impulso a una nueva ley de concesiones que enmarque la relación del estado con los inversionistas privados.

Como se darán cuenta, todas estas acciones pretenden crear las condiciones necesarias para que las inversiones privadas crezcan en Guatemala.

Los motores de la Economía

La otra rama de nuestras principales acciones en materia económica se basará en el apoyo al desarrollo de los motores de la economía, para lograr la generación concreta de empleo. Estos motores son, ni más ni menos, las actividades productivas en sectores o áreas que, de acuerdo a las condiciones de mercado, presentan mayor potencial internacional, centroamericano o nacional.

En esta materia, el papel del estado será el de facilitador, siendo sus principales actividades las de información, facilitación de contactos y formación de redes empresariales para competir, articulación entre grandes, medianas, pequeñas y micro empresas, infraestructura básica social y productiva, acceso a créditos, capacitación y asesoría gerencial y técnica.

Hemos identificado cinco grandes áreas:

a) El turismo

b) La agroindustria

c) La manufactura

d) El sector forestal

e) Los bienes y servicios de destino regional

A. Turismo:

Promoveremos la reforma del sector con el fin de asegurar una optimización en el uso de los recursos y los mecanismos institucionales del estado, para que mediante una labor conjunta entre sector público y privado, se enfatice la promoción, las nuevas inversiones y en el fortalecimiento del sector.

Entre las principales acciones, se buscara:

- La modernización y fortalecimiento de la institucionalidad sectorial.

- En seguridad, la ejecución de un plan de protección física al turista.

- En atractivos turísticos, la consolidación de destinos turísticos tradicionales y el desarrollo de nuevos destinos, apoyando una mayor integración turística regional.

B. Agroindustria:

Queremos fomentar la actividad agroindustrial para aprovechar la potencialidad de nuestros productos agrícolas tradicionales y no tradicionales y aumentar el valor agregado de la exportación.

Las acciones concretas se encaminarán hacia:

La facilitación del establecimiento de centros de acopio para procesamiento industrial para exportación y consumo local a través de infraestructura básica.

El aumentar la cadena del valor de la producción nacional y el impulsar la transición entre las exportaciones de materias primas hacia la promoción de productos de marcas. el mercado de especialidades de café es un buen ejemplo.

- La facilitación del fortalecimiento de las interrelaciones productivas entre grandes, medianos y pequeños productores.

C. Manufactura:

El éxito obtenido en la exportación de productos, manufacturados en Guatemala y su importancia en la generación de empleos productivos nos impulsa a proponer un énfasis en el desarrollo de este sector. en su inicio, su desarrollo en Guatemala se centró en el área de vestuario y textiles pero ha demostrado su potencial de expandirse hacia toda la gama de productos de la industria liviana.

Acciones concretas:

- Agilizar y hacer eficiente los procesos aduaneros.

- Desburocratizar el proceso de devolución del crédito fiscal a los exportadores.

- Facilitar el establecimiento de zonas francas que promueva el desarrollo de la industria y mantener los instrumentos de promoción dentro del marco de la organización mundial del comercio.

D. Sector forestal:

Nuestro objetivo es propiciar la conversión de las ventajas comparativas del sector forestal, en ventajas competitivas.

Programa concreto:

- Conciliar a nivel nacional las orientaciones de la agenda proteccionista y la agenda productiva en cuanto a recursos forestales.

- Fomentar la utilización de maderas de bosques manejados y desarrollar nuevas fases del proceso industrial.

- Fortalecer el programa de incentivos forestales, incluyendo los de bosques productores de agua y elevar la cobertura de infraestructura productiva para poder competir a nivel internacional.

- Fortalecer la institucionalización del sector público forestal.

E. Bienes y servicios de destino regional

Muchas empresas guatemaltecas medianas y pequeñas producen bienes y servicios que tienen sus principales mercados en los países de Centroamérica y el caribe. Estas empresas contribuyen anualmente con empleo estable y con una alta proporción de las exportaciones nacionales. Por ello es necesario tomar medidas para que estas empresas potencialicen su capacidad de invertir y generar empleo.

Vamos a impulsar las medidas siguientes:

- Propiciar la unión aduanera y la facilitación del comercio intraregional.

- Impulsar activamente y reactivar la integración económica, financiera y comercial de Centroamérica para atraer inversiones.

- potenciar las fortalezas regionales para aprovechar las oportunidades comerciales, tecnológicas y financieras que presenta una economía internacional con un alto grado de globalización.

Antes de finalizar, deseo expresar cómo vamos a llevar estas acciones adelante y hacer posible todos los objetivos que nos estamos planteando?

Gracias al equipo de profesionales de primer nivel que ya están trabajando para esta gestión. Ese gran equipo de gente, está encabezado principalmente por tres personas de mi mayor confianza;

1. Maria Antonieta de Bonilla, como Ministra de Finanzas Públicas:

Es una mujer cuya trayectoria no deja dudas en cuanto a su conocimiento en materia macroeconómica y a su compromiso con el balance fiscal. Con su presencia en mi equipo de gobierno me siento seguro del buen funcionamiento del ministerio de finanzas públicas.

2. Marcio Cuevas, como Ministro de Economía:

Es un hombre con gran experiencia en negociación de tratados de comercio internacionales. su trayectoria se orienta, especialmente, hacia el impulso de las exportaciones no tradicionales. Estoy confiado que con su liderazgo, el sector exportador de Guatemala volverá a experimentar altas tasas de crecimiento durante nuestra administración.

3. Miguel Fernández, como Comisionado Presidencial para la Inversión y la Competitividad:

Es un empresario exitoso en Guatemala que ha demostrado la capacidad de competir exitosamente en los mercados internacionales. El será su contacto permanente para facilitarles el acceso a la información y el proceso de inversión en Guatemala. El presidirá, además, el programa nacional de competitividad. Estoy seguro que será un apoyo importante para facilitar el ingreso de nueva inversión privada internacional en Guatemala.

Esta es la parte de mi equipo que estará orientada a apoyarlos. Ellos, igual que el resto de altos funcionarios, están comprometidos con el impulso de la economía nacional.

La confianza de ustedes, vuestro apoyo y aliento será fundamental para hacer de Guatemala el país que queremos y para lograr los objetivos que darán bienestar al pueblo y proyectarán una economía más sólida para el país. 