Presidencia Santiago Palomo para
iniciar. Adelante. Buenos días a todos
los medios de comunicación que hoy nos
acompañan en esta ronda de viernes eh
previo al fin de semana. Ha sido una
semana eh con muchas actividades, con
muchas acciones por parte del gobierno y
eh hoy queríamos pues hacer eh un una
síntesis de estos importantes avances
que se han hecho en favor del pueblo
digno de Guatemala. Hoy tenemos mesa
llena, nos acompaña el presidente de la
República, eh nos acompaña el canciller,
nos acompaña el ministro de la defensa y
el procurador general de la nación. Y le
doy la bienvenida al señor presidente de
la República. Feliz día a todos.
Bueno, muy buenos días.
¿Cómo están ustedes? Es un gusto
tenerlos y tenerlas en el Palacio
Nacional nuevamente
en esta ronda para comentar una
semana
con eventos importantes.
Y evidentemente lo que resalta es la
visita del día de ayer de la secretaria
de seguridad nacional de los Estados
Unidos de América, Cristinem a
Guatemala.
Esta fue una visita que afianza la
cooperación en materia de seguridad
fronteriza, lucha contra el crimen
organizado transnacional y
ciberseguridad.
Esta relación está basada en un
compromiso mutuo para construir
sociedades más seguras y crear mayor
bienestar para nuestros pueblos.
Durante la visita y junto al ministro de
Gobernación se firmó un memorando de
entendimiento entre Guatemala y Estados
Unidos que busca prevenir amenazas a la
seguridad nacional, identificando
anticipadamente a viajeros de alto
riesgo, organizaciones criminales o
personas vinculadas al terrorismo y
contrabando e puntos claves del país. Es
importante resaltar que ese acuerdo
tiene un solo objetivo, ampliar la
cooperación ya existente entre los dos
países a manera de permitirnos el acceso
a tecnología, capacitación y
equipamiento por parte de el gobierno
norteamericano que refuerce nuestra
capacidad de vigilancia en estos puntos
fronterizos. Recordemos que la
coordinación entre países es de
fundamental importancia para combatir la
inseguridad y fortalecer la capacidad de
respuesta al crimen en todas sus formas.
Es por eso que hoy hemos invitado al
canciller Carlos Ramiro Martínez, pues
esta misma semana, el día miércoles,
sostuvo un encuentro con el ministro, el
secretario de Relaciones Exteriores de
México en el marco de los esfuerzos
conjuntos de seguridad que se tienen con
México, eh porque tuvo lugar en
Guatemala la reunión del grupo de alto
nivel para asuntos de seguridad
Guatemala México, donde además
participaron
los eh ministros de secretarios de
seguridad eh y de defensa de México y
las contrapartes guatemaltecas.
Eh esto se da en el marco de los
esfuerzos conjuntos de seguridad que se
tienen esta vez con México, precisamente
para fortalecer la vigilancia en las
zonas fronterizas. este y que
posteriormente eh afirmaremos con una
llamada que tendrá lugar con la
presidenta Claudia Shane eh en el marco
más tarde el día de hoy y que tendré yo.
Le pido al ministro de Relaciones
Exteriores, Carlos Ramiro Martínez, que
por favor se refiera a este
Buenos días.
Gracias, presidente. Colegas, el grupo
de alto nivel de seguridad Guatemala
México tenía 10 años de no reunirse, al
menos a nivel ministerial.
La última reunión encuentro fue en abril
de 2015 y ahora tuvimos la reunión el
miércoles 25 en la sede del Ministerio
de Relaciones Exteriores.
El grupo de alto nivel está compuesto
por el Ministerio de Gobernación, el
Ministerio de la Defensa, el Ministerio
de Relaciones Exteriores, el Instituto
Guatemalteco de Migración y la
Secretaría de Inteligencia Estratégica
que comparten, evidentemente con sus
homólogos.
La idea de reunirnos fue una iniciativa
guatemalteca,
dado que aunque se ha mantenido el
vínculo a través de los grupos técnicos,
para nosotros era importante dar un
mensaje político que es el trabajo, la
colaboración y la cooperación que debe
desarrollarse entre Guatemala y México
en materia de seguridad.
No van a pasar otros 10 años. Tenemos
una próxima reunión en octubre dentro de
4 meses y en este periodo lo que vemos
es designado una serie de tareas a los
grupos técnicos que participan todas las
instituciones para que se pueda avanzar
y concretar acciones de trabajo
conjunto. De una otra forma, aunque no
me corresponde a mí explicarlo, los
ejércitos trabajan de manera constante,
las policías tienen contactos eventuales
y eso es parte de lo que queremos
fortalecer, es institucionalizar el
diálogo para que hayan operativos
conjuntos en la zona fronteriza.
El grupo de alto nivel lo coordinan los
ministerios de Gobernación en el caso
Guatemala y la Secretaría de Seguridad
en el caso México y los organismos de
inteligencia son quienes actúan de
secretaría técnica. Ellos son quienes le
dan seguimiento a esta estructura que
nació en el 2002. Así que durante 23
años hemos venido trabajando de una
manera seria con los mexicanos en algo
que aunque estaba institucionalizado,
repito, tenía 10 años de no reunirse a
este nivel. ¿Qué nos queda hacer? Hay
protocolos y hay una serie de
procedimientos desactualizados que son
los que vamos a poner al día. La
situación en frontera alrededor de lo
que ha sido el incremento de la
actividad del narcotráfico y la lucha
conjunta que tiene que haber contra el
crimen organizado se ha incrementado en
este periodo y por eso corresponde dar
una respuesta conjunta con México.
Gracias y quedo abierto a cualquier
pregunta.
Gracias, canciller.
Con el plan Retorno al hogar estamos
empezando a construir un camino real
para quienes por decisión o por
obligación regresan a su tierra. Eh,
nosotros sabemos que estos procesos
no son siempre fáciles, pero es nuestra
responsabilidad hacerlos dignos, porque
nadie que vuelve a Guatemala debe
sentirse olvidado, relegado, mucho menos
culpable. Aquí les espera un estado que
está comenzando a hacer lo que nunca
antes se hizo, proteger, reintegrar y
ofrecer oportunidades.
Nuestro país no puede cerrar los ojos
ante una de las caras más dolorosas de
la migración, que es la de nuestras
niñas, niños y adolescentes que regresan
solos, muchas veces marcados por el
desarraigo y la vulnerabilidad. Como
gobierno tenemos la obligación moral y
legal de tenderles la mano. Por eso
hemos construido una ruta de atención
integral que reconoce su dignidad,
garantiza su protección y apuesta por su
futuro. Esta ruta por la liderada por la
Procuraduría General de la Nación y
articulada con diversas instituciones de
Estado, es un paso concreto para que
cada adolescente
retornado, cada niño, cada niña que
regrese no acompañe su historia con eh
una de retorno con una historia de
abandono y de marginación, sino de
acogida, de protección y de oportunidad.
Quiero invitar al procurador general
Julio Saavedra a que nos comparta los
detalles de este plan de acción que pone
a la niñez y adolescencia migrante en el
centro de nuestras prioridades como
gobierno, que es el primero en su género
en el mundo. Somos el primer país que
establece un proceso para proteger a sus
niñas, niños y adolescentes en un
proceso de retorno al país. Procurador,
por favor.
Buenos días.
Quisiera empezar con una reflexión muy
breve, pero importante. Es un mensaje
fuerte y es que nuestros jóvenes son
sujeto de derechos y no solo objeto de
protección, son sujetos de derechos.
De enero a diciembre de 2024, la
Procuraduría General de la Nación
atendió a más de 60,000 niñas, niños y
adolescentes, de los cuales
aproximadamente 3,000 casos
correspondieron a personas en contexto
de movilidad humana.
Tan solo entre enero y mayo del presente
año ya se han registrado 423 casos
nuevos.
Se trata de adolescentes guatemaltecos
que requieren la acción decidida del
Estado, no solo para garantizar su
protección inmediata, sino también para
acompañarlos en el ejercicio progresivo
en sus derechos y en la construcción de
su proyecto individual de vida.
Reconocerlos como titulares plenos de
derechos implica garantizar condiciones
que favorezcan su autonomía
y participación conforme a su desarrollo
evolutivo y nivel de madurez. En pocas
palabras, acompañar la autonomía
progresiva que se busca en la persona.
Con fundamento en el principio del
interés superior del niño y el respeto a
la autonomía progresiva, se impulsa la
conformación de un grupo de trabajo
interinstitucional con el objetivo de
coordinar acciones que permitan un
retorno digno, seguro y voluntario de
adolescentes, migrantes guatemaltecos
que se encuentran en Estados Unidos y
están próximos a alcanzar la mayoría de
edad.
Este esfuerzo
no solo contempla su reunificación
familiar,
sino también su inclusión activa en
programas estatales que favorezcan sus
capacidades, prevengan ciclos de
migración irregular y les permitan
continuar con un proyecto de vida pleno
y sostenible en su país de origen,
Guatemala. La Procuraduría General de la
Nación reafirma su compromiso con la
protección integral de la niñez y la
adolescencia en contexto de movilidad
humana. En sintonía con el anuncio del
señor presidente constitucional de la
República sobre un nuevo plan nacional
para atender a adolescentes migrantes,
trabajaremos en forma decidida en esta
iniciativa.
Esta iniciativa representa una
alternativa legal, humana y viable para
garantizar su regreso en condiciones de
dignidad. Este plan resguarda su
seguridad y bienestar y también promueve
su participación consciente en las
decisiones que les afectan directamente.
Esto conforme al principio de autonomía
progresiva al que ya me referí. Retornar
con apoyo institucional,
familiar y social significa recuperar su
derecho a decidir por sí mismos sobre su
futuro en libertad y dignidad. La
intervención de la Procuraduría General
de la Nación contempla
siguientes acciones prioritarias. En
primer lugar, la identificación de
necesidades de protección mediante
abordajes psicosociales y procesos de
sensibilización.
En segundo lugar, la representación de
los de adolescentes durante su proceso
de reunificación familiar. En tercer
punto, el acompañamiento en el retorno
asistido y la reunificación familiar.
Buscamos esa reunificación familiar.
Como cuarto punto, la promoción de
procesos de protección especial,
incluyendo abrigo temporal, cuando así
lo disponga la autoridad judicial y sea
necesario.
Por último y lo más destacado les podría
decir es la se busca la inclusión de los
adolescentes en programas sociales y
educativos a través de planes de
protección individuales y coordinación
con otras instituciones públicas. Se
busca en dos palabras el seguimiento y
ayudar a estos adolescentes a que tengan
un proyecto de vida y a que a través de
este principio de autonomía progresiva
ellos puedan acceder, puedan soñar con
un futuro en su país. Desde la
Procuraduría General de la Nación
reiteramos nuestro compromiso de velar
por los derechos de la niñez y la
adolescencia, acompañando cada caso
desde una perspectiva de derechos,
autonomía y dignidad hasta lograr su
efectiva
reintegración familiar, comunitaria y
social. Muchas gracias, presidente.
Muchas gracias, procurador.
con el propósito de garantizar que la
ruta hacia la modernización,
profesionalización y fortalecimiento
institucional del ejército continúe
avanzando con paso firme, como hasta
ahora y como presidente de la República
y comandante
del ejército de Guatemala, he decidido
ratificar en el cargo al ministro de la
defensa, el general de división, Henry
David Saens Ramos.
Su liderazgo frente al Ministerio de la
Defensa ha sido clave para consolidar el
vínculo entre la conducción política del
gobierno y la estructura sólida,
doctrinaria y disciplinada del Ejército
de Guatemala, desde el jefe del Estado
Mayor hasta el último soldado. su
compromiso como ministro en la lucha
frontal contra el narcotráfico y el
crimen organizado, hasta el destacado
trabajo del cuerpo de ingenieros del
Ejército en las comunidades que por años
han permanecido olvidadas y la valiente
reacción del ejército en unidades de
rescate ante inundaciones, derrumbes y
desastres naturales confirma su
destacado trabajo al frente de una
institución como un pilar activo en la
construcción del futuro pacífico.
armónico y democrático de nuestra
nación. Señor ministro Henry Saence, su
confirmación en el cargo es con la
instrucción
de hacer que el ejército fortalezca la
continuidad de esta visión de desarrollo
y que las transformaciones que hemos
logrado no se detengan. Sigamos
trabajando por la modernización,
profesionalización y el fortalecimiento
institucional del ejército de Guatemala
y de la República en su conjunto. Señor
ministro, por favor.
Señor presidente, colegas,
compañeros de la prensa, tengan el mejor
de los días.
El 15 de enero de 2024,
en el discurso
que de acuerdo a la ley se presentan las
fuerzas armadas
a las nuevas autoridades,
se dijo,
el ejército de Guatemala
está subordinado al poder civil.
Esta
frase y esta declaración pública que día
con día hacemos los soldados o los
ciudadanos uniformados en el ejército de
Guatemala no es un no es un simple
cliché, es una acción
que cada soldado en su mente tiene y el
concepto de construir diariamente la
democracia.
Y desde ese 15 de enero del 2024, cada
acción, cada orden y cada resultado
es desde esta génesis de estar
subordinado precisamente al poder civil.
¿Qué ha hecho las fuerzas de tierra en
este parámetro de tiempo?
Ha incrementado su dispositivo
en las fronteras.
saliendo de posiciones trascendentes,
hacer un movimiento hacia el dispositivo
composición y fuerza y reforzar las
fronteras y lo seguiremos haciendo.
Hemos aumentado las erradicaciones
para cortar los corredores terrestres
del narcotráfico y todas las
manifestaciones en el territorio
nacional que tienen las amenazas
transnacionales.
Pero Fuerza Aérea ha hecho lo propio.
Fuerza Aérea ha tomado el control del
espacio aéreo, negándole el uso del
mismo a todas las aeronaves ilegales que
transportan ilícitos.
Y en año y medio
se ha negado casi en su totalidad.
El 27 de diciembre del año pasado
aterrizó una aeronave a la cual eh se le
dio la interdicción de vida. Pero Fuerza
Aérea no solo se queda en el ámbito de
seguridad nacional, también apoya a las
demás instituciones y a los ciudadanos
directamente.
Por el buen uso de los recursos se ha
mantenido operativa más horas de vuelo
las aeronaves en Fuerza Aérea
Guatemalteca y ha permitido el traslado
médico de pacientes de hospitales
lejanos a la ciudad capital que ha
logrado salvar vidas. Y esto sí es un
avance significativo
y real para la población en general.
La fuerza de mar
ha hecho avances históricos
en donde coadyó aquel gobierno tuviera
los mejores números de incautación en su
primer año de gobierno
y a partir de 3 meses para acá está
permanentemente en el límite de las
aguas territoriales con aguas nacionales
patrullando y protegiendo nuestras o
nuestros recursos naturales.
Todo esto no se podría hacer sin ejes
transversales que nos validen
nuestra ejecución y nuestro
desenvolvimiento tanto hacia el ámbito
de seguridad nacional que es hacia
afuera, como el servicio a la a la
ciudadanía en general.
Vamos a continuar en la estrategia de
mano a mano, porque esos cementos que se
llevan a las familias salvan vidas,
erradican muchas enfermedades y
seguramente tendremos ciudadanos más
sanos y más fuertes en el futuro.
Seguiremos construyendo caminos en el
marco de rutas para el desarrollo.
inicialmente en tres áreas, inicialmente
en el área Chortí, en el área Isil, en
el área Kechi,
llevando caminos en donde ellos van a
continuar transportando todos sus bienes
y servicios.
Sin embargo, hacia lo interno de la
institución estamos trabajando para
dignificar la salud
tanto de los oficiales, especialistas
como tropa, mejorando los servicios en
el centro médico militar
y también mejorando la forma de vida del
soldado.
Todo esto no se podría hacer
sin que en la dirección nosotros, desde
nuestro comandante general del ejército
no tuviéramos las órdenes claras,
precisas de servir al pueblo digno de
Guatemala.
El punto de inflexión que hace el señor
presidente con la institución es de
involucrarnos en proyectos de estado,
el ya iniciado proyecto de ampliación de
puertos en donde
le doy parte, señor presidente, que
vamos sin ningún problema y estamos a
punto de ver acciones concretas,
pero vienen proyectos a la vuelta de la
esquina.
Vamos a trabajar las vías férreas para
cumplir la orden que da el señor
presidente y vamos a trabajar Metro
Rriel.
Estos proyectos de estado no se podrían
concretar si el ejército no estuviera
pensando en servir a su pueblo, en
concretar
y mejorar la democracia y en respetar
por sobre todo el marco jurídico.
Eso es lo que seguiremos haciendo. Vamos
a cumplir la orden de hacer estos
proyectos de estado para que los
beneficios lleguen a la ciudadanía en
general. Gracias.
Muchas gracias, ministro. Abrimos
la ronda de preguntas y respuestas. Muy
bien, señor presidente, muy buenos días
para usted y a los distinguidos
funcionarios que acompañan. La primera
pregunta la efectúa el periodista
Brainer Ruiz de Alba Visión.
Presidente, buenos días y funcionarios
presentes. Eh, tengo un par de
preguntas. Presidente, en el marco de la
visita de la secretaria Cristi Noem ayer
a nuestro país, pues ha surgido diversa
información en redes sociales que se
firmó un acuerdo para Tercer país
seguro, que asimismo Guatemala y
Honduras ofrecerá darle asilo refugio a
migrantes de otras nacionalidades,
eh, que Estados Unidos no les otorga un
estatus. Y quisiera que nos pueda dar su
opinión al respecto de esto para tener
más clara la información en torno a ese
memorándum que se firmó con el ministro
de Gobernación. Y también le quisiera
preguntar al procurador general de la
nación en torno al a los plazos que ya
se tienen de en relación a los maestros
que están en el exterior del palacio. Ya
se cumplen las 48 horas. ¿Qué qué va a
suceder? ¿Cuál será la lectura que le
dan las autoridades en este momento a
ese plantón de maestros? Gracias. Muchas
gracias. A ver, don Breiner, lo primero
no le voy a dar mi opinión, le voy a dar
la información.
Lo primero es que el acuerdo que se
firmó ayer
entre la secretaria Noem y el ministro
Jiménez no tiene nada que ver con temas
de migración, tiene que ver con temas de
seguridad aeroportuaria y lo que hace es
que crea un marco mediante el cual se se
fortalece y se amplifica
la colaboración que existe entre ambos
países. desde hace ya algunos años
alrededor de la el desarrollo de medidas
de seguridad para eh en los puestos de
tráfico de una manera que nos permite
tener acceso a tecnología, equipo y
capacitación como no lo teníamos antes.
Es decir, es un eh es un acuerdo que se
refiere exclusivamente al funcionamiento
de terminales
de en aeropuertos o otras terminales en
donde hay cruce de personas, de
viajeros. Eh, es decir, no tiene nada
que ver en tema de eh
acuerdos migratorios. Realmente no sé de
dónde sale el ruido en en las redes,
porque eh en primer lugar no se firmó
absolutamente nada.
En segundo lugar, se nosotros seguimos
operando en el marco de los acuerdos que
se establecieron con el secretario Rubio
durante su visita a Guatemala en el mes
de febrero. fue en ese momento en donde
se discutió los alcances
en los que Guatemala y los Estados
Unidos de América cooperarían y en donde
lo que se acordó es que Guatemala lo que
hace es reintegra a sus connacionales y
acepta que en el caso de
centroamericanos estos puedan pasar en
el camino a sus países. y no se habló ni
se acordó nada de ninguna otra
nacionalidad.
Eso es lo que está ahorita en vigencia.
Esto se ha venido discutiendo por medio
de las cancillerías.
Ha sido una discusión entre el
Departamento de Estado y el Ministerio
de Relaciones Exteriores y eh no tiene
nada que ver con los acuerdos firmados
el día de ayer. Gracias, señor
presidente. Escuchamos al señor
procurador.
Muchas gracias. en cuanto al los
procesos constitucionales
eh que la Procuraduría General de la
Nación planteó y que como ustedes saben,
fueron otorgados los amparos
provisionales y se dictó sentencia
recientemente en uno de ellos, pues
plantearles y en atención a la a la
pregunta que se hace. En principio,
debemos estar convencidos que solo
mediante el respeto y y la observancia
estricta del debido proceso es que se
construye un estado de derecho. No
podemos nosotros
aspirar al respeto de las libertades y y
del ejercicio de los derechos si no nos
sometemos al imperio de la ley. Esto
implica que cada paso tiene que ser
ordenado por un juez competente. En el
caso concreto de los procesos
constitucionales que se han planteado
con el Stej. En ningún momento nosotros
vamos a tomar medidas que no estén
fundamentadas en la ley o en su caso
ordenados por el Tribunal
Constitucional.
Es de su conocimiento también que ya las
los plazos fijados en estos amparos
vencieron. El paso siguiente entonces es
la Procuraduría General de la Nación
debe solicitar en los amparos que no se
hayan cumplido la debida ejecución de
los mismos, porque las resoluciones
judiciales y en especial en los amparos,
que son procesos que tutelan y protegen
derechos constitucionales y recordemos
que acá está en juego por capricho de un
grupculo la educación y la alimentación
de nuestras niñas, niños y adolescentes.
Esto es esto es inaceptable en un
sistema y en republicano y en un estado
de derecho. De manera que la
Procuraduría General de la Nación ya
hizo las solicitudes y estamos próximos
a esperar eh sobre la debida ejecución
de estos amparos. Eh respecto de las
medidas que que se deben tomar o qué se
qué podría esperar la ciudadanía.
Lo que puede esperar es que el los
jueces constitucionales, los los
tribunales constituidos en tribunales de
amparo, con todas las la potestad que la
ley de amparo de exhibición personal y
de constitucionalidad establece en los
artículos del 50 en adelante, puedan
tomar medidas para su efectiva e
inmediata eh aplicación y respeto de su
resolución judicial. en en caso en los
titulares o los sujetos pasivos o las
autoridades en contra de quiénes se ha
planteado el amparo, es decir, el comité
ejecutivo del sindicato de trabajadores
de la educación de Guatemala y los
dirigentes de las seccionales y
subseccionales no cumplan con acatarlo,
entonces el juez puede eh ordenar
incluso condenar en los daños y
perjuicios a las personas responsables.
Pero lo más importante,
los jueces constitucionales deben
garantizar que cese definitivamente
la suspensión indebida e ilegal de
clases que ha mantenido elja. Y es
ilegal porque así lo declaran las
resoluciones judiciales. No es un
capricho, no es un decir de la
Procuraduría, no es un decir de la
ministra de educación, Anabela Giraca,
es una resolución judicial que debe
cumplirse y los jueces constitucionales
estarán entonces próximos. Esperamos la
semana entrante a notificarnos sobre
cuáles de estas medidas serán las que
deberán atender los señores del
Sindicato de Trabajadores de Educación
eh para dar cumplimiento a lo resuelto.
También hay un aspecto importante y es
que el el
solo en casos excepcionales respecto del
incumplimiento de las resoluciones es
que el propio Tribunal Constitucional
puede ordenar que se remita copia
certificada de lo actuado al Ministerio
Público para que este a su vez inicie
una investigación y concluya si hay
lugar o no o si hay suficiente prueba o
documentos o medios de convicción,
medios de investigación para poder
iniciar un proceso. penal en contra de
las personas que que estén
desobedeciendo las resoluciones
judiciales en un estado de derecho. No
es admisible que los sujetos pasivos,
que los sujetos en contra de quienes
están planteando los amparos los vean
como una burla y que vayan al extremo
decir que no van a cumplir las
resoluciones judiciales, salvo que el
Ministerio Público se los ordene. Esto
es absurdo. Las resoluciones judiciales
deben cumplirse sin demora. Y esto se
encargarán los tribunales
constitucionales. No sé si respondí la
pregunta y quedo a su disposición,
presidente. Sí, gracias, señor
procurador. Eh, continuamos con la
periodista Heidiy Pineda del medio
liberal GT. Pregunta para el señor
presidente.
Buenos días, presidente. Autoridades.
Presidente, en relación al amparo
provisional otorgado por la CC en el
marco del desfile de la diversidad, que
ordena tomar acciones para garantizar
tanto los derechos de los participantes
como también eh priorizar el interés
superior del niño en materia de eh
valores espirituales y morales. quisiera
consultarle cuáles son las acciones que
van a tomar desde el ejecutivo para
poder garantizar ambos derechos.
El Ministerio de Gobernación ha sido
instruido para tomar en cuenta esta
resolución y cumplir ambos extremos a
cabalidad por medio de las medidas
operativas que consideren convenientes.
Gracias, señor presidente. Hay una
pregunta de la periodista, pero al señor
canciller.
Señor canciller, buenos días. Tengo dos
consultas. Eh, el la cancillería había
indicado hace un tiempo que iban a
informar acerca de cuáles eran los
acuerdos que apoyaría Guatemala tras la
reunión de la CELAC en China. Sin
embargo, todavía no tenemos información
al respecto. Si usted nos puede
compartir en materia de todo lo que se
acordó en China, cuáles son aquellos
acuerdos en los que Guatemala estará
participando y también en el tema del
artículo 27 de la Convención de Viena y
la o la resolución de la CC, si en esa
materia ya el tema está concluido con
Naciones Unidas o si todavía está algún
proceso pendiente. Gracias. Gracias. Con
relación a la reunión CELAC China, eh no
participamos nosotros en ese evento, no
asistimos.
Lo que hay dentro de la CELAC es una
serie de mecanismos de cooperación entre
los países. Es un foro abierto, hay
SELAC Unión Europea, hay SELAC China,
hay SELAC con otros países. Lo que
Guatemala obtiene como beneficio en la
práctica es que la cooperación que se
maneja en este espacio pueda
eventualmente beneficiarnos a nosotros.
El detalle de los proyectos o lo que se
haya aprobado con China, no lo tengo en
este momento, no se lo podría decir,
pero eh este era el cuarto foro. En los
tres foros anteriores, incluso Guatemala
sí participó, sí asistió. Con relación
al artículo 27, el Ministerio de
Relaciones Exteriores cumplió con lo que
nos indicó eh la Corte de
Constitucionalidad. Nosotros notificamos
a Naciones Unidas que hubo un amparo por
parte de la Corte. y que esto deja en
suspenso, por decirlo así, lo que había
sido la situación del retiro de la
reserva. Gracias, señor canciller.
Continuamos con la periodista Lesli
Sánchez de Guatevisión. Tiene pregunta
para el señor presidente.
Hola, buenos días y también para el
Bindef y PGN para que sepan. Gracias.
Eh, presidente, e bueno, usted ya aclaró
que no se firmó ningún acuerdo de de
tercer país seguro. Solo quisiera
consultarles en algún momento eh
Guatemala ha analizado retomar ese
acuerdo o volver a a recibir a a o tener
a refugiados acá y si eh hasta este
momento se han recibido a
centroamericanos, si bien usted lo
explica que es de paso, pero entendía yo
que todavía no se habían recibido. Si
nos puede aclarar eso, por favor.
Si no, todavía eh no han llegado
centroamericanos,
exclusivamente guatemaltecos en el marco
del acuerdo y lo primero no en ningún
momento hemos considerado. De hecho,
cuando eh comenzó todo este proceso con
la visita con el secretario Rubio, uno
de los temas que estaba en el escenario
era el tema de tercer país seguro porque
era antecedente que había existido.
Nosotros hicimos claro que la ruta
nuestra era diferente. propusimos la
ruta que nos condujo a este acuerdo en
donde están se contemplan
centroamericanos y la posibilidad de
refugio para fundamentalmente
nicaragüenses que son quienes no pueden
retornar a su hogar por las razones que
ustedes conocen. Gracias, señor
presidente.
La siguiente pregunta es
Gracias, señor presidente. La siguiente
pregunta es para el señor ministro de la
defensa por parte de la periodista
Sánchez.
No, no sé si usted o el presi, pero
alguno de los dos me las va a
recontestar. Este,
ayer el embajador de los Estados Unidos
daba a conocer que en los últimos meses
se han detectado en cinco embarcaciones
Fentanilo y eh que también se detectó un
nuevo precursor que no saben todavía qué
droga es. ¿Qué información nos puede
ampliar al respecto y por qué no se
había dado a conocer a la población y
específicamente cómo fueron esas
incautaciones? Entiendo que el ejército
trabaja en conjunto con el Mingov. si
nos pudiera ampliar un poco. Y tengo
otra pregunta para usted, ministro.
Perdón. Bueno, efectivamente y como el
gobierno lo ha venido diciendo, el
gobierno del presidente Arévalo,
somos eh un gobierno que ataca el
narcotráfico y esta es una manifestación
específica. Las operaciones fueron
llevadas a cabo por el Ministerio de
Gobernación en apoyo con nosotros y
hemos en conjunto eh aportado el sacar
no solo fentanilo, sino diferente tipo
de estupefacientes del mercado.
detalles los podría dar el el Ministerio
de Gobernación, pero creo que lo
relevante es que se siguen las
operaciones antinarcóticas en los
puertos, en los aeropuertos, en Aire,
mar y tierra, en las fronteras y los
resultados continúan siendo efectivos.
Gracias, señor ministro. Hay una breve
pregunta para su su persona. Eh,
ministro, ¿cómo interpreta la decisión
de mantener o reemplazar a los oficiales
del ejército que ya cumplieron su tiempo
de servicio?
Las leyes y reglamentos militares están
dadas, se le da cumplimiento al 100% y
lo que yo interpreto es eso, que somos
un ejército democrático, subordinados al
poder civil, respetuosos del marco
jurídico. Lo que estamos haciendo es
respetando el la ley y en consecuencia
los resultados son relevos cuando
corresponden de cualquier tipo. Gracias,
señor ministro. La siguiente pregunta es
para el señor procurador.
Es cortita, ¿no? Eh, solo quería ir.
Hola, procurador. Buenos días. Buenos
días. Este, la este momento la Corte de
Constitucionalidad no ha resuelto la
inconstitucionalidad que plantearon en
contra de siete artículos del Pacto
Colectivo de Educación. Eh, se sabía que
se tenía en agenda, pero no hubo
consenso en el pleno y entonces la
quitaron de agenda. ¿Cómo lo interpreta
usted el hecho de que ya pasó casi un
mes y no se ha resuelto? Y mientras
tanto, pues continúa esta situación que
usted mismo acaba de plantear de que no
hay cl
y que cese en definitiva el abuso el
abuso de la negociación colectiva como
formas para eh realmente obligar a las
autoridades
de y a las autoridades nominadoras
a caer en estos eh aspectos de los
pactos colectivos que contemplan
delegación ilegal de la función pública.
Es sumamente necesario que Guatemala
emprenda su camino para readecuar la
negociación colectiva y ajustarla a las
prescripciones constitucionales y al
respeto de la legalidad. Pero yo
interpreto el lo que usted plantea como
parte del proceso constitucional y de
las reflexiones que los señores
magistrados de la Corte de
Constitucionalidad estarán haciendo. y
le reitero eh mi total confianza en el
criterio y en y en el en la
justificación que ellos encontrarán para
el paso siguiente fundamental, que es
decidir sobre la suspensión provisional
de las normas que la Procuraduría
General de la Nación impunó
inconstitucionales.
Esa sería mi conclusión. Gracias, señor
procurador. Continuamos con el
periodista Eduardo Perea de Radio
Sonora. tiene interrogante para el señor
presidente. Sí, don Eduardo, me lo
permite.
Sí, claro. A raíz de las respuestas
previas. Primero,
el canciller me acaba de recordar, y lo
digo simplemente porque yo creo que eso
ya puede poner el tema a descansar, el
título de el acuerdo entre el gobierno
de Guatemala y el gobierno de los
Estados Unidos que regula el tema
migratorio y se llama Canje de notas
para el retorno digno y seguro de
guatemaltecos y centroamericanos a
través de Guatemala.
Ese es el título, guatemaltecos y
centroamericanos a través de Guatemala.
Creo que con eso ya nos quedamos tratos.
El segundo comentario es un poco sobre
el comentario de que
hizo doña Leslie alrededor de que las
clases están paradas. Miren,
desafortunadamente hay un grupo
grupúsculo,
estamos hablando de un 10%
de maestros que están en esta acción
eh ilegal eh y que se niegan a dar
clases de acuerdo a lo que están
obligados en ley. noticia es que el 90%
de los maestros han estado asistiendo
regularmente a dar clases a sus
escuelas. Esa es la noticia. El 90%
está cumpliendo con sus obligaciones de
manera regular.
Existe ese grupo minoritario que insiste
en eh comportarse fuera de la ley. Nada
más. Gracias, señor presid. Don Eduardo.
Ahora sí. Gracias. Continuamos con
Eduardo Perea, Radio Sonora. Señor
presidente,
presidente, muy buenos días. Demás
funcionarios también. Presidente,
hablando de este grupo minoritario de
los maestros, ¿qué hará el gobierno o
específicamente cuál será la instrucción
de su parte al Ministerio de Educación
para tener pues algún resultado con los
maestros que probablemente puedan
quedarse en la Plaza de la Constitución
y no acaten la instrucción de retirarse?
porque ya vemos que algunos sí están
cumpliendo con la orden de irse a sus
lugares de origen. Y también quisiera
consultarle si usted participará el
próximo lunes en el desfile del ejército
de Guatemala.
La primera es eh como lo dijo el señor
procurador, nosotros operaremos en el
marco de lo que la ley establece y de lo
que lo que las cortes indiquen. Y ese
será el procedimiento al que nos vamos a
asumir y por supuesto que voy a estar
ahí para el desfile del 30 de junio.
Gracias, señor presidente. Hay el
ministro de la defensa tiene una
pregunta.
Ministro, en el marco de la celebración
del día del ejército, ¿cuál es su
postura ante esta ratificación de su
cargo al frente del MinF? ¿Y cómo están
preparados también para la época de
lluvias? Hasta al momento la Conred
contabiliza 637 emergencias en toda la
República desde el mes de abril. ¿Cómo
están pues actuando ustedes desde la
defensa? Gracias. Bueno, le le respondo
inversamente al orden de sus preguntas.
Eh, desde
la conred,
no solo con la señora secretaria, sino
con todas las instituciones
que ahí nos reunimos, estamos en
sintonía, estamos preparados para las
diferentes emergencias que tiene el
territorio nacional. Estamos preparados
para las inundaciones. El Ministerio de
la Defensa Nacional a sus unidades
especializadas encabezadas por la
Brigada Humanitaria de Rescate ya están
distribuidas en todo el país para estar
lo más cerca posible a lo que
históricamente hemos tenido eh como
desastres de inundaciones. Ese
movimiento ya lo tenemos hecho. El señor
presidente desde el año pasado nos dio
recursos para tener para atender las
emergencias. Segunda acción anticipada.
Y claro, no quisiéramos que pasara, pero
ya estamos listos en condiciones para
atender una emergencia inmediata. Si
esta fuera grande, entonces nosotros
vamos a involucrar más unidades
regulares para eh atender y apaciguar lo
que suceda en todo el territorio
nacional. ¿Cuál es mi postura con la
decisión del señor presidente? es la
institucionalidad,
la jerarquización y principalmente la
politicidad de la institución que se ha
venido trabajando. El señor presidente
conoce el ejército de Guatemala desde
mucho antes de tomar posesión y ahora lo
que está haciendo es consolidando
los principios que él ha tenido y ha
vivido y ahora hemos
ha dado las órdenes y estamos
ejecutándolas al pie de la letra.
Somos un ejército que construye
democracia, somos un ejército que aporta
desarrollo al país y principalmente
estamos subordinados al poder civil. Esa
es mi posición y eso es lo que vamos a
celebrar el 30 de junio, un ejército que
sirve a su nación.
Gracias, señor ministro. Continuamos con
el periodista Óscar Grijalba de Radio
Punto. Tiene preguntas para señor
presidente y al señor canciller.
Buenos días, gobernantes, funcionarios
de gobierno. De igual manera, buenos
días, presidente. El programa firmado
ayer responde a las acciones
directamente de la terminal aérea. ¿Qué
otras acciones puntuales se tienen para
lograr que no se descertifique como
aeropuerto internacional que estuvo a
punto de de perder esa categoría?
algunas otras acciones aparte de de la
firma del programa de ayer. Gracias. Y
señor eh ministro de Relaciones
Exteriores, eh la consulta es sobre los
guatemaltecos eh que recientemente están
siendo afectados por las por en
California y en otros estados. ¿Cuál es
el dato que se tiene actualmente? la
asistencia que han brindado. De igual
manera también en la embajada de Israel,
eh cuál ha sido la asistencia y si nos
puede actualizar eh qué es lo que
podemos encontrar hasta este momento de
los guatemaltecos que han sido eh pues
afortunadamente librados del conflicto
armado en Medio Oriente. Gracias.
Eh, don Óscar.
[Música]
Gracias por la pregunta, porque la
pregunta nos permite aclarar.
Eh, efectivamente
nosotros recibimos
el año pasado el aeropuerto
a punto de ser descertificado
para el arribo de vuelos provenientes de
los Estados Unidos.
eh por la serie de deficiencias que
existían a distinto nivel en el
aeropuerto, tanto en términos de eh
seguridad en el manejo de los pasajeros
y en el manejo de las cargas, como de
seguridad en términos del manejo eh
aéreo y la seguridad de las naves en sus
procesos de aterrizaje. y de despegue.
Nosotros inmediatamente anunciamos que
teníamos un proceso de rescate del
aeropuerto y por eso lo llamamos en en
tres etapas. La primera era una de
rescate y esta medida, esta etapa de
rescate eh fue una medida en donde
pues
tomamos la serie de correctivos
necesarios en cada una de estas áreas
para permitir estar listos para los
procesos de certificación, porque
teníamos visitas de la FAA programadas
que venían a a ver si efectivamente
estábamos listos o si no estas visitas a
como resultado de esas medidas de
emergencia que se tomaron fueron, si no
que si no me equivoco, 120
millones de quetzales los que se
invirtieron en todo tipo de medidas.
Este, ahí también iban el el tema de las
escaleras y de la los elevadores y de
las cintas de
de equipaje, pero lo principal eran
medidas de seguridad en el manejo tanto
de personas y carga como en el manejo de
la de del tráfico aéreo. Esto permitió
que las la visita
saliera no con una descertificación,
sino con una indicación de las tareas
que nos faltan para poder abordar. Eso
es lo que estamos haciendo en esta
segunda etapa que incluye la eh el
trabajo, estamos trabajando juntos con
el Banco Mundial para hacer una
identificación de las medidas que se
requiere tomar para poder hacer una
modernización
de el aeropuerto para llevarlo a su
nivel óptimo y estamos trabajando con
ellos. Acabamos. Bueno, hace dos semanas
creo que llegó el informe
correspondiente que estamos por eh ver
ahorita para ya poder eh seguir
adelante. Hay que tomar decisiones de
financiamiento. Seguramente esto lo
haremos en el marco de el nuevo
presupuesto
y que nos permitirá en esta segunda
etapa poner el la terminal existente a
punto, pero la tercera etapa es la
ampliación del aeropuerto. La ampliación
del aeropuerto implica prácticamente la
construcción de una terminal equivalente
a la de ahora y de otra pista de taxeo
adicional con una serie de
reorganización que le va a permitir a
este aeropuerto ser funcional para los
próximos 25, 30 años. Esa tercera etapa
nosotros esperamos dejarla ya en
términos de licitación en marcha porque
es un proceso que va a tomar bastante
más tiempo de la cuestión. Lo que se
firmó ayer
no es parte de este proceso para evitar
la descertificación, es un es parte de
un proceso para asegurar la capacidad de
manejo en el tráfico de viajeros que
tiene el gobierno de Guatemala en
colaboración con las autoridades
norteamericanas. Gracias, señor
presidente. El periodista Grigalba tiene
preguntta para el señor Canciller.
Muchas gracias.
En el caso de los guatemaltecos en Los
Ángeles, no tengo la cifra exacta acá.
Lo que sí le puedo afirmar es que en
general la red consular y
específicamente el consulado nuestro en
Los Ángeles, que es el más grande que
tenemos en los Estados Unidos, está
dando toda la protección y asistencia
consusular que corresponde a los
guatemaltecos. También estamos dando
asesoría legal para que puedan enfrentar
de la mejor manera los distintos
procesos y situaciones que se están
dando con las redadas.
En el caso de su pregunta sobre los
guatemaltecos en Israel, sí me dio
tiempo a indagar y aquí tengo el dato
exacto. Hay 306 guatemaltecos en Israel,
de los cuales 56 están haciendo trabajo
temporal. O sea, que es gente que en
algún momento va a regresar, pero más
importante aún es saber que hay
guatemaltecos en Líbano, en Jordania, en
todos los países del Golfo, Bahin,
Qatar, Kuwait, Emiratos, en Arabia
Saudita y en Egipto. Porque nuestra
preocupación, aunque el conflicto está
centrado en Israel, es toda la región
del Medio Oriente y a través de nuestras
embajadas en Egipto, en Qatar, en
Emiratos y por supuesto nuestra embajada
en Israel, mantenemos un contacto
directo con esta comunidad de
guatemaltecos para tratar de asistirlos
y apoyarlos en la medida de lo posible.
Evidentemente la situación más
apremiante, más conflictiva es la que se
está dando en Israel, en donde además es
el número mayor de guatemaltecos que
tenemos en esta región.
Hay una breve repregunta, señor Cancer.
Gracias, Canciller. Solamente las
acciones para identificar a los
guatemaltecos en Irán
al no existir un consulado o embajada en
ese país. Bueno, mire, acá el dato de
Irán no se lo debo. Hice el mapeo, pero
no llegué hasta Teerán.
Eh, pero definitivamente como no tenemos
presencia en todos lados, presencia de
embajadas o de sedes consulares, es a
través de las embajadas vecinas que
tenemos la información y la
coordinación. Pero no dude usted, tal
vez soy yo el que omito el dato porque
no lo tengo a mano, que si hay
ciudadanos guatemaltecos en Irán, pues
también estaremos pendientes de ellos y
velando por su seguridad. Gracias, señor
canciller. Continuamos con la periodista
Claudia Méndez Villaseñor de prensa
comunitaria. Interrogante para el señor
presidente.
Buenos días, presidente. Buenos días,
ministros. Buenos días, procurador.
Secretario.
Voy a intentar parafrasearlo. Señor
presidente, usted habló que no se firmó
ningún acuerdo de país de tercer país
seguro. Durante el gobierno de Jimmy
Morales tenía otro nombre que tenía que
ver con el tema de refugiados. Usted
hablaba de que el acuerdo se llama
memorándum para el retorno seguro de
guatemaltecos y centroamericanos, pero
también habló que se le intentaba se iba
a tratar de atender las solicitudes de
asilo de los nicaragüenses.
Eso es un acuerdo de tercer país seguro
porque se supone que el derecho
internacional dice que todos los países
tienen que analizar y estudiar las
solicitudes de asilo y tratar de
concederlas
cuando así lo amerita. Y las personas
que van a Estados Unidos buscando asilo
de Nicaragua, muchas ni siquiera tienen
nacionalidad
y entonces los están retornando a
Guatemala.
en un eh para buscar un estatus de
refugio en Guatemala.
Entonces, ahí es donde nos perdemos
igual durante el gobierno Jimmy Morales
porque no se entendía la gravedad de lo
que significaba un acuerdo de tercer
país seguro. Entonces, usted nos dice
que no se firmó, pero sí se va a tratar
de conceder el estatus a personas de
Nicaragua. Entonces, como para que
pudiéramos aclarar bien la situación y
garantizar
que el país no va a firmar un acuerdo de
tercer país seguro como se hizo con
anterioridad, justamente
durante el gobierno del señor que
preside ahora Estados Unidos. Solamente.
Eh, mire, es muy precisamente hay que
aclarar el tema. Yo creo que vamos, lo
más importante es aclararlo.
Hay convenciones
que regulan el asilo internacional
que fueron firmadas en los años 50 o 40,
51. O sea, haga usted cuenta de las
décadas.
En esas convenciones de las que
Guatemala es parte,
se establecen claramente cuáles son los
mecanismos y las modalidades mediante
las cuales los estados se comprometen a
considerar solicitudes de asilo en el
marco de situaciones que puedan existir
de todo tipo.
O sea, que el asilo,
las convenciones de asilo, las
posibilidades de dar asilo y su
regulación legal están dadas en el marco
de esa una convención de la que
Guatemala es parte desde hace cuánto, 70
años, 70 y pico.
No tiene nada que ver con tercer país
seguro.
Segundo,
recuerde usted
que en la Constitución Política de la
República de Guatemala
se establece que los centroamericanos
son guatemaltecos de origen
y que tienen el derecho, por ser
hermanos centroamericanos,
de aplicar
a la nacionalidad guatemalteca de
acuerdo a términos que están
establecidos en la Constitución. La
Constitución no la escribió ni el señor
Trump ni el señor Jimmy Morales.
Es un documento que viene de 1985 y que
establece claramente
cuáles son esos
esos principios.
Tercero,
Guatemala ha aplicado
y ha estado otorgando
estatus de refugiado a distintas
personas a lo largo de distintos
momentos de la historia por distintas
circunstancias.
Yo solo recuerdo de una solo ahorita
porque para traer durante la revolución
de octubre se le dio estatus de
refugiados a una serie de inmigrantes
españoles que estaban huyendo de la
guerra civil española
y se les dio el estatus de refugio.
quedaron después. Son aquí hay varias
familias cuyo origen es español, eh, y
que va a esa estatuto de refugiado que
se dio en ese momento.
El día de hoy el gobierno de la
República ha considerado
que ante la situación que hay en
Nicaragua
de persecución política
y el compromiso fraterno y solidario que
nuestro país tiene con centroamericanos,
a quienes la Constitución
les da
el carácter
de guatemaltecos de origen en potencia.
Nosotros hemos
aceptado y hemos tomado la decisión,
¿no? De que en el caso de los
nicaragüenses,
quienes deseen quedarse en Guatemala
porque no pueden regresar a su país de
origen ante las situaciones, la
situación política que tienen ahora, se
les va a dar una situación de asilo. Es
una decisión nuestra de Guatemala
como expresión de solidaridad con el
pueblo nicaragüense
en el marco de
normas establecidas en la Constitución
Política de la República
y mecanismos previstos en las
convenciones de asilo internacionales,
de las que somos parte desde 1900.
1.
Como puede ver, no tiene nada que ver
con
el documento que se estaba considerando
por el tercer de tercer país.
Gracias, señor presidente. Para cerrar
con la ronda, la última intervención es
de Dani de León, del diario La Hora.
Buenos días, autoridades. Presidente, eh
con respecto eh breve con lo del lo esta
información del tercer país seguro, la
información que fue firmada el día de
ayer, esa se puede compartir o se puede
solicitar por medio de la Unidad de
Acceso a la Información Pública. Esa
sería número uno. Y la segunda, no sé si
es para usted o tal vez para el de la
Procuraduría General de la Nación, el
Sindicato de Trabajadores de la
Educación, STEC, han mencionado de que
ellos rechazan la participación de la
PGN en todas estas negociaciones que han
habido con eh con el Ministerio de
Educación. ¿Ustedes creen que que sería
posible continuar las negociaciones sin
los amparos que sin los amparos o sin o
también los amparos que se han puesto a
las al pacto anterior, al pacto vigente?
¿Ustedes creen que esas negociaciones sí
podrían continuar si la PGN no hubiera
intercedido? Esas sería las preguntas
para usted y luego tengo una para eh la
defensa, el ministro de Defensa.
Su primera pregunta,
el acceso a la información. Mire, este,
usted sabe que eh
los acuerdos diplomáticos y de seguridad
están cubiertos por el secreto de
Estado, etcétera. Nosotros, yo ya le he
pedido a los ministerios
correspondientes
que hagan un comunicado
donde figuren de manera clara y
transparente los compromisos que se
asumen en el marco de el acuerdo que fue
firmado ayer. y en el marco de el
acuerdo que viene desde la visita de el
secretario Rubio, para que no haya
ninguna duda, vamos a publicarlo para
que sea para que exista claridad sobre
cuáles son los contenidos, cuáles son
los objetivos, a qué nos comprometemos y
entonces podamos saber claramente de qué
estamos hablando y espero que entre
probablemente a más tardar el lunes
tendremos listos esos documentos para
que ustedes los tengan sino antes.
Gracias, señor presidente.
Respecto de la de la pregunta que se
hace con relación al esteg y a las
medidas. Yo creo que acá es
importantísimo recordar
un aspecto fundamental de nuestro estado
y es que el primer objetivo de la
Procuraduría General de la Nación es el
sometimiento
al estado de derecho, la observancia de
la ley y el respeto de las libertades y
garantías que le corresponden a todos
los ciudadanos.
Entonces, bajo esa perspectiva es que
hay que comprender que cualquier acción
fuera de la ley, lo único que revela es
un es la desesperación en la que se
encuentra un sujeto que no admite los
mecanismos jurídicos para la resolución
de los planteamientos que está haciendo.
¿Por qué lo digo? Porque acá tenemos una
prueba elocuente de lo que está
sucediendo.
El desesperado toma medidas de hecho.
El respetuoso de la ley se somete a los
procesos jurídicos, a los procesos
judiciales.
¿A qué aspiramos?
¿A resolver este tipo de conflictos a
través de medidas de hecho o a través de
resoluciones judiciales y la observancia
de la ley y el sometimiento al estado de
derecho, al imperio de la ley?
y con fundamento en lo que establece la
Constitución y los convenios
internacionales,
me refiero a los de la Organización
Internacional de Trabajo, 98, por
ejemplo.
Eh, debemos respetar el ejercicio de la
libertad sindical y la y privilegiar
siempre el diálogo y la negociación
colectiva. La Procuraduría General de la
Nación, y óigase bien, nunca interviene
en la negociación colectiva en la vía
directa. no lo hace y somos muy
respetuosos de este ejercicio
democrático de negociación.
En la negociación colectiva solamente
intervienen, en este caso, en la parte
trabajadora, el sindicato mayoritario y
la autoridad nominadora. Procuraduría
General de la Nación no interviene.
Entonces, es falso que la Procuraduría
General de la Nación esté interviniendo
en la negociación colectiva que a la
fecha continúa vigente. La ministra de
Educación, Anabela Jiraca, ha sido
enfática en establecer que su cartera,
la cartera que ella dirige, en ningún
momento se ha levantado de la mesa de
negociación. La negociación colectiva
continúa y continúa con mucha convicción
por parte de ella. La Procuraduría lo
que hace es defender los intereses de la
nación. No podemos aceptar la suspensión
indebida de clases con fundamento en
medidas de hecho que, reitero, son
medidas de desesperadas
porque el sometimiento al estado derecho
y a la ley definitivamente no les
favorece. Ahí están los amparos tanto
provisionales como el otorgamiento eh
del amparo en sentencia.
Entonces, resaltar que la Procuraduría
General de la Nación no interviene en la
negociación en la vía directa y no lo ha
hecho ni lo hará porque la ley no lo
permite. Eh, no sé si le contesté a su
pregunta. Sí, señor procurador. Muchas
gracias. La última pregunta, señor
presidente, es para el señor ministro de
la defensa por parte del periodista,
Dani de León.
Ministro, buenos días. Buenos días. En
una citación usted mencionó que el el
territorio de Huetenango no tiene la
suficiente cantidad de soldados para
poder cubrirlo. ¿Cuánto sería la
cantidad entonces para que sí se llegue
a la unidad por metro cuadrado? ¿Y
cuánto puesto esto llegaría a costarle
al gobierno para que sí sea posible? Y
también hay otros territorios que estén
vulnerables a este déficit de soldados.
Y por tercero es, no, yo creo que solo
sería eso. Gracias.
Bueno, hay instituciones que se dedican
al estudio de la seguridad y defensa a
nivel mundial y ahí arrojan algunas
fórmulas de presencia, ya sea policial o
militar, por kilómetro cuadrado.
Los datos específicos, aunque los tengo,
creo que no corresponden darlos
públicamente por aspectos de seguridad
nacional, pero a todas luces,
Guatemala debe de trabajar en llegar a
esos parámetros internacionales.
Y cuando nosotros hablamos de defensa,
nosotros no estamos hablando únicamente
del recurso humano. Cuando hablamos de
defensa,
necesariamente tenemos que pensar en una
fórmula de
elementos, capacitaciones o
entrenamientos y destrezas de este
elemento que lo va a complementar
tecnología que va a utilizar ese
elemento, o sea, material de guerra.
Esas tres consideraciones hacen la
fórmula que se estudia y a todas luces
pues en Guatemala venimos de una
reducción que hicieron hace varios
gobiernos a dedo y que dejaron no solo
al territorio nacional, sino a toda la
población indefensa ante todas las
amenazas transnacionales y que poco a
poco y ahora con mayor aínco el señor
presidente está recuperando a pasos
agigantados.
Gracias a usted, señor ministro.
Concluida la ronda, señor presidente,
muchas gracias. Que tengan un excelente
fin de semana. Hasta luego. Muchas
gracias, señor presidente de la
República.
Concluimos entonces esta ronda
agradeciendo
a los compañeros periodistas que han
atendido el llamado a la misma.