Este es un avance informativo de
Todeportes a través de
[Música]
prensalibre.com. Buenas tardes, amigos.
Bienvenidos al tercer avance informativo
de Todo Deportes para el martes 10 de
mayo de 2016. Estas son las noticias más
relevantes a las 17:30 horas. La
selección nacional de futsal se
clasificó este martes al Mundial de
Colombia y avanzó a las semifinales del
premundial de Costa Rica, en donde
enfrentará a la selección local. Los
nacionales lograron el pase a su tercer
mundial consecutivo después de vencer 6
a4 al Combinado de Honduras y así
terminaron como segundos del grupo A.
Los goles de la clasificación de la
bicicolor fueron obra de Luis Mancilla
con doblete y Jonathan Arévalo con
cuatro tantos.
En México se dio a conocer que el país
que hospedará la Copa del Mundo de
fútbol de 2026 será elegido en mayo de
2020. Según lo anunciado este martes por
la FIFA durante una reunión de su
consejo en el País Azteca. El proceso
tendrá cuatro fases. Una novedosa fase
de consultas que arranca este mayo y se
prolongará hasta mayo de 2017. Una
segunda fase de preparación de
candidaturas entre junio de 2017 y
diciembre de 2018. Luego una tercera
fase de evaluación de candidaturas entre
enero de 2019 y febrero de 2020 y una
cuarta fase de decisión en mayo de
2020. En el fútbol inglés, el Manchester
United ve como se aleja la posibilidad
de jugar la próxima Liga de Campeones de
Europa tras perder este martes frente al
West Ham por 3 a 2 en partido atrasado
de la Premier League. El encuentro
estuvo marcado por los graves incidentes
antes del encuentro cuando el autobús
que trasladaba a la expedición del
Manchester United fue atacada por
hinchas del West Ham. Esto motivó que el
inicio del partido se retrase. 45
minutos y el inglés Mark Katenburg ha
sido designado para dirigir la final de
la Liga de Campeones 2016 que disputarán
el Real Madrid y el Atlético de Madrid.
Partido programado para el 28 de mayo en
Milán, Italia. Klattenburg ha dirigido
esta temporada seis partidos de la
Champions, entre ellos Valencia Mónaco,
que terminó 3 a1, el Real Madrid PSG que
terminó 1 a favor de los merengues,
Atlético de Madrid PCB Indoven 0 a0 y el
partido del conjunto roj y blanco frente
al Bayern Munich que terminó 1 a0 en la
ida de las semifinales. Y los invito a
que nos siga con más información
deportiva en Twitter @todeportes-pl.
[Risas]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
