a nuestra señal. Les damos la cordial
bienvenida y dejamos en la palabra al
secretario de comunicación social de la
presidencia, el señor Santiago Palomo.
Bienvenidos.
Buenos días. Muy buenos días a todos los
medios de comunicación que nos acompañan
hoy en el palacio en esta nueva edición
de la ronda de lunes. A todo el pueblo
de Guatemala que nos sintoniza a través
de las plataformas oficiales, a través
de las plataformas de los medios de
comunicación que nos acompañan. Otro
lunes, otra ronda. Hoy, eh, como todos
los lunes, la ronda la encabeza el
presidente de la República, Bernardo
Arévalo, quien se hará acompañar del
ministro de finanzas públicas, Jonathan
Mencos, el ministro de la defensa, Henry
Sain, el director de migración Danilo
Rivera y nos acompañará en videollamada
la secretaria ejecutiva de la CONRED.
Como todos los lunes, hoy la frase del
día, citamos a Helen Keller, quien
decía, "El optimismo es la fe que
conduce al éxito. Nada puede hacerse sin
esperanza y confianza."
Una muy interesante y positiva frase
para empezar el lunes. Eh, sobre la
agenda del presidente, como ustedes
saben, eh mañana por la mañana el
presidente y su delegación viajan a la
ciudad de Nueva York para participar en
la Asamblea General de las Naciones
Unidas.
Desde la Secretaría de Comunicación
Social les compartiremos mañana la
agenda completa para que puedan ir
monitoreando las reuniones, los
encuentros y las actividades en las que
va a participar el presidente de la
República. Y con eso quiero darle la
bienvenida al presidente y a la mesa
principal. Feliz día y feliz inicio de
semana para todas y todos.
Recibimos esta mañana entonces a las
autoridades
que estarán presentes en la ronda.
Recibimos al señor presidente de la
República de Guatemala, a los
distinguidos funcionarios que le
acompañan y le damos la más cordial
bienvenida. Señor presidente, buenos
días, bienvenidos.
Muy buenos días
a todos y a todas. Es un gusto tenerlos
nuevamente en la ronda aquí en el
palacio
eh para
comentar
los temas que tenemos en la agenda
y especialmente lo que vamos a estar
viendo en el curso de la semana.
Como ustedes saben,
nuestro gobierno se ha propuesto
recuperar
la confianza en las instituciones y en
las capacidades del país. Para ello
hemos recorrido un camino de
fortalecimiento de la institucionalidad,
de persecución sin descanso de la
corrupción y de una mejora de imagen
internacional e internacional de
Guatemala que ya evidencia resultados.
En un contexto de estabilidad económica,
el crecimiento previsto para este año es
de un 4%,
una cifra aún mayor de la proyectada
inicialmente y una de las mayores en
todo el continente.
En medio de la incertidumbre mundial,
nuestro país crece de manera constante,
manteniendo un nivel de inflación bajo,
lo que redunda en mejores condiciones de
vida hoy y mayores posibilidades para el
futuro. Ha aumentado la actividad
privada y las exportaciones se situaron
a julio de este año en casi 9,500
millones de dólares, lo que representa
un crecimiento del 10% aproximadamente.
Y todo esto no es casualidad, es
consecuencia del trabajo serio y
sostenido del equipo económico y del
conjunto del gobierno, de la
transparencia, de la apuesta al
desarrollo de nuestras comunidades y el
trabajo con las comunidades y del acento
en las relaciones internacionales para
que Guatemala juegue el papel que puede
jugar contribuyendo
a el orden internacional. Ese trabajo no
se detiene y prueba de ello es la ley de
presupuesto 2026 que hemos elaborado,
cuyo principio objetivo es mejorar las
condiciones de vida de los guatemaltecos
a través de la promoción de nuestra
actividad económica con reglas y
condiciones serias que atraigan la
inversión y promuevan el empleo. Así
seguiremos trabajando para que esta
mejora sea cada vez mayor y que por
sobre todas las cosas llegue a cada
hogar guatemalteco. Pero para darles
mayores detalles sobre los indicadores
económicos alentadores que tenemos, dejo
en la palabra al ministro de finanzas,
Jonathan Mencos.
Muchas gracias, presidente. Muy buenos
días, colegas miembros de la prensa que
nos acompañan. Quisiera aprovechar este
espacio para hablar de tres temas. El
primero es dar una revisión a cómo va la
ejecución al 15 de septiembre y hablar
también de un par de procesos que
estamos llevando adelante para concluir
efectivamente mostrándoles algunos
indicadores que demuestran como la
economía guatemalteca no solo ha sabido
sortear las dificultades económicas del
contexto internacional actual, sino que
además como fruto de la convergencia en
la potencia que ha dado
el presupuesto público de este año, las
remesas familiares que envían los
trabajadores guatemaltecos en el
exterior y el propio esfuerzo del sector
privado están dando como resultado una
economía muy muy robusta. Por favor,
vamos a iniciar. Adelante. En primer
lugar, sobre la ejecución del del
presupuesto actual, quisiera comentarles
cómo va la recaudación de impuestos. La
siguiente, por favor. La siguiente,
podemos observar que al 11 de septiembre
ya se ha recaudado el 70.7%
de la meta que teníamos de recaudación
para el año 2025. El crecimiento que
hemos observado
de la recaudación interanual es que
vamos por encima del 9.8%.
Esto quiere decir que nuestra
recaudación está dando los resultados
que habíamos previsto, incluso un poco
más. Y esto es fruto del esfuerzo de una
administración tributaria que está
mejorando la productividad de los
impuestos. Hoy por hoy estamos encima de
la meta de recaudación por cerca de
100,500,000000 de quetzales. Y eso es
una excelente noticia porque nos va a
permitir tener la el nivel de
recaudación que es necesario para
financiar el presupuesto tanto de este
año como la perspectiva de
financiamiento del próximo año. Por
favor, los impuestos que siguen
creciendo más del promedio son impuestos
vinculados con la economía doméstica, el
IVA doméstico, el impuesto sobre la
renta, derechos arancelarios. Más
adelante vamos a ver cómo se están
comportando las exportaciones y las
importaciones en nuestro país. Por
favor, adelante. Sobre el presupuesto de
egresos, la siguiente. Quisiera
mostrarles lo que se lleva ejecutado al
15 de septiembre. También cuando lo
comparamos con los segundos años de los
gobiernos anteriores, lo que tenemos es
que el nivel de ejecución del
presupuesto del gobierno del presidente
Arévalo supera la ejecución de los
segundos años de los dos gobiernos
anteriores. Esto hay que adicionarle que
además hay un crecimiento en términos
nominales del tamaño del presupuesto.
Ustedes pueden ver que en 2021 el 54.5%
del presupuesto de ese año eran tan solo
58,645
millones de quetzales. Mientras que dado
el crecimiento de la economía nacional,
el presupuesto de este año, es 58.5% 5%
del presupuesto de este año representan
más de 90,000 millones de quetzales que
están convirtiéndose en bienes y
servicios públicos que satisfacen las
necesidades de la población y garantizan
sus derechos. Por favor, la siguiente.
Tenemos una actividad en la ejecución
del presupuesto muy buena, una variación
de 19.8% 8% con respecto a lo que se iba
ejecutando en septiembre del año pasado.
Y la siguiente, por favor, ustedes
pueden ver que continúan abanderando la
ejecución los las entidades, los
ministerios que tienen más relación con
la producción de bienes y servicios
públicos. Estos ministerios incluso
tienen un nivel de ejecución por encima
del 58.5%
que es el promedio observado al 15 de
septiembre. por favor. También notamos
que hay
mejoras importantes en la capacidad de
ejecución de la mayoría de entidades de
la administración central. Eh, vemos
liderando el Ministerio de Desarrollo
Social con un una variación interoanual
de más del 70%. Eso quiere decir que hay
una mejor actividad, una mejor capacidad
de poder proveer bienes y servicios, en
particular en este ministerio que lidera
los esfuerzos mano a mano que han
permitido llevar el desarrollo y el
bienestar a los diferentes municipios
del país. por favor. Eh, siempre hacemos
una revisión del presupuesto de
inversión pública y aquí lo que ustedes
pueden notar es que también en términos
nominales como en términos del PIB, el
presupuesto de inversión pública ha
llevado un incremento importante. Miren
el dato. 2024 teníamos una inversión
pública de 20,686,0000
y ya para el 2025 con el presupuesto
actual tenemos una inversión de 36,000
casi 36,100 millones de quetzales. Esto
en términos del PIB representa un cambio
de 2.3 a 3.8% del producto interno
bruto. por favor. En buena medida es la
ejecución de la inversión pública la que
detona el crecimiento económico tanto en
el corto como en el mediano plazo. De
ahí la importancia de mantener
presupuestos potentes en materia de
inversión.
Vean ustedes, estos son los datos de
ejecución. El año pasado al 15 de
septiembre teníamos una ejecución de la
inversión pública, tanto la de la
administración central como la de
consejos de desarrollo y la de las
municipalidades de 10,110.6
millones de quetzales. Este año ya la
ejecución al mismo mes de septiembre
llega a los 16,538.7
7 millones de quetzales. Esto en
términos del PIB representa un salto del
1.2% del PIB a 1.7%.
Yo sé que todos quisiéramos tener una
inversión pública que se ejecuta más
rápido, pero aquí reitero que los
procedimientos
hasta este momento sobre los que se basa
la inversión pública
hacen que el ciclo de la ejecución de la
inversión pública, aunque comienza en
enero, se ve sus resultados a partir de
los meses de julio, agosto y en
adelante. Sabemos muy bien también el
reto que tenemos de una transformación
de una nueva ley de contrataciones del
Estado que aquí mismo la hemos expuesto
para dar a conocer los pasos que estamos
llevando adelante para poder cambiarla.
Por favor, aquí pueden ver ustedes que
en el caso de consejos de desarrollo ya
se alcanzó un 29% de la ejecución. Esto
es aproximadamente 6% más respecto a el
nivel de ejecución que se llevaba el año
pasado. Y aquí hay un listado de cómo
van las ejecuciones de los diferentes
departamentos de nuestro país. En todo
caso, vale la pena reiterar que bajo el
brazo de inversión pública de consejos
de desarrollo, hoy se están ejecutando
alrededor de 11,000 obras a lo largo y
ancho del territorio nacional. obras que
se convierten en caminos rurales, en
proyectos para agua, saneamiento
ambiental y, por supuesto, educación y
salud. por favor.
Este es el segundo punto que queríamos
tratar el día de hoy. Como ustedes
saben, el Ministerio de Finanzas tiene
una tarea de devolver impuestos, no es
la devolución de impuestos a los
exportadores, porque ellos tienen su
propio mecanismo que se ajusta a través
de la Superintendencia de Administración
Tributaria y el Banco de Guatemala.
Nosotros desde el Ministerio de Finanzas
tenemos que devolver impuestos, por
ejemplo, a entidades que han
hecho pagos adicionales extras de
impuestos que han tenido relación, por
ejemplo, con contribuyentes que están
exentos del impuesto al valor agregado.
Y todo esto es una presa de recursos que
se ha mantenido dentro de las
necesidades de ejecución en el en cada
uno de los presupuestos. Como ustedes
pueden observar, desde la llegada de
este gobierno se ha ejecutado el 100%
del monto que se nos ha asignado en el
presupuesto para poder hacer esta
devolución de impuestos y hemos agregado
en el proyecto de presupuesto 1000
millones de quetzales para poder hacer
la devolución total de los impuestos que
hoy todavía están esperando los
contribuyentes que les sean regresados.
Por favor. Eh, ustedes pueden observar
acá el monto de la presa. Tenemos hemos
ejecutado el presupuesto este año que
sumaba cerca de 460 millones de
quetzales. Hemos logrado algunas
economías que han permitido aumentar ese
presupuesto de devolución a 498, casi
500 millones. Seguiremos buscando
economías dentro del presupuesto para
poder devolver de manera más acelerada
estos impuestos. Pero hoy seguimos
teniendo un monto, una presa de
impuestos por devolver de 1224 millones
de quetzales. El interés del gobierno es
que estos recursos no estén ociosos, que
se puedan retornar a la economía, que
sirvan de capital de trabajo para
quienes han hecho el esfuerzo de vender,
de exportar, de hacer el trabajo de la
de económico en nuestro país y por lo
tanto vamos a hacer el esfuerzo de bajar
esa presa este año y por el otro lado
hemos dejado ya contemplados los
recursos en el proyecto de presupuesto
para terminar con el saldo cero en
devoluciones pendientes de impuestos en
el año 2026. Esta es la primera vez en
la historia en la que un gobierno
regresa estos recursos a la economía
para que puedan traducirse más
rápidamente en más actividad económica,
más empleo y ojalá también más bienestar
para la sociedad. por favor. Son 1004
expedientes que están divididos en este
tipo de evoluciones. Devoluciones
vinculadas al impuesto al valor
agregado, devoluciones relacionadas con
el impuesto sobre la renta, incluso con
impuesto a la circulación de vehículos y
algunos otros elementos propios de la
tributación. Esperamos porque esto, el
73% de estos expedientes corresponden a
personas jurídicas y el 27% restante
corresponde a personas individuales,
como ustedes pueden ver acá, por favor.
Y ya entrando al último elemento que
quería comentar el día de hoy, es la
declaración final de la revisión del
artículo cuarto que ha hecho el Fondo
Monetario Internacional. Por favor, ahí
tienen ustedes el código QR para que
puedan entrar directamente a revisar el
comunicado que ha hecho el directorio
ejecutivo del Fondo Monetario
Internacional, que concluyó su visita,
como ustedes recordarán, en los meses
pasados, en el mes de julio y el 8 de
septiembre, muy recientemente hizo la
declaración de la evaluación que el
Fondo Monetario hace sobre la economía,
la política fiscal y el gobierno de
Guatemala. En primer término, el Fondo
Monetario Internacional reconoce que ha
sido una adecuada postura fiscal el
tener un presupuesto más potente en el
año 2025, porque esto viene a
contrarrestar la desaceleración de la
demanda privada. Sí reconoce el Fondo
Monetario que a mediano plazo tenemos
que ir reduciendo el tamaño de los
déficits fiscales a los promedios
históricos, algo que ya estamos haciendo
en el proyecto de presupuesto para el
año 2026. En segundo término, el
director ejecutivo del Fondo Monetario
Internacional reconoce que hay que hacer
reformas de ingresos y gastos para que
podamos mantener la sostenibilidad
fiscal a la vez que se contempla un
mayor gasto social y un mayor una mayor
inversión en infraestructura. El Fondo
Monetario ha enfatizado la necesidad de
impulsar reformas más estructurales para
fomentar el crecimiento inclusivo.
Dentro de esas reformas estructurales
también están las grandes inversiones en
puertos, las mejoras de aeropuertos, las
mejoras de carretera, la mayor
producción de energía, pero también
están las reformas que permiten elevar
la cobertura y la calidad de servicios
de educación, de salud, de protección y
de asistencia social. El tercer elemento
es que el director ejecutivo del Fondo
Monetario elogió a las autoridades
por abordar los riesgos de corrupción en
los procesos de inversión municipal
administrados por los consejos
departamentales de desarrollo. Sabemos
que hay muchos, muchas dudas en torno a
la ejecución de la inversión pública en
general y en particular de los consejos
de desarrollo. Y el Ministerio de
Finanzas Públicas, la Secretaría de
Coordinación Ejecutiva de la
Presidencia, la Comisión Nacional contra
la Corrupción. Hemos estado trabajando
para llevar más información, publicar
más información sobre estas inversiones
y, por supuesto, tener más capacidad de
la auditoría social y también de los
esfuerzos de trasladar más recursos a la
Contraloría General de Cuentas para que
pueda ejercer la función que le que le
demanda el marco institucional de
nuestro país. Y el cuarto elemento a
destacar en este comunicado es que el
directorio ejecutivo del Fondo Monetario
Internacional insta a las autoridades a
priorizar la adopción de nuevas leyes,
entre estas se incluye la ley de
prevención de lavado de dinero y la
financiación del terrorismo, una
iniciativa de ley que ya fue entregada
por el ejecutivo al organismo
legislativo para que avance en el
proceso de su aprobación. También habla
sobre la necesidad de adoptar también la
ley de beneficiarios finales. Esta
iniciativa también está ya en el
Congreso de la República. Ley de
Contrataciones Públicas, que es la que
se está trabajando actualmente y que
esperamos llevar al Congreso en las
próximas
5 semanas aproximadamente, y la Ley de
Protección de Denunciantes, que también
es una iniciativa de ley que ya ha
presentado el Ejecutivo al organismo
legislativo. Por favor, la siguiente.
Creo que es muy importante ver los
números porque
el el dato suele ser un elemento muy
importante en la discusión de cualquier
sociedad democrática y medianamente
razonable. Ustedes pueden ver acá que en
el año 2025 el crecimiento económico de
Guatemala representa el 35.7%
del crecimiento de Centroamérica y
Panamá. Guatemala está aportando más de
una tercera parte del crecimiento
económico de toda Centroamérica,
incluyendo Panamá. Esto es un cambio.
Normalmente en los años anteriores con
el crecimiento de 3.5%
que solía tenerse hasta la llegada de
este gobierno. El líder en el
crecimiento económico de la región era
Costa Rica. A partir de la política
fiscal y la política económica
implementada por el gobierno del
presidente Arévalo, Guatemala comienza a
tener una mayor capacidad de influencia
y de crecimiento económico regional,
como lo advierte esta gráfica. De cada
$100
nuevos en la producción centroamericana,
35.7
han sido originados en Guatemala y son
fruto del trabajo y del esfuerzo de los
trabajadores, del sector privado y del
gobierno de la República. Por favor, la
siguiente.
Como muy bien anunciaba el señor
presidente, efectivamente nuestro en
nuestra política general de gobierno y
en el plan de gobierno, nosotros
proponíamos un cambio en el nivel de
crecimiento económico de la de la nación
y lo que estamos haciendo es empujar un
crecimiento económico mayor, como
ustedes lo pueden ver. Estos son datos
del Banco de Guatemala con sus
estimaciones más recientes. En el año
2024 logramos un crecimiento ya por
encima de 35, llegamos a 37. En el año
2025 la perspectiva es que por lo menos
vamos a tener un crecimiento del 4% y el
próximo año el crecimiento podría estar
en torno a 3.9. Esta es una primera
estimación. Es probable que a lo largo
del próximo año veamos nuevamente un
crecimiento que supera el 3.9 y llega al
4%. por favor.
Parte de ese crecimiento hay que
reconocérselo al trabajo de los
guatemaltecos en el exterior, que son
parte importante. Los recursos que ellos
trasladan a sus familias, a sus hogares
en la economía guatemalteca, se traducen
en una fuerza con la capacidad de crear
crecimiento económico y empleo. Este año
se estima que las remesas familiares van
a sumar más de 24,500
millones de dólares. Eso es una un flujo
de recursos con una potencia que puede
transformar la economía de Guatemala.
Reconocemos el invaluable trabajo de los
guatemaltecos en el exterior y creo que
los datos también hablan por sí mismo
sobre el enorme poder que tiene el
trabajo y los recursos que ellos envían
a la economía guatemalteca. Por favor,
el sector productivo nacional también
está aportando al dinamismo económico.
Más allá de la incertidumbre económica
internacional, Guatemala se constituye
en uno de los cinco motores de
crecimiento de América Latina. Y parte
de ese crecimiento tiene que ver con el
continuado esfuerzo del sector privado,
que como ustedes pueden observar en
estas gráficas también son fuente del
Banco de Guatemala. Pues lo que estamos
esperando es que las exportaciones
superen los 15,400
millones de dólares. Mientras estamos
observando un incremento importante de
más de 14%
en las importaciones de bienes de
capital. Estos son maquinaria, equipo,
que sirve para seguir ampliando la
capacidad productiva de nuestro país. Y
también estamos viendo un crecimiento
muy importante de materiales de
construcción. Esto son elementos que nos
hacen ver el dinamismo que tiene la
economía guatemalteca en este contexto.
Y la última diapositiva que trata sobre
la inflación. Sí, a pesar de que a
inicios de año, a finales de año se
decía que el incremento del salario
mínimo, que el incremento en el tamaño
del presupuesto iba a desestabilizar la
economía, en realidad ha pasado todo lo
contrario. Tenemos una economía potente,
una economía que genera condiciones para
traer inversión extranjera, para ampliar
la inversión local y por el lado de la
inflación lo que podemos ver es que en
medio de esa economía pujante los
precios son y continúan siendo estables.
La expectativa es que se termine el año
teniendo
una inflación en torno al 3.5%.
Esos son precios muy estables, que es el
mismo dato que se esperaría para el año
2026. Eh, Guatemala está viviendo un
buen momento, no solo a nivel
internacional, sino también a nivel
nacional, con un buen crecimiento
económico. Nosotros notamos que también
hay una mejora en los indicadores de
nuevos empleos, de nuevos afiliados a la
seguridad social y esperamos que estos
esfuerzos vayan encaminándose a las
grandes transformaciones económicas de
nuestra nación. Muchísimas gracias.
Gracias, presidente.
Muchas gracias,
ministro,
por compartir estas buenas noticias.
Como ustedes
han podido constatar,
la segunda parte de la temporada de
lluvias se ha instalado
ya de manera muy clara y las lluvias son
copiosas alrededor de todo el país. El
ejército de Guatemala mantiene el estado
de alerta permanente
durante esta segunda fase de la
temporada de lluvias, asegurando la
protección de las comunidades
vulnerables ante las emergencias.
búsqueda, rescate de personas, monitoreo
de ríos, despeje de vías de acceso. Son
solo algunas de las tareas que el
ejército ha estado atendiendo en
coordinación con la conreda.
También, como ustedes saben, el ejército
de Guatemala está trabajando en la
recuperación del sistema ferroviario
nacional mediante la coordinación
estrecha con el cuerpo de ingenieros del
Ejército de los Estados Unidos. Y como
parte de esos esfuerzos, hoy está
partiendo un equipo del Cuerpo de
Ingenieros a Luisiana en los Estados
Unidos para participar en ejercicios
combinados de diseño y construcción de
vía ferrea. Eh, le pido al ministro de
la Defensa, General, Henry Sacience, que
por favor nos comparta más información
sobre la materia. Ministro.
Señor presidente, buenos días. Muchas
gracias.
Compañeros de equipo de de gobierno, qué
gusto saludarlos y compartir con
ustedes. Medios de comunicación, pueblo
de Guatemala, buenos días. Reciban un
fraterno saludo del Ministerio de la
Defensa Nacional
y quiero eh informar de lo que del qué
hacer del Ministerio de la Defensa
Nacional. Esta temporada de lluvias,
efectivamente, el pueblo de Guatemala
puede tener
la plena certeza que el Ministerio de la
Defensa Nacional, a través de diferentes
unidades, de todas las unidades, va a
estar en apresto para poder ayudar en
cualquier tipo de emergencia,
específicamente la Brigada Humanitaria y
de Rescate, que es la unidad
especializada de rescate. Por
definición, mantiene un estado de alerta
permanente ante cualquier emergencia por
inundaciones o cualquier naturaleza,
asegurando la protección de las
comunidades más vulnerables y las más
necesitadas.
Entre sus principales operaciones, las
que ya hemos hecho, eh se encuentran
reconocimiento de las áreas vulnerables
e inundaciones,
además la búsqueda y rescate de
recuperación de cuerpos, monitoreo de
ríos, descombramientos,
despejes de vías de acceso, evacuaciones
de personas y o familias en las zonas de
riesgo.
Esta unidad ha realizado más de 485
operaciones, beneficiando a muchas
personas y familias en su conjunto.
Dentro del apoyo brindado
específicamente, hemos realizado
búsqueda y rescate, recuperación de
personas de cuerpos en San José la
Máquina, Suchitepeques, río Las Vacas
aquí en el departamento de Guatemala,
río Lapita, los Amates y Zabal, río
Chisoy, Playa Grande, Iscán y Uspán, el
departamento del Quichín. Operaciones de
descompramiento. Hemos realizado de
varias eh árboles o piedras que
obstaculizaban las vías de acceso,
específicamente a San José el Ídolo en
Suchitepeques, aldea Cubulco Baja
Verapaz y Santo Domingo Suchitepeques.
Gracias a las capacidades diferenciadas
durante este fin de semana, también ya
el cuerpo de ingenieros apoyó en los
siguientes trabajos: remoción de
material de desechos sólidos. y
orgánicos en las rutas que conducen a
San Miguel Itahuacán, San Marcos, hacia
el municipio de San Gaspar Shil en
Hueghuetenango,
removiendo un total de 450 m³
con múltiples comunidades beneficiadas
que transitan diariamente en estas
rutas.
Durante el presente periodo se ha
recuperado 13 cuerpos y tres personas
rescatadas aproximadamente
en 395
búsquedas. Aparte de eso, también muchas
familias evacuadas de estas regiones.
Durante el fin de semana que acaba de
pasar, esta brigada humanitaria y de
rescate apoya o apoyó en las siguientes
emergencias.
En el barrio Las Gaínas en Senaú,
Altaverapaz, se registró un
desprendimiento de masa por saturación,
lamentando la pérdida de de tres
personas féminas a las cuales se
rescataron los cuerpos, se recuperaron
los cuerpos. Y el apoyo proporcionado
radicó principalmente en la búsqueda de
de dichos cuerpos para ser entregados a
sus seres queridos. Asimismo, se apoyó
en el remozamiento de escombros por
deslizamiento de tierra de la ruta que
conduce del caserío Santa Cruz Chiquita
de la aldea Cruz Quemada en
Hueghuatenango.
Gracias a Dios no se reporta ninguna
pérdida humana en el en el área. Estas
acciones se realizan de manera
coordinada en el marco de con red, como
lo acaba de decir el señor presidente.
Esto no solo lo hacemos aisladamente con
las unidades de rescate, la brigada
humanitaria de rescate, el Ministerio de
la Defensa Nacional. Lo hacemos
coordinadamente con la Secretaría
Conred, con cuerpos de bomberos,
principalmente con autoridades locales,
garantizando el rescate, la búsqueda y
reducir el riesgo y el desastre en los
diferentes lugares. El compromiso del
Ministerio de la Defensa está en
permanecer
en alerta ante la temporada de lluvias.
Quiero cambiar de tema y quiero
explicar y rendir el informe de lo que
está haciendo el cuerpo de Ingenieros de
Guatemala. Es, como ustedes lo saben, es
una unidad técnica al servicio de la
población en general y esta dentro de
sus misiones no solo provee movilidad al
Ministerio de la Defensa Nacional y sus
unidades, sino a todo el pueblo de
Guatemala en general. Por cada kilómetro
que el cuerpo de ingenieros trabaja en
las vías terciarias. abre nuevas
oportunidades de comercio, educación y
salud a todas las comunidades en donde
trabaja el mismo. Actualmente estamos
desarrollando los siguientes proyectos.
Estamos desarrollando proyectos de
mantenimiento, mejoramiento y
rehabilitación
ya culminados 559 km de una meta
proyectada de 1236
km de la red vial estratégica de tercer
orden. Esto va a ser en el marco de los
departamentos o en las regiones de
Quechí y Chil
y Chortí en los departamentos Quiché,
Petén, Zacapa, Santa Rosa, El Progreso,
Izabal, Chiquimula, Las Verapaces, San
Marcos, Huetenango, beneficiando a
muchas familias
que viven y se desarrollan en estos
departamentos.
Adicional a eso,
el cuerpo de ingenieros se ha dedicado a
abrir brecha, un total de 45.29
km de un total de meta que teníamos
proyectados de 45 km. Excedimos la meta
y vamos a seguir trabajando.
Se instaló un puente modular tipo Warren
en la aldea Pueblo Viejo, Panzó,
Altaverapaz,
generando desarrollo
y bienestar en la región.
Se ha trabajado en la construcción de
bordas y limpiezas de ríos en los
departamentos de Santa Rosa y Escuintla,
removiendo un total de 180,274
m³ de material de una meta proyectada de
220,000 m³. Estamos muy cerca de llegar
a la meta y seguramente por las
necesidades vamos a sobrepasarla.
Además, se ha trabajado en el dragado en
las bocabarras de los ríos de los
departamentos de Santa Rosa, Retaluleo y
Zabal y Escuintla, removiendo un total
de 185,229
m³ de sedimento.
Con estas acciones, la Marina de la
Defensa Nacional, a través de su unidad
de dragado, ha llevado esperanza a los
pesqueros
del lugar. ya que con esto ha permitido
que las especies marinas y de río puedan
tener mejor desarrollo y con esto las
economías de de las familias pesqueras
va a mejorar seguramente.
Quiero mencionar que en los
departamentos de Baja Verapaz y
Guatemala se han perforado dos pozos
y esta unidad se movió al departamento
de Chimaltenango para seguir dando este
beneficio a las a las comunidades
rurales.
Este ministerio también participa
activamente como parte de la iniciativa
multisectorial mano a mano, mediante la
fundición de contrapisos en viviendas
que antes tenían pisos de tierra.
En el año 2024
cumplimos las expectativas, llenamos las
metas y varios municipios quedaron
libres de pisos de tierra.
En el año 2025 hemos realizado la
fundición de 3,245
pisos de viviendas en los municipios de
Colotenango y 5440
viviendas en San Sebastián,
Hahuetenango, sumando un total de 9,684
viviendas libres de pisos de tierra.
Seguimos trabajando para alcanzar la
meta de este año, así para beneficiar a
los hogares y a los municipios más
vulnerables.
El Ejército de Guatemala también asume
con responsabilidad los compromisos las
directrices de nuestro comandante
general y presidente constitucional, Dr.
Bernardo Arébalo como ejes de desarrollo
nacional en la ejecución de los grandes
proyectos de nación, de los cuales me
permito comunicarles la actualización al
día de hoy. Con relación a la
recuperación del sistema ferroviario
nacional, eh la última reunión del 19 al
23 de mayo que se presentaron eh o se
realizaron varias reuniones con ambos
cuerpos eh de ingenieros tanto de
Guatemala como de Estados Unidos. Se
derivaron los los áreas de trabajo de
ampliación del puerto Quetzal y la
definición de la ruta de línea férria de
del puerto de San José a Escintla.
A partir de hoy al 1 de octubre, 11
elementos del cuerpo de ingenieros del
Ejército de Guatemala van a participar
en un ejercicio de reparación rápida de
vías férreas en el fuerte Polc,
Luisiana, Estados Unidos. Esto impartido
por el cuerpo de ingenieros del ejército
de Estados Unidos. Ustedes pueden ver
los integrantes que que partieron a
especializarse
y ahí van a practicar sobre 500 m de
línea férria y van a hacer varias
tareas. Van a detonarlas,
van a diseñar, van a planificar, pero
también van a instalarlas y les van a
dar mantenimiento todo el ciclo completo
para que nuestros ingenieros militares
del cuerpo de ingenieros de Guatemala
adquieran esta capacidad y puedan a
futuro poder hacer esto en nuestro en
nuestro territorio.
También en el tema de la ampliación del
puerto quetzal arribó a Guatemala la
delegación conformada por 12
profesionales del cuerpo de ingenieros
del Ejército de Estados Unidos.
Eh, viene conformado por ingenieros, por
geólogos, quienes a partir de hoy hasta
el 26 de septiembre realizarán ya eh los
estudios físicos o iniciarán a hacer los
estudios de factibilidad, los
levantamientos topográficos, diseño de
la ampliación eh para el trabajo del
puerto quetzal.
Quiero compartirles que
derivado
del apoyo y trabajo conjunto con el
gobierno de Estados Unidos plasmado en
una carta dirigida del señor presidente
Donald Trump al señor presidente
Bernardo Arévalo,
hemos no solo operado, sino tenido muy
buenos resultados en el combate contra
las amenazas transnacionales.
Y este apoyo deriva no solo en las
operaciones per sé, sino en la
preparación de esta, o sea, en el
entrenamiento.
Y hemos estado haciendo un hito o varios
hitos y uno de ellos es la participación
de nuestra unidad a través de la Marina
de la Defensa Nacional en el ejercicio
UNITAS en la edición 66.
Este ejercicio aglutina a marinas de de
varios países
y la sede del ejercicio es en la base
naval Norfolk en Virginia, Estados
Unidos. Es un ejercicio multinacional.
Es el ejercicio más antiguo del mundo,
creado desde 1960,
organizado anualmente por el Comando Sur
de los Estados Unidos, unitas, proviene
de la latín que significa
unidad
y estamos teniendo la capacidad de poder
participar por primera vez con 70
efectivos
y con embarcaciones propias.
Esto nos eleva las capacidades de poder
combatir las amenazas transnacionales.
Quiero compartirles que dentro de los 70
efectivos tenemos una dama que va
comandando una unidad de infantería
táctica.
Además de esta, eh tenemos participación
de medios estratégicos como eh
estratégicos operacionales como nuestro
buque logístico, el 1601, pero también
van a participar unidades tácticas como
las embarcaciones Metal Shark y Zodiac.
Esto, como les repito, es un hito para
para el ejército de Guatemala, que la
marina de la defensa nacional, nuestros
oficiales y marineros, participen con
otras marinas y armadas del mundo para
elevar nuestras capacidades.
Muchas gracias.
Muchas gracias, ministro.
Creo que
en relación a la primera parte, lo
relativo a las emergencias que pudieran
derivarse de las condiciones
climatológicas,
tenemos en línea a la secretaria
ejecutiva de la Conred, Claudino
Galádzez. Es así,
presidente. Aquí estoy.
Por favor, eh, secretaria, el micrófono.
Gracias, señor presidenta. Muy amable.
Eh, tal y como se señaló el ministro de
la defensa, en el mes de septiembre se
han registrado 645 emergencias,
eh, siendo Guatemala con 123 y
Altaverapaz con 117, los departamentos
más afectados. La mayoría, los mayores
acumulados de
precipitación pluvial fueron en los
departamentos de Quiché, Altaverapaz,
Zacapas, San Marcos y Espintland. Y
durante las últimas 24 horas se han
registrado al menos 100 mm de lluvia en
algunas regiones del país. Las
emergencias las emergencias más
recurrentes son inundaciones y
movimientos de masa como deslizamientos
y derrumbes. Más de 11,000 personas
afectadas por lluvias desde el 1 de
septiembre al 21 de septiembre.
fallecidos durante toda la época tenemos
45 personas, de las cuales en el mes se
registran 12 y eh 30 han sido fallecidos
por eh arrastradas por ríos y tal y como
dijo el ministro, tres personas
fallecidas el fin de semana en Senaú por
un deslizamiento.
Eh también todavía tenemos tres personas
desaparecidas en este momento que no han
sido recuperadas sus cuerpos eh que
fueron arrastrados por ríos.
y tenemos 111 personas albergadas en en
Panzó, Senaú, Purulá y Chinautla.
Eh, como pueden ver, eh sí hemos tenido
bastante bastantes emergencias en el
último mes, por lo que les recomendamos
nuevamente que no se arriesguen, no
crucen ríos crecidos o calles inundadas
bajo ninguna circunstancia. Cuiden su
vida y la de las suyos y también la de
los rescatistas del sistema con red.
Ellos también se ponen en riesgo para
tratar de eh salvar a las personas que
han sido arrastradas por ríos. También
eh ante la posibilidad de inundaciones
en su comunidad. Eh eh no duden en
autoevacuar, organícense con sus
familias y deben preparar la mochila de
las 72 horas. Como sistema con red
estamos atendiendo todas las emergencias
y hemos enviado ayuda humanitaria a
Altaverapaz, Izabal, Escuintla,
Uchitepeques, que han sido los
departamentos más afectados que se
registran hasta el momento. Muchas
gracias.
Muchas gracias, secretaria.
Por favor, quédese atenta en el caso de
que haya preguntas cuando pasamos a la
fase preguntas y respuestas.
Con mucho gusto.
Finalmente,
ustedes saben
que dejar el hogar
eh nunca
es fácil dejar el hogar para tener que
irse a vivir a otro lado. Pero miles de
guatemaltecos se han visto obligados a
hacerlo, forzados por distintas
circunstancias y emprendiendo un viaje.
muchas veces incierto. Conocemos bien
como sociedad esta realidad y sabemos
que el gran reto está en transformar las
condiciones que han llevado a tantos
compatriotas a migrar y ese es el
esfuerzo de este gobierno, generar el
desarrollo económico que evite que la
gente tenga que ir a buscar trabajo a
otros países. Pero hoy que algunos de
ellos están regresando a Guatemala, el
plan Retorno al Hogar les abre las
puertas a nuevas oportunidades
para que ya no sea un retorno desde
cero, sino sea un retorno que se lleva a
cabo con el respaldo y el apoyo de las
instituciones públicas para lograr un
más efectivo eh una mejor y más efectiva
reintegresión en las comunidades, porque
para nosotros este retorno tiene que ser
digno porque el pueblo digno es primero
y el pueblo digno es nuestra prioridad.
Todos los días están llegando vuelos con
guatemaltecos y guatemaltecas. Todos los
días hay hombres, jóvenes, jóvenes,
mujeres, eh, que regresan a esta que es
su casa y todos los días estamos ahí
trabajando interinstitucionalmente para
decirles que no están solos. Esta vez le
he pedido al director del Instituto
Guatemalteco de Migración, Danilo
Rivera, que nos presente los avances y
actualizaciones de este programa. Por
favor,
hermano guatemalteco, si retornaste de
manera voluntaria o fuiste deportado,
llámanos al 2411 2412.
Muchas gracias, señor presidente.
Eh, buen día a todos los medios de
comunicación, señores ministros. Eh,
secretario Palomo, pues el día de hoy
vamos a dar eh información respecto al
avance del plan retorno al hogar,
recordando que el plan retorno al hogar
es un plan interinstitucional,
el cual busca eh la reintegración de las
personas guatemaltecas retornadas. El
plan tiene tres grandes fases, eh, la
cual es la fase uno, cerca de ti, el
trabajo que está realizando el
Ministerio de Relaciones Exteriores en
el exterior. Asimismo, ya en Guatemala
lo que tiene que ver la fase dos, el
regreso digno, todas las condiciones que
se generan en el retorno de las personas
y la fase tres, la vinculación
interinstitucional para poder generar
nuevas oportunidades. En este sentido,
pues informarles que a través del
fortalecimiento
de
el Ministerio de Relaciones Exteriores,
hay un fortalecimiento consular en
Estados Unidos, tanto
en varios estados como en México.
Importante indicar que en Estados Unidos
Mexicanos el 12 de agosto se llevó a
cabo la inauguración del Consulado
General de la República en la Ciudad de
México. Asimismo, eh el consulado
general de la ciudad en Ciudad Juárez,
actualmente se están realizando las
gestiones administrativas internas.
Espera eh poderse inaugurar en el primer
cuartrimestre del 2026. También se tiene
un fortalecimiento consular en Estados
Unidos. Durante el primer semestre del
año 2026 se tiene previsto la apertura
del del centro en San Diego, California.
Asimismo, eh para el segundo semestre
del próximo año en Luisiana, en Florida,
en Las Cruces, Nuevo México, en Nevada,
en San Paul, Minnesota.
El fortalecimiento consular e
el consulado general de Guatemala en el
estado de Washington, Estados Unidos, en
el mes de diciembre tuvo eh esta
apertura en Searrol. También eh se ha
tenido el consulado general de la
República de Guatemala en Atlanta,
Georgia. El 30 de marzo se inauguró las
nuevas instalaciones de este consulado.
En el consulado de Chicago, eh Illinois,
actualmente se realizan gestiones
administrativas internas para llevar en
el tercer trimestre del año en curso
esta apertura. Eh, se ha tenido también
eh apertura de algunas misiones. El 28
de marzo eh
se habilitaron los centros de impresión
de pasaportes en los consulados de
Dallas, en Texas, en Columbus, Ohio. El
primero de mayo en Atlanta, Georgia, el
7 de junio en la República de China,
Taiwán. El 9 de julio en Toronto,
Ontario, Canadá, el 22 de julio, Las
Vegas, Nevada, Estados Unidos.
Eh, previsto en el transcurso del tercer
trimestre, el 25, pues están habilitando
varios centros de impresión de
pasaportes en Ciudad de México, en
Ciudad de Panamá, en Cancún, eh Quintana
Ro, en Miami y en los Países Bajos.
En relación al la fase dos, es
importante pues que ustedes puedan
conocer que han retornado 34,99
personas, de las cuales 29,416
son adultos de Estados Unidos, 776
niños acompañados, es decir, que vienen
en unidades familiares y han retornado
de este país previo a la al
establecimiento de la resolución de los
jueces, 131 niños no acompañados de
México. Hemos recibido 41,170 adultos,
139 niños en unidades familiares y 327
niños no acompañados. La provisión de
servicios en el centro de retorno es
documentación, registro, atención
médica, apoyo psicológico, kits,
vestuarios, eh alimentos e higiene.
También se coordina con la Secretaría de
Obras Sociales de la Esposa del
Presidente, la atención de las unidades
familiares y con la Procuraduría General
de la Nación y Secretaría de Bienestar
Social, la atención de niñez y
adolescencia no acompañada. La atención
inmediata también en un albergue que
tenemos en zona 5, en donde hemos
logrado pues atender a 3,944
personas guatemaltecas albergadas del 24
de enero al 17 de septiembre del 2025.
Importante indicarles y recordarles que
este proceso de acercamiento a la
población migrante retornada, tanto
terrestre como aérea, pues eh provee la
necesidad de escucharlos y al
escucharlos les realizamos una
entrevista como Instituto Guatemalteco
de Migración y esta entrevista lo que
busca es identificar las necesidades,
pero también las eh capacidades para
poderlos derivar a los distintos
programas. Recordemos que el plan
Retorno al Hogar son 21 instituciones
con distintas acciones, de las cuales
pues analizamos la información y podemos
eh avanzar con la en la derivación. A la
fecha hemos realizado eh 10,879
entrevistas, significando el 51% de las
personas que están entrando al plan
retorno al hogar. No todas las personas
retornadas están ingresando o quieren
dar su información, eh, ya que este plan
es netamente voluntario. Nosotros
estamos escuchando y estamos generando
bajo la voluntariedad y también el
consentimiento informado para que puedan
darle, podamos compartir su información
y podamos seguir. Las derivaciones eh
pues ha sido al Ministerio de Trabajo.
Hemos derivado a 9,308 personas para eh
temas laborales. Las becas de INTECP
certificaciones, 6,373 personas con el
sector privado, 941 personas para temas
laborales, temas de seguimiento,
adicciones 484 a través de Secatid. Eh,
con Agroamérica hemos eh derivado 521
personas. La Fundación Novela que brinda
atención psicosocial 138. el Consejo de
Atención eh con Amigua, 470 personas y
otras asistencias médicas, dos personas
que venían en situación eh pues bastante
delicada. El plan Retorno al hogar, eh
pues lo que ha buscado es la atención a
estas personas y ustedes han conocido el
centro de atención eh y registro en
donde está permanentemente una feria de
oportunidades.
En este sentido, pues quisiéramos
informarles que la mayor parte de
población está conformada por 2599
personas en las edades de 18 a 25 años,
26 a 32 años, 2296
y bueno, en su mayoría son jóvenes
comprendidos hasta los 24 años como la
principal edad de que tiene la mayoría.
Eh, se proveen alimentación, se provee
entrevistas a través de TIGO estamos eh
teniendo una
otorgamiento de SIMS para poder tener el
contacto y poder seguir avanzando. Eh,
¿podríamos eh avanzar, por favor? Y
bueno, aquí tenemos la información.
Importante también indicarles que a
partir de la de la análisis de las
personas retornadas, más del 51% de
personas retornadas provienen de Estados
Unidos. Esto significa que la mayor
parte de la población está viniendo de
adentro de Estados Unidos con
experiencia de vida laboral, etcétera.
El resto de población, 49% pues está
viniendo de frontera, es decir, los
detienen y no tuvieron esa experiencia.
Los perfiles están cambiando y ante ello
pues nos estamos coordinando con las
instituciones para poderles dar las
oportunidades que ofrece este plan.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Muchas gracias,
director.
Ah, bueno, creo que llegamos a la fase
de preguntas y respuestas. Estamos a su
disposición.
Gracias, señor presidente. Muy buenos
días para usted y a los distinguidos
funcionarios que le acompañan. Iniciamos
con el periodista Kenneth Jordán del
diario La Hora. Tiene interrogante para
su persona. Señor presidente,
buenos días, presidente. Funcionarios.
Eh, presidente, ya se tiene una
resolución para la sanción o el veto del
decreto 072025.
Eso tomando en cuenta de que ya mañana
se vencen los el plazo de 15 días para
poder tener ese análisis y en dado caso
que todavía no se tenga algo, ¿qué es lo
que se sigue analizando? Eh, debido a
que ya se ha dicho por parte del
Ejecutivo que se tiene una preocupación
ante este decreto. Y de una vez voy a
hacer mi segunda pregunta, que es eh
cómo se encuentra actualmente el estatus
de alias el lobo. Esto a raíz de la
orden de una juez que piensa regresarlo
a Frijjanes 2. Permanece todavía en
Renovación uno y ¿qué medidas se ha
tomado como gobierno ante esta orden
judicial?
Bien, sobre la primera, no, el plazo no
vence mañana, el plazo vence el 6 de
octubre. Eh, y estamos en la fase de
análisis, precisamente con un énfasis en
los temas de posible
inconstitucionalidad
de la del decreto. Eh, en cuanto a el
lobo, eh, él sigue en renovación uno
porque en cuanto salió salió una primera
orden de juez que se impugnó y entonces
se le se quedó, vino una segunda orden.
Esa es la que estamos impugnando ahora.
Este, de manera que él permanece en
Renovación uno. Eh, y el gobierno de la
República eh seguirá presentando las
impugnaciones que sean necesarias a
partir de que consideramos que sería un
peligro para la seguridad del conjunto
de los guatemaltecos su retorno a otra
prisión.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Lesli Sánchez de EP
Investiga. Interrogante para su persona,
señor presidente, y posteriormente para
el señor ministro de la defensa.
Buenos días, presidente. Tengo dos
preguntas para usted. Eh, tomando
siempre en el tema del decreto 7 2025,
usted habla de una inconstitucionalidad.
¿En qué sentido y por qué ahora se ve
esta inconstitucionalidad?
Si los artículos que tiene el decreto eh
son un artículo que está en el proyecto
de presupuesto 2026 y otro artículo que
está en una iniciativa de ley que había
planteado el oficialismo liderado por
José Carlos Anabria. ¿Por qué ahora se
ve esta inconstitucionalidad? Y la
segunda pregunta, eh, presidente, eh hoy
se publican unos resultados de una
encuesta de CID Galop. Eh, pues su la
simpatía que usted tenía ha bajado, se
muestra, por lo se lo voy a decir un
poco literal, eh se dice que o se
considera la población que usted no
cumplió con algunas promesas. ¿Qué
opinión le merece? Y si usted tuviera
que autoevaluarse, ¿usted cree que ha
cumplido con las promesas que emitió en
campaña? Esas son mis dos preguntas. A
ver, la primera. Voy a repetir lo que
dije antes porque parece que no quedó
claro. Como todavía está el plazo, está
en proceso el estudio sobre la base de
potenciales inconstitucionalidades.
Cuando termine el estudio lo haremos
público, ¿okay? Y tomaremos la decisión.
Segunda, mire, el tema de las encuestas
yo lo he mencionado anteriormente. Si
fuera por la certidumbre de las
encuestas, yo no estaría acá.
Okay, empecemos por ahí. Dos, más que
preocuparme, yo me ocupo. Y lo que
tenemos que hacer es que se genere, por
ejemplo, los datos que usted ha visto
hoy ahí, que comparativamente demuestran
que este gobierno está trabajando
constantemente y obteniendo mejores
resultados tangibles, no discursivos que
las anteriores administraciones.
en el crecimiento económico,
en productos tangibles como puestos de
salud, como escuelas remozadas. Lo que
me ocupa es lograr que el equipo siga
trabajando para alcanzar esos
resultados.
Gracias, señor presidente. Eh, tiene una
pequeña repreguntada, señor presidente.
E solo si tuviera que hacerse su
autoevaluación, ¿usted considera que ha
cumplido con las promesas de campaña?
Mire, las autoevaluaciones
cuando yo he estudiado se hacen cuando
uno termina el curso. Déjeme terminar el
curso y vamos a platicar.
Gracias, señor presidente. Hoy sí la
interrogante, señor ministro de la
defensa.
Gracias. Eh, dos preguntas para usted,
eh, ministro. Eh, la primera es si se va
a sancionar a la junta licitadora que
adjudicó la compra de los boletos aéreos
a la empresa Chipcom. Si bien ya se eh
pues cancela el el concurso como tal,
quiero saber si va a haber alguna
sanción por la forma en la que se
adjudicó. Y la segunda es, ¿qué avancia
que usted puso fue en diciembre 13 de
diciembre de 2024 sobre una
sobrevaluación en la compra de
medicamentos en el Hospital Militar?
Gracias.
Quiero empezar sobre su segunda
pregunta.
No fue una denuncia, fueron dos.
fue una sobrevaloración
de medicina y fue sobre un equipo de
tomografía en el Centro Médico Militar.
Pues esperando que el sistema funcione.
Mi responsabilidad
de funcionario público está hecha.
Cumplí la orden que me dio el señor
presidente de ser y de buscar la
transparencia y la eh calidad de gasto.
Y qué mejor respuesta que una denuncia.
Creo que no es el ejecutivo no es el que
tiene que dar las explicaciones de cómo
van unas denuncias. el ejecutivo le
corresponde llegar al momento de la
denuncia y esas dos denuncias fueron
respaldadas con eh documentos y y
documentos de legítimo abono y no solo
eso, sino que todo el proceso
administrativo irregular que se dio.
Entonces, creo que usted conoce las las
instancias para poder ir a averiguar la
información que requiere. El el
ejecutivo
a través del Ministerio de la Defensa
Nacional cumplió con su parte.
Lo segundo, eh, las sanciones.
Todos, eh,
a nivel general queremos respuestas
inmediatas y necesitamos esperar
y disfrutar la democracia.
Siempre llega todo en su momento.
El señor presidente desde que se dio,
desde el mismo inicio de ese evento, ya
sabía y ya tenía la respuesta de que no
se iba a dar. Gracias por dar el
seguimiento a ustedes como medio de
comunicación a los eventos
que
circunstancialmente
se dio la pregunta que usted hizo ese
día, la respuesta que le dio el señor
presidente y al día siguiente el momento
administrativo llegara de la
desestimación del evento, fue
circunstancial, pero con su pregunta o
sin su pregunta el evento iba al mismo
puerto, iba a quedar eh no adjudicado.
¿Qué va a pasar con la junta? Vamos a
esperar el momento que finalice porque
el el evento todavía administrativamente
sigue vigente, aunque no se va a
adjudicar. Entonces, hasta que se
finalice se verán la deducir y se verá
cómo se deducen las responsabilidades de
funcionario.
Gracias, señor ministro. Continuamos con
la periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias. Ella tiene interrogante para
el señor presidente y después para el
ministro de finanzas. Gracias,
presidente. Muy buenos días. Al resto de
funcionarios, muy buenos días. Eh, mi
pregunta es en torno a eh si se es socio
estratégico de Estados Unidos, señor
presidente, ¿por qué Guatemala votó a
favor de Palestina para que ellos
puedan, digamos, aparecer en una llamada
pregravada en la 18ava sesión de
Naciones Unidas?
Eh,
el sistema de Naciones Unidas
funciona
sobre
el acuerdo
de que independientemente de cuáles son
las condiciones,
a las reuniones
internacionales se permite la llegada de
todos los países. Ese es un principio
que funciona para todas las sedes de
Naciones Unidas, Nueva York, Ginebra,
París, Kenia,
todas.
Eh, y que implica que el principio de
establecimiento de este foro
internacional, una vez que eh se echa en
marcha un proceso de trabajo, todos los
países pueden llegar a eh a estar
presentes.
Nosotros lo que hemos hecho es defender
este principio que nunca se ha alterado,
ni siquiera en las épocas más álgidas de
la Guerra Fría o de cualquier tipo de
conflicto internacional o mundial.
y eh nos parece que es un principio
fundamental
para que la organización
funcione y evitar que de repente se
empiece a bloquear el acceso de
distintos países a las distintas sedes
de Naciones Unidas, porque Naciones
Unidas tiene varias sedes en distintos
países del mundo y Es necesario
garantizar que las condiciones que
permiten el funcionamiento del organismo
multilateral más importante continúen.
Gracias, señor presidente. Viene el
interrogante el señor ministro de
finanzas.
Ministro, muy buenos días. Eh, mi
pregunta es en relación, bueno, saliendo
un poco el tema del presupuesto, e, en
cuanto a los bien compras que se han
hecho, por ejemplo, a ONU con el
Programa Mundial de Alimentos, también
con un OPS, ¿a cuánto asciende eh
digamos el lo que se compró durante el
año 2025? y si se piensa nuevamente
acudir a esas mismas instancias para el
próximo año, tomando en cuenta e la
transparencia que se ha mencionado mucho
por parte de este gobierno, cómo se
puede fiscalizar, digamos, realmente que
los lo que se invierte, digamos, en
estas eh eh instituciones
internacionales realmente llegue a los
programas porque hay observaciones de
Contraloría, por ejemplo, el programa de
alimentos, eh no solo la la el costo,
sino la calidad de los alimentos y
también en cuanto a fertilizantes, que
si no estoy mal el anterior ministro de
del MAGA mencionó que eran 140 millones
de de quetzales, creo yo, lo que se
compró a a UNOPS. Para que nos eh a
Naciones Unidas, si me puede comentar un
poco si se va a acudir nuevamente este
año que viene.
Muchas gracias por la pregunta.
Efectivamente, este esta es una
modalidad que existe desde hace muchos
años que permite a las diferentes
entidades del Estado hacer convenios de
trabajo con organizaciones del sistema
de Naciones Unidas. tales como UNOPS o
el programa mundial de alimentos. El
objetivo es poder contar con un aliado
que tiene capacidad de colaborar en
procesos de ejecución que son urgente.
Eh, estas entidades a su vez también
tienen sus órganos de auditoría y de
contraloría y a lo largo de los últimos
años se han comportado como un socio
estratégico para estas inversiones. Si
no estoy mal, estoy intentando recordar
que en el año 2023 o 2024 el órgano
auditor, por ejemplo, del del programa
UNOPS
fue la Contraloría General de Cuentas de
Alemania. Entonces, son socios que
tienen estándares de calidad y de
control que pueden ayudar a sentir
tranquilidad sobre lo que se está
haciendo en conjunto con ellos. De
cualquier forma, nosotros en el proyecto
de presupuesto estamos mejorando el
artículo, reiterando que la Contraloría
General de Cuentas sí que puede tener
acceso a la información que se produzca,
pero sí tiene que haber un equilibrio
para que pueda ver no solo los
resultados que estamos esperando, sino
la comprensión de los procesos que
llevan a cabo estas entidades de
Naciones Unidas que trabajan bajo un
marco diferente al marco marco del resto
de entidades en en nuestro país.
El dato no lo tengo, perdonen. No, no
conozco el monto que se está ejecutando
en convenios en este momento, pero cada
entidad tiene la información para poder
proporcionarse.
Hay una breve repregunta, señor
ministro.
Okay,
señor ministro. y se va a acudir,
digamos, el otro año nuevamente a hacer,
digamos, este tipo de convenios con
ellos para nuevamente los mismos
programas y los mismos ministerios.
Sí, aparece un artículo, como les
mencionaba, en el que se permite
continuar con esta modalidad de
convenios que permiten también a su vez
agilizar procesos que nos llevan a los
resultados que estamos esperando en
tanto en la producción de bienes y
servicios como en algunos esfuerzos de
inversión en infraestructura. socios
como el cuerpo de ingenieros del
ejército de Estados Unidos, entidades de
Naciones Unidas, son socios
estratégicos, son socios de mucha
calidad y experiencia y por lo tanto
creo que para poder conseguir los
mejores resultados posibles, ellos
pueden ser unos socios importantes.
Muchas gracias señor ministro.
Continuamos, señor presidente, con el
periodista Eduardo Perea de Radio
Sonora. tiene interrogante para su
persona y al ministro de la defensa.
Señor presidente, muy buenos días. Demás
autoridades también. Presidente, ¿cuál
es su agenda para esta visita en Nueva
York? ¿Tenemos conocimiento de alguna
actividad con migrantes guatemaltecos
y por supuesto esta visita que tendrá
usted con ellos? Sí, vamos a tener
efectivamente una reunión
el día de pasado, mañana, el mañana
mismo, el día de llegada en la noche eh
con los migrantes. De hecho, va a ser la
única actividad del día. van se van
reunir las comunidades migrantes, los
líderes de las comunidades migrantes en
nuestro consulado de Nueva York y voy a
tener una reunión con ellos como la tuve
el año pasado durante mi visita a la
Asamblea General. En realidad, la agenda
es una agenda bastante apretada porque
va a ser prácticamente un día y medio, o
sea, yo llego mañana en la noche y estoy
regresando el día
jueves a a Guatemala. Tenemos
exclusivamente el día martes, el día
miércoles y y el y parte del jueves para
tener reuniones. Dentro de eso, por
supuesto, lo principal es el discurso
ante la Asamblea General. Eh, tenemos
anteriormente una reunión de jefes de
estado en defensa de la democracia eh
contra el extremismo
eh que va a tener eh voy a tener reunión
con grupos de empresarios el Consejo
Atlántico eh en Nueva York eh y después
algunas reuniones con bilaterales, con
eh organizaciones
o con eh personas.
Gracias, señor presidente. Viene la
interrogante del ministro de la defensa.
Señor ministro, buenos días nuevamente.
El día de ayer, tres fallecidos en un
ataque armado ocurrido en un paso ciego
entre Guatemala y Honduras, jurisdicción
de Esquipulas. ¿Cómo tienen ustedes
desplegados a los eh soldados para la
seguridad fronteriza? Gracias.
Sí, lastimosamente en en precisamente en
pasos ciegos, como usted lo lo denomina,
o pasos no autorizados como lo
denominamos nosotros, eh ocurrió un
hecho violento hacia un ganadero.
Precisamente es eh lo que la fuerza de
tarea está tratando de evitar en la
región. Eh, ambos, Ministerio de
Gobernación a través de Policía Nacional
Civil y Ministerio de la Defensa, a
través de la segunda brigada Zacapa.
Estamos patrullando el área. Sin
embargo, pues eh se dan estos hechos
violentos en lugares geográficos
aislados y
deliberadamente
sin supervisión de o instituciones del
Estado en el área. Lo que estamos
trabajando es tener más presencia, más
seguido en estos pasos vehiculares no
controlados precisamente para evitar
estos hechos violentos y que todas las
organizaciones
criminales transnacionales campeen con
sus operaciones en el área.
¿Hay una pregunta más para se a usted,
señor ministro? Perdón.
Gracias, ministro. Aprovechando también
la oportunidad eh en el proceso de
modernización de la brigada en Petén,
¿cómo avanza eh todo este tema de
logística para eh tener esta
modernización?
Desde la designación de de la Brigada
Especial de Operaciones de Selva por el
señor presidente, que lo hizo
geoestratégicamente
eh pues muy correcto, estamos
avanzando ya con todos nuestros eventos
adjudicados.
El flujo logístico se da sin ningún
problema. Lo que estamos teniendo en
esta época es un poco de atraso por las
lluvias y todos los materiales de
construcción pues llevan sus
especificaciones técnicas para
consolidar eh la construcción. Sin
embargo, estamos con buenas sensaciones
para que el señor presidente y
comandante general del ejército,
no más tarde de lo que se tiene
programado, pueda inaugurar el primer
comando después de más de 40 años y una
modernización real que no teníamos
aparte de los discursos. Así que muchas
gracias por su pregunta. Vamos viendo en
popa y la construcción va sin sin ningún
atraso. Muchas gracias. Muy amable,
señor ministro. Continuamos, señor
presidente, con la periodista Liset Soto
de la revista Fashion Touring. Ti
interrogante para su persona.
Buenos días, ministro. Eh, señor
presidente, mi pregunta es, en relación
a su viaje a la Organización de Naciones
Unidas, eh, ¿cuáles serán las áreas que
buscará para las alianzas
multilaterales?
Bueno, lo principal
es precisamente reafirmar
la centralidad
de el multilateralismo
en el orden internacional, en el
escenario internacional. Nosotros
hemos sido enfáticos
desde el comienzo en que nuestra
política exterior se basa en la
convicción de la necesidad de contar con
un sistema multilateral
funcional que esté afianzado en el
principio del respeto al derecho
internacional por todas las partes, de
la igualdad de todos los estados.
ante la ley, en este caso ante las
normas del derecho internacional y la
necesidad de garantizar que las eh los
foros multilaterales
que son claves para la generación de
consensos y para la previsión de
conflictos alrededor del mundo sean la
columna vertebral de las relaciones
internacionales. Lo hemos hecho desde un
comienzo, lo dijimos el año pasado, lo
vamos a repetir, son 80 años este año de
la creación de la Organización de
Naciones Unidas. Eh, y estamos estaremos
participando en también otra reunión
donde el el tema del multilateralismo
va a ser un tema central, de manera que
eh lo fundamental es
lograr que haya una reafirmación con los
principios del funcionamiento del
multilateralismo y reconocer que el
mundo necesita que el sistema
multilateral sea también reformado para
responder a los nuevos retos y nuevas
oportunidades que nos presenta el mundo
contemporáneo.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con la periodista Isabel Ortiz de
República GT, interrogante para su
persona.
Muchas gracias, presidente, y demás
funcionarios. Eh, presidente, ¿qué le
hace falta a Guatemala para dejar de ser
puente de drogas hacia Estados Unidos o
es que es imposible frenar el paso de
drogas por el país?
Mire, se necesita que sigamos trabajando
en la dirección en la que lo hemos
venido haciendo.
De hecho, si usted ve la carta de el
presidente Donald Trump en ocasión de la
independencia,
si usted ve la
el comunicado que sacó el Departamento
de Estado, el secretario Marco Rubio,
los informes que está haciendo la eh el
FBI y las otras organizaciones
norteamericanas sobre los temas de
seguridad y en particular sobre el tema
de el combate a la droga. Lo que se
resalta es la disposición del gobierno
de Guatemala para plantar cara eh de
manera frontal al narcotráfico,
la forma como lo hace colaborando con
los Estados Unidos en este caso, pero en
realidad nosotros tenemos además un
marco de colaboración regional con otros
con los otros países porque entendemos
que el fenómeno es precisamente
transnacional y entonces necesita de la
colaboración
entre distintos estados. Eh, y hemos
tenido logros que se manifiestan, por
ejemplo, en la multiplicación, como no
ha habido antes, de la cantidad de eh
cocaína que se está deteniendo en los en
alta mar, por ejemplo, en los puertos,
eh en otro tipo de eh de de tránsitos.
Las trazas aéreas se han reducido a su
mínima expresión.
Este, estamos además a la cabeza de los
países que combaten el tráfico del
fentanilo con logros notables. De hecho,
uno de las eh cosas que el presidente
Trump señala y dice que está, no
recuerdo si dice sorprendido o admirado
es por por la respuesta que ha tenido
las fuerzas de seguridad de Guatemala al
combate a el fentanilo. De manera que su
pregunta, porque usted pregunta si se va
a poder hacer algo para que nosotros
dejemos de ser eh parte de ese de esa
cosa es sí hay que colaborar para que
las drogas dejen de ser un problema
transnacional y que todos los países que
estamos en ese problema colaboremos para
poder contener, detener, evitar y
eliminar eventualmente ese proceso.
y en el interiming
continuar haciendo y reforzar lo que
hemos venido haciendo bien, no porque lo
digamos nosotros, sino porque esa es
precisamente la opinión certificada
internacional en la materia.
Gracias, señor presidente. Para cerrar
la ronda, la última intervención es del
periodista Henry Morales de la agencia
AFP, interrogante para su persona.
Buenos días, presidente. Buenos días,
funcionarios. Eh, presidente, el fin de
semana varias potencias occidentales
reconocieron a Palestina como estado.
Este es el tema que va a acaparar la
atención, sin lugar a dudas, en la
Asamblea de la ONU. Guatemala ya
reconoce a Palestina como estado, pero
como una acción para retomar la
estabilidad en el lugar para contribuir
la paz, contribuir con la paz, Guatemala
podría eh, no sé, regresar su embajada
que está de Jerusalén a Telvividad
en la región. Y la otra, presidente, la
otra pregunta. Eh, la semana pasada una
comisión internacional de investigadores
de la ONU eh concluyó que Israel está
cometiendo actos genocidas en Gaza.
¿Usted comparte esa conclusión de estos
investigadores de la de la ONU? Gracias.
Mire, eh
nosotros
hemos desde el comienzo
eh manifestado
nuestra convicción
de que el problema
en
Israel y Palestina
se va a resolver
en la línea de los principios
que se apoyaron
para la creación del Estado de Israel en
1947, que son los contenidos en el
informe de la Comisión Especial para el
tema de Naciones Unidas, que es el
principio
de que para que haya paz sostenible en
la región se requerirá que haya un
estado para cada pueblo y que dentro de
ese estado cada pueblo pueda vivir en
libertad y en armonía. Sigue siendo
la posición de el Estado guatemalteco,
que esa es la solución para terminar con
la conflictividad en la región.
Eh, y así lo hemos eh venido
manifestando.
Eh,
hemos sido también
eh enfáticos
en la
eh el llamado que se ha hecho desde el
comienzo
a un cese al fuego inmediato
en la región.
para evitar
el sufrimiento
de civiles
en el marco de el enfrentamiento
entre el Estado de Israel y las fuerzas
de Jamás. Esto ha incluido
hacer un llamado a la liberación de
rehenes de ambos lugares de rehenes que
tienen en jamás de manera inmediata
prisioneros del otro lado, un alto
inmediato a las acciones militares y el
cese de cualquier situación de
obstrucción a la llegada de la
asistencia humanitaria a la población eh
palestina. Gracias. Muchas gracias por
la información, señor presidente.
Eh, perdón, no me contestó, presidente.
El sugobierno plantea regresar la
embajada que está de Jerusalén a
Telavib. Y la otra, si usted comparte la
postura de esa comisión de la ONU que
determinó que se está cometiendo un
genocidio en Gaza.
Estamos en este momento haciendo los
estudios sobre el informe y eh no
tenemos previsto ningún cambio en este
momento en la sede de la embajada.
Muchas gracias. Señor presidente por la
información,
muchas gracias. Que tengan muy buena
semana.
De esta manera damos por concluida la
ronda este día. Amigos de los medios de
comunicación, gracias por acompañarnos.
A ustedes también queremos agradecerles,
estimadas autoridades, por su presencia,
compartir información de vital
importancia para la población
guatemalteca. Queremos también agradecer
la audiencia de Guatemala TV, a las
redes sociales que están conectadas con
nosotros. Muchísimas gracias, amigos.
Gracias por compartirnos esta mañana