[Música]
Mujeres marchan para exigir cese de la
violencia a ese
sector. Mandatario reitera apoyo al
trabajo de la SIS.
Macabro Hallazgo, localizan Cuerpo
Desmembrado, inauguran festival navideño
del paseo de la sexta
[Música]
avenida. Buenas noches, bienvenidos a
Prensa Libre hoy en este viernes 25 de
noviembre. Le saluda Luis Velázquez y le
comento que mujeres del país realizaron
marchas conmemorativas al día de la no
violencia contra ese
género. La zona uno capitalina fue el
escenario en donde decenas de mujeres
realizaron una marcha para exigir
voluntad política, para eliminar la
violencia contra su género y el respeto
a sus derechos. Frente a la Corte
Suprema de Justicia, las mujeres
pidieron transparencia en los procesos
penales y durante la caminata varias
activistas rechazaron la impunidad y
también exigieron transparencia al
gobierno. El Ministerio Público detalló
que de enero a la fecha han recibido más
de 49,000 denuncias de violencia y 222
casos de femicidio. Con imágenes de
Paulo Raquel reporta para Prensa Libre
hoy, Gabriela López.
Decenas de personas participaron en la
provincia en la conmemoración del día
internacional de la eliminación de la
violencia contra la mujer y exigieron se
mejore las condiciones de vida de ese
sector de la
[Música]
población. Vecinos participaron en la
provincia en la conmemoración del día
internacional de la eliminación de la
violencia contra la mujer y exigieron se
mejoren las condiciones de vida de ese
sector de la población. En Shela,
decenas de mujeres participaron en una
caminata para que se respeten sus
derechos y que se les brinde
oportunidades de trabajo. En Retaluleu,
mujeres exigieron que se esclarezcan los
crímenes y los abusos de los que han
sido víctimas cientos de féminas, entre
ellas decenas de niñas. En Cobán,
Altavera Paz hubo una feria artesanal en
la que se aprovechó a pedir que se
combata la violencia de género. En San
Jorge Zacapa se motivó a las pobladoras
a que denuncien abusos en su contra.
Vecinos del parcelamento Santa Fe de la
cabecera de Retaluleu están preocupados
por la contaminación del río Isquia,
supuestamente causada por la industria
cañera. Los lugareños indicaron que
temen enfermedades. En tanto Williams
Méndez, director del área de salud,
indicó que no tienen antecedentes de
algún brote de enfermedades en la piel
de pobladores del lugar. Dijo que espera
que vecinos soliciten una inspección.
Con información de corresponsales
reporta para prensa libre hoy David
Castillo.
En otro tema, el presidente Jimmy
Morales reiteró el apoyo al trabajo de
la SISIG, sin embargo, dejó claro que
ese papel le corresponderá en un futuro
al Ministerio
Público. El presidente Jimmy Morales
reconoció este viernes el apoyo a la
Comisión Internacional contra la
Impunidad en Guatemala, Sisig, y destacó
el papel de la entidad durante los
últimos 9 años. El mandatario dijo en
conferencia de prensa en el Palacio
Nacional de la Cultura que la SISIG debe
continuar con su trabajo y por eso se
firmó la continuidad del mandato, lo que
significa que la entidad continuará
trabajando junto al Ministerio Público
hasta el 2017. Eso significa que
mientras yo esté la CIS va a
estar. Ahora, ¿de quién depende que esas
instituciones funcionen correctamente?
De todos los temas prepos, incluidos los
medios de comunicación. Morales dijo un
día después que se presentara el informe
anual de labores de la SISIG, que el
apoyo para el país es invaluable y
aplaudió el acompañamiento de esa
instancia al fortalecimiento de las
instituciones de justicia. Con
información de Alex Rojas e imágenes de
Eric Ávila, reportó para Prensa Libre
Hoy, Luis
Velázquez. Un macabro hallazgo se
registró hoy en carretera
interamericana, donde fueron localizados
restos humanos.
Cuatro costales con restos humanos
fueron localizados en el kilómetro 24 de
la ruta interamericana, jurisdicción de
la colonia Lodecoy Misco. Según informó
la Policía Nacional Civil, los costales
que se encontraban en una cuneta fueron
localizados por peatones que se dirigían
a la parada de bus. Peritos del
Ministerio Público indicaron que se
desconoce si los restos pertenecen
únicamente a una persona o si habrían
miembros de una segunda víctima. Será el
INASIF donde se realicen los análisis
forenses. Vecinos del lugar indicaron
que el sector es demasiado peligroso
debido a que es poco poblado y no cuenta
con alumbrado público y han ocurrido
varios asaltos. Con información de José
Manuel Patzán e imágenes de Estuardo
Paredes, reportó para Prensa Libre Hoy,
Luis
Velázquez. Y esta noche se inaugura el
festival navideño de la sexta avenida.
El festival navideño del paseo La Sexta
se inaugura este viernes a partir de las
19 horas con espectáculos artísticos que
inundarán del espíritu navideño a los
miles de visitantes que podrán disfrutar
de las atracciones de manera gratuita.
La municipalidad de Guatemala, en
alianza con varias empresas, de nuevo
convirtió el parque central en un lugar
que ofrece diversión a toda la familia
con actividades alusivas a la Navidad.
Las atracciones se ofrecerán al público
a partir de las 10 y hasta las 22 horas.
Hay un área de restaurantes, puestos de
auxilio, un hospital móvil y una feria
tecnológica. La comuna espera la visita
de al menos 3.5 millones de personas
durante el mes que estará abierto al
público. Con imágenes de Carlos
Hernández, reportó para Prensa Libre
hoy, Luis Velázquez.
En el plano internacional, autoridades
mexicanas confirmaron el hallazgo de 32
cadáveres y nueve cabezas en fosas
clandestinas.
Estados Unidos. El secretario general de
la ONU, Bankimon, recordó el viernes que
la violencia contra las mujeres es una
violación a los derechos humanos y pidió
mayores esfuerzos de la comunidad
mundial para luchar contra este
problema. La ONU conmemora hoy el día
internacional de la eliminación de la
violencia contra la mujer y el lunes
anunció una campaña que se prolongará
hasta el 10 de diciembre a fin de
resaltar la necesidad de financiar los
esfuerzos para combatir este mal.
México. Investigadores hallaron 32
cadáveres y nueve cabezas en fosas
clandestinas en el estado mexicano de
Guerrero, donde las autoridades dicen
enfrentar una nueva ola de violencia
generada por grupos de narcotráfico. Los
hallazgos macabros ocurrieron en el
municipio de Sitlala, donde un grupo de
narcotraficantes había instalado un
campamento rural en el que tenía
secuestradas a varias personas y
eliminaba los cadáveres de sus víctimas.
Irán. Al menos 31 personas murieron y
más de 70 resultaron heridas el viernes
en un choque de dos trenes en una región
aislada del norte de Irán. Una de las
mayores catástrofes ferroviarias del
país en los últimos años. El accidente
ocurrió cuando un tren que circulaba
entre las ciudades de Semán y Masad
chocó contra otro que estaba detenido,
no lejos de la estación de Hafchan, en
la provincia de Semma, explicó el
gobernador. Reporta para Prensa Libre
hoy, Sandra Escobar.
Gracias por su preferencia. Recuerde
mantenerse informado a través de las
plataformas de prensa libre. Hasta la
próxima.
[Aplausos]
[Música]
[Música]
