[Música]
[Aplausos]
[Música]
El expresidente Oto Pérez queda ligado a
Proceso por el caso La Línea A. Guardará
prisión preventiva en
Matamoros. Jimmy Morales se enfrentaría
a Sandra Torres en la segunda vuelta.
Partido político líder solicita revisión
de
votos. El Papa Francisco aprobó una
reforma sobre la nulidad matrimonial que
propone ser un proceso
[Música]
[Música]
breve. Buenas noches. ¿Cómo está? Espero
que muy bien. Bienvenidos a nuestra
emisión estelar de Prensa Libre hoy de
este martes 8 de septiembre de 2015. Le
saluda Sergio Morales y juntos haremos
un breve recorrido con la información
que marcó la jornada de hoy. Iniciamos
de inmediato. Le cuento que el juez
Miguel Ángel Gálvez ligó a proceso penal
al expresidente Oto Pérez Molina y
decidió enviarlo a prisión preventiva
por su presunta participación en la red
de defraudación aduanera, conocida como
la línea.
El expresidente Oto Pérez Molina fue
ligado a proceso y enviado a prisión
preventiva este martes por su supuesta
vinculación con la red defraudación
aduanera denominada La Línea. Así lo
decidió el juez Miguel Ángel Gálvez,
quien dirige el juzgado B de mayor
riesgo. El Ministerio Público y la
Comisión Internacional contra la
Impunidad en Guatemala señalan al
exmandatario por presuntamente haber
conocido de las operaciones que la
referida estructura efectuaba en las
aduanas de Puerto Quetzal, Santo Tomás
de Castilla y aduana central y que
habría recibido un soborno por permitir
sus funciones. No entendemos por cuál es
la decisión del juez de ligar a proceso
y de ligar a prisión preventiva. que
salir las pruebas como deben de ser y se
va a comprobar que yo no tengo
absolutamente nada que ver con el auto
de procesamiento contra Pérez Molina fue
decretado ante la posibilidad de que
haya incurrido en los delitos de
asociación ilícita, caso especial de
defraudación aduanera y cohecho pasivo.
El exdignatario se convierte en la
persona número 40 en afrontar la
justicia por el caso La Línea, reporta
para Prensa Libre TV, Luis Velázquez.
Entonces, ¿por qué se dem Continuamos
con más información en temas que tienen
que ver con el proceso electoral de
Guatemala? La Unidad Nacional de la
Esperanza UNE sigue por arriba del
partido Libertad Democrática renovada
líder, hasta el momento con
4667 votos más. Aunque a esta hora el
Tribunal Supremo Electoral no ha
oficializado qué candidato presidencial
pasará a segunda
vuelta. Unos
4667 votos. mantienen a la Unidad
Nacional de la Esperanza arriba del
partido Libertad democrática renovada
líder. Aunque a esta hora el Tribunal
Supremo Electoral no ha oficializado qué
partido pasará a segunda Vuelta
electoral. Según el sistema del Tribunal
Supremo Electoral, la UNE ha sumado
964,99 votos y líder 960,729.
La candidata presidencial Sandra Torres
se autoproclamó como ganadora para pasar
a segunda vuelta electoral ayer al
conocer los resultados preliminares.
Hasta ahora, el candidato presidencial
del partido Frente de Convergencia
Nacional, Jimmy Morales, mantiene la
delantera con
1,165,846 votos. De llegar a la
presidencia, Torres pidió iniciar la
transformación del país y resaltó la
necesidad de experiencias, seriedad y un
plan para poder trabajar por el país.
Jimmy Morales dijo que no buscará
alianzas con partidos señalados de
corrupción y se reunirá con las bases
del partido para determinar si podrían
haber alianzas con agrupaciones
políticas minoritarias. Con información
de Carlos Álvarez, reporta para Prensa
Libre TV, José Manuel Patzán.
Y en ese mismo ámbito noticioso, le
cuento que la dirigencia del partido
líder decidió que Manuel Valdizón se
pronuncie hasta el momento en que el
Tribunal Supremo Electoral de los
resultados definitivos de las elecciones
presidenciales. Además, pidieron la
revisión de los datos de algunos
distritos.
En conferencia de prensa, el portavoz
del partido líder, Friedel de León, dijo
que la dirigencia de esa agrupación
política decidió que Manuel Baldisón se
pronuncie hasta el momento en que el
Tribunal Supremo Electoral de los
resultados definitivos y oficiales de
este proceso. Del Leon dijo que hay que
evitar la confusión debido a que en este
momento hay muchos conflictos en la
provincia y conflictos que han desatado
violencia. Contrario al ambiente hostil
de anteriores conferencias de prensa en
las que los representantes del líder
lanzan consignas en contra de sus
adversarios políticos, esta vez la
actividad se desarrolló en un ambiente
cordial. El vocero felicitó el trabajo
que el Tribunal Supremo Electoral
efectúa, pidió que en la medida de lo
posible el tribunal agilice el conteo de
votos para tener los datos finales lo
antes posible. agregó que han pedido en
algunos distritos la revisión de datos,
mientras que en el ámbito nacional no lo
han hecho ni tampoco han impugnado, pues
juez asegura que confían plenamente en
el trabajo del Tribunal Supremo
Electoral con relación al reñido proceso
electoral que aún no define al segundo
candidato que competirá con Jimmy
Morales, de León aseguró que Valdizón
sufrió el más grande linchamiento
político que ha existido en Guatemala y
que obviamente los votos que salen de lo
mediático no les favoreció. Con
información de Carlos Álvarez, reporta
para Prensa Libre TV, José Manuel
Patzán.
Cambiamos de información. Le cuento que
pues de los 26 productos que integran la
canasta básica alimentaria, 11 de ellos
bajaron su precio y otros 11 registraron
un aumento. Los demás se mantuvieron
estables de acuerdo con datos
proporcionados hoy por el Instituto
Nacional de Estadística.
De los 26 productos que integran la
canasta básica alimentaria, 11 productos
bajaron sus precios, entre ellos el
whiskil, el tomate y las papas. Pero
también 11 productos se registraron un
aumento como el queso fresco, la carne
de reso y el ejote. Los otros cuatro
productos que componen dicha canasta se
mantuvieron estables en sus precios.
Según el indicador que mide el Instituto
Nacional de Estadística INE, la canasta
básica alimentaria está integrada por 26
alimentos mínimos que habitualmente una
familia adquiere todos los días, desde
frijoles, tortillas, hasta bebidas
gaseosas. Cada mes el INE mide el
consumo de los alimentos básicos de los
guatemaltecos y sugiere que una familia
de cinco miembros necesita al menos
3,420 quetzales con90avos para poder
comer durante 30 días o al menos 114
quetzales diarios para poder
alimentarse. Con información de Eddy
Coronado reporta para Prensa Libre TV,
Juan Carlos Rivera.
En el ámbito departamental, disturbios y
capturas se registraron este martes en
Barberena, Santa Rosa, donde la policía
tuvo que dispersar con gas lacrimógeno a
una turba que se opone a la reelección
del alcalde Rubelio Resinos. Esto y más
en nuestro segmento
departamental. Hay que matar al coche.
Debido a la inconformidad de la
población por supuestas anomalías en las
elecciones del pasado domingo, donde el
actual alcalde Ruelio Resinos ganó la
quinta reelección de la comuna de
Barberena, Santa Rosa, a pesar de ser
uno de los señalados de corrupción. Esta
mañana cientos de personas bloquearon la
ruta hacia El Salvador en varios puntos.
Esto dio inicio a las 6 de la mañana y
lo que infiló al mediodía cuando un
pelotón antidisturbios de la Policía
Nacional Civil se presentó al lugar, la
emprendieron contra los manifestantes.
Esto tomaron palos, piedras, ondas y
lanzaron botellas y bombas. Aunque la
policía aduce que se trató de grupos
ajenos a las manifestaciones pacíficas.
Los vecinos rechazaron e indicaron que
la población está indignada. También
hubieron manifestaciones en Santa Cruz,
Mulo Retauleo, Liviston, Izabal, Chisec,
Tucurú, Altaverapaz y tres municipios de
Santa Rosa que es oratorio, Santa Cruz y
Nueva Santa Rosa para Prensa Libre TV.
Reportó Osvaldo Cardona.
Pasar séptima calle entre la 14 y 13
avenida de la zona 3 es complicado
debido a que los pilotos tienen que
esquivar más de ocho hoyos que están en
este tramo. Cuando empieza a llover esto
se pone peor, los agujeros se hacen más
profundos y aparte no se ven, dijo Luis
Coló, piloto y vecino de la zona 3. De
acuerdo con información de la
municipalidad altense, se espera que
esta semana continúen con los trabajos
de bacheo, principalmente en la zona 3.
para prensa libre hoy desde
Quetzaltenango, María José Longo.
En Jalapa, sin el servicio de agua
entubada por más de 15 días permanecen
las reclusas de la cárcel de mujeres de
este departamento ubicado en el barrio
La Democracia, por lo que unas 35
mujeres que se encuentran en prisión
preventiva, mientras solventa su
situación jurídica, tienen serios
problemas por falta del vitalíquido. Y
según indican encargados del servicio de
agua de la municipalidad de Jalapa, el
problema se debe a que la tubería de
dichos centros de detención lleva más de
cinco décadas sin mantenimiento. Las
reclusas que se encuentran detenidas en
la cárcel de mujeres y que son
originarias del departamento de Jutiapa,
El Progreso y Jalapa, viven en
asinamiento y la palta de agua en el
reclusorio ha generado serios problemas
para la higiene de las mismas. Con
imágenes e información de Hugo Oliva en
Calapa para Prens TV.
Continuamos con más información y es el
momento de presentarle el resumen
internacional de noticias. En ese
contexto le cuento que las Naciones
Unidas instó hoy a todo el mundo a
responder proactivamente con la crisis
humanitaria y migratoria que se vive en
Siria.
El Vaticano. El Papa Francisco, retomó
este martes el procedimiento de la
Iglesia Católica para anular los
matrimonios, haciéndolo más simple,
rápido y gratuito. Una revisión pensada
para los más pobres, pero vista con
recelo por los más conservadores. El
Santo Padre decidió que una sola
sentencia bastara para decretar la
nulidad del matrimonio eclesiástico, en
vez de las dos que se requerían hasta
ahora. A un mes del delicado sínodo de
los obispos sobre la familia, esta
reforma podría ser mal vista por algunos
prelados conservadores que temen que se
trate de la introducción de un divorcio
católico
disimulado. Suiza. Todos los países del
mundo, incluido Estados Unidos y las
naciones latinoamericanas, deberían
acoger refugiados sirios. Según afirmó
este martes el enviado especial de la
ONU para inmigración y desarrollo, Peter
Sherland. El enviado del secretario
general de la ONU explicó que la
situación de desesperación de los sirios
no deja ninguna duda de la necesidad
imperante de que sean acogidos e instó a
todo el mundo a responder
proactivamente. Líbano, una tormenta de
arena fuera de estación que cayó sobre
Líbano y Siria este martes cubrió Beirut
y Damasco con una capa de polvo
amarillo. Causó problemas respiratorios
a cientos de personas y la muerte de dos
mujeres, informaron las autoridades. Con
información de agencias internacionales,
Sandra Escobar para Prensa Libre TV.
Bien y gracias por acompañarnos hoy.
Recuerde que puede sintonizar a través
de prensalibre.com los avances
informativos a partir de las 8 de la
mañana. Gracias por su sintonía. Pásela
[Música]
[Música]
bien. M.
