[Música]
Muy buenas tardes, bienvenidos a todos
los que nos acompañan a través de esta
emisión de Diálogo libre. Esta tarde nos
acompaña el recién electo procurador de
los derechos humanos, el licenciado
Jorge de León Duque, a quien agradecemos
la presencia en este quinto diálogo
libre de este nuevo formato de
entrevistas a través de
wwwibre.com. Comenzamos. Eh, licenciado,
pues eh Edín tiene las primeras
preguntas que que tenemos esta tarde
para usted. Sí, reiterándole el
agradecimiento por estar aquí con
nosotros de Prensa Libre. Y bueno, para
entrar un poco en materia, eh dado tan
cerca que estuvo el proceso su elección
apenas ayer y una serie de situaciones
que se dieron, pero usted siempre estuvo
seguro de que iba a resultar electo. No,
no. Bueno, empiezo agradeciendo a Prensa
Libre la invitación. Siempre es un gusto
poder compartir con ustedes, sobre todo
con con un medio tan serio como ustedes.
No, no, nada de eso. Al contrario, el
bueno, desde el a pesar de que se había
hablado mucho de de mis posibilidades
cuando fue la elección de la terna,
este, tuve a un voto de uno de los
miembros de la comisión de quedar fuera
de la elección. Entonces, eh no nunca
nada seguro. Se decía mucho por
posiblemente por el apoyo que que el
Partido Oficial en determinado momento
se manejó antes de que se hiciera
prácticamente oficial, pero pero no
nunca estuve seguro. Eh, yo estaba muy
claro en que en política nunca se sabe.
Eh, algunos partidos políticos, algunas
corrientes políticas eh incluso dijeron
públicamente que yo era el candidato
oficial, etcétera, y que no iban a votar
por mí. Y después ayer, sorpresivamente,
diría yo, pues tuve un apoyo importante
que que desvirtúa todas esas acusaciones
que que se decían y esas esos ataques,
pero que yo comprendo perfectamente
porque son propios de de un proceso de
esta naturaleza. ¿No se considera
candidato oficial a pesar de ese anuncio
público que hizo el partido eh patriota,
el partido oficial? No. Eh, yo decía
cabalmente ayer en una entrevista que
cualquiera de los tres candidatos que
que hubiera sido electo procurador de
los derechos humanos necesitaba
forzosamente el apoyo del Partido
Oficial. Son 63 votos. Así es que
cualquier candidato que hubiera ganado
hubiera necesitado el apoyo del Partido
oficial. O sea, que a cualquiera se le
hubiera podido tildar e esa calidad de
oficialista. Pero más que eso, la
satisfacción de que todas las
corrientes, salvo seis diputados de los
de los presentes en el hemiciclo, no
votaron por mí. Así es que eso me me da
mucha mayor legitimidad y vuelvo a
repetir desvirtó a eso. No me considero
desde ningún punto de vista eh el
candidato oficial. Eh estoy convencido y
y me agrada que los partidos se atrevan
a a manifestarlo públicamente. Lo he
dicho, eh es mucho mejor hacerlo público
y no dejar bajo la mesa que no sabemos
por quién vamos a votar. Me pareció un
un ejercicio importante que los partidos
nos invitaran y que algunos se
pronunciaran públicamente porque no
tiene nada de malo que se pronuncien a
favor de quién van a van a emitir su
voto. Licenciado, ¿y hubo cabildeo?
¿Hubo negociaciones eh para obtener esos
votos? ¿Qué hizo usted para para
obtenerlo? Porque eh obviamente hubo
reuniones con todos los bloques. Sí, por
supuesto. Los 20 candidatos tuvimos
acercamiento con todas las agrupaciones.
Es importante
hacer notar o o resaltar que esta es una
elección eminentemente política y a
veces algunos se asustan porque dicen,
"Pero, ¿cómo es eso que se sentaron?"
Sí, cabalmente, si es el órgano
excelente por excelencia político en
Guatemala y en cualquier parte del
mundo, pues lo que se trataba era de
buscar de sentarse con las corrientes y
y explicarles el plan de trabajo.
Efectivamente, lo hice. Me senté con
todas las corrientes. En algunos casos,
debo decirlo, sin falsa modestia. Por
ejemplo, cuando estuve con la bancada
líder, se sorprendieron gratamente de mi
propuesta y creo que en ese momento fue
el el punto de de cambio para ellos.
Ellos habían manifestado que yo era el
candidato oficial y que no iban a votar
por mí. Y en ese momento se dieron
cuenta de mi postura, de cuál era mi
visión y y creo que ese fue el éxito y y
que me vieron como una persona que que
iba a ser precisamente caso de esa
independencia, de lo contrario, pues no
me hubieran dado su voto. Superado el
momento que ha pasado integral la terna,
que ahí sí estuvo, como usted dice, a un
voto de quedar fuera. El otro punto que
que creería yo sí estuvo en riesgo fue
el momento que se quedó sin eh sin estar
como colegiado activo. ¿Qué ocurrió con
eso? Fue un descuido porque en realidad
se le pasaron los tres meses de gracia
que tenía. Sí. Dos cosas. Primero,
cuando yo presenté mi
papelería, eh presenté certificación de
colegiado activo. Ellos revisan la
papelería y yo cumplía con ese
requisito. Sin embargo, lo que es
importante mencionar es que el artículo
207 de la Constitución establece como
uno de los requisitos el ser abogado
colegiado. No dice ser abogado colegiado
activo. Nunca dejé de ser abogado
colegiado desde 1999. Entonces, no
estaba incluso aunque no hubiera pagado
esa colegiatura, no estaba incumpliendo
con los requisitos que establece la
Constitución, que es que es nuestra
carta magra, nuestra ley suprema, pero
independientemente de ello, o sea, eh
hubo un riesgo eh que incluso llevó a la
suspensión o la postergación de la la
elección por una semana, eh un atraso en
el pago, o sea, eso no se, o sea, si
hubiera sido la luz, se la cortan. Sí,
por supuesto. No, eso es innegable. Yo
lo dije, incluso conté la la anécdota en
son de broma, que mi hija de 10 años me
llamó ese día y me dice, "Papa, ¿qué fue
lo que se te olvidó pagar?" Y y sí, fue
un descuido indudablemente por la por el
tema de la del trabajo en el Congreso,
por la por la presión y tanta vuelta,
indudablemente fue un descuido. Tengo
una pregunta en en regresando un poquito
a las negociaciones con los partidos,
eh, licenciado, ¿hubo alguna solicitud
directa? Se habla incluso de que pues eh
hubo peticiones de plazas o qué sé yo,
qué se negoció, qué podemos saber de
esas negociaciones. Yo más que
negociación, porque no negocié, yo lo
dije muchas veces, lo dije incluso a
prensa libre, no soy inmoral para
negociar un cargo a cambio de votos. Es
precisamente eso lo que tiene hoy mala
esa institución. Y lo que se hizo fue
contarles, miren, esta es mi visión,
quiero fortalecer las auxiliaturas, mi
plan de trabajo es este y y no hubo
ninguna negociación, fue público,
incluso con medios de comunicación
presentes. Explicamos cuáles eran mis
pilares para el trabajo, eh cuál es la
visión de de lo que creo debe ser y será
bajo mi dirección la nueva institución.
Así es que ni negocié plazas ni me las
pidieron y además no hubiera estado en
en disposición de hacerlo ni ni que me
lo pidieran en público ni en privado.
Ellos lo sabían y creo que también fue
parte del mensaje que ellos aceptaron
con muchísima claridad y con muchísimo
gusto. Perfecto. En el caso de del apoyo
oficial eh también se conoció, aunque
luego trató de disimularse por parte del
señor presidente de la República, de que
él le respalda, ¿no? ¿No compromete esto
la independencia suya al momento de de
tener que cuestionar alguna actuación
del presidente como tal en el ejercicio
del poder? No, de ninguna manera. E mi
accionar, mi nombre, el mismo legado
familiar que tengo, no me permite ser
irresponsable y poner en juego la
credibilidad de una institución por
devolver un voto. Eh, lo he dicho muchas
veces, la imparcialidad del procurador
va a ser la característica de mi mandato
y lo demostraré.
Desafortunadamente cuesta a veces creer
a los políticos porque no tenemos la
mejor de las fas, pero con hechos lo
demostraré que voy a ser imparcial, que
voy a marcar diferencia y si hay que
señalar y condenar al estado de
Guatemala o a grupos de poder económico,
lo voy a hacer porque mi compromiso y el
juramento que realicé era la
Constitución es el de velar por los
derechos humanos de todos los
guatemaltecos. Eso aplicaría el también,
que usted sigue siendo mandatario
Ya presenté mi solicitud de retirarme
como mandatario del X. Obviamente eh
desde el momento en que empiece a
ejercer como procurador de los derechos
humanos cualquier otro cargo y empleo
público y cualquier otro empleo incluso
y el mismo ejercicio de la profesión me
son prohibidos. Así es que lógicamente
no tendré absolutamente nada que ver con
el X y reitero, mi independencia y mi
decisión de de condenar y de iniciar
procesos en contra de cualquier persona
va a ser absoluta, sin ninguna
parcialidad, porque esa es realmente la
característica del procurador. ¿Cuál era
para terminar el tema del LX? ¿Cuál era
la la cuál es el mandato que tiene con
ellos en el IX? como como abogado,
representante de la entidad, iniciando
demandas en contra de los patronos, era
puramente un tema procesal laboral.
Tenemos, licenciado, tenemos una de las
preguntas siempre relacionadas a a esta
a esta elección de de procurador. Eh,
nos pregunta a través de Facebook Luis
Luis Sicaján, dice que es de cierto que
las sedes despartamentales de la PDH van
a ser utilizadas para una campaña
política en las próximas elecciones para
el partido CRO.
Totalmente falso. Qué bueno que me hace
la pregunta porque en primer lugar para
comentarle que ya desde el día de ayer
no tengo ninguna relación con el
partido, creo, irresponsable sería de mi
parte utilizarlo. Además es una causa
para cesar al procurador de los derechos
humanos por dedicarse a cuestiones
políticas. Entonces le respondo al señor
eh Siicaján que tenga la certeza y lo
dirán los hechos que no puedo ser
irresponsable en primer lugar y en
segundo lugar es incluso una causal para
cesar al procurador de los derechos
humanos. Lo que sí voy a hacer es
fortalecer las auxiliaturas,
convertirlas en centros especializados
en mediación y y empezar a dar a ser ese
mediador que la población necesita toda
vez que los conflictos eh que se venir
eh asustan. Hay una conflictividad muy
peligrosa en este país y voy a luchar
con toda mi fuerza y con toda mi
capacidad para fortalecer las las
auxiliaturas. Hoy hay únicamente 40
auxiliaturas en todo el país y mi sueño
es eh que haya presencia de la de la
institución del procurador en todo el
país y ser ese mediador que la población
necesita. Mi actuación como político
terminó el día de ayer. Estoy desligado
por completo y hoy, a pesar de que ya
fui electo procurador, soy un ciudadano
común y corriente sin ninguna eh
participación política. Cuando dice
tener esta presencia en todo el país,
¿se refiere sería una por municipio? Ese
es el sueño. Eh, hoy hay 40 eh mentiras
sería decirle que que lo voy a hacer
inmediatamente. Es un sueño, por
supuesto, que exista eh presencia del
procurador en todas las auxiliaturas, en
todos los municipios, incluso en aldeas.
Sería extraordinario. Es parte de las
metas que tenemos a largo plazo. Vamos a
platicar ya con la comunidad
internacional con quienes ya me han
manifestado su apoyo y su respaldo. Así
es que es es un sueño que que algún día
me gustaría haber realizado en la en la
institución. ¿Cuántos presupuestos se
necesita para ello? Muchísimo. Eh,
bueno, hoy se cuenta con un poco más de
100,000,0000 de quetzales. Eh, lo que
vamos a hacer es una reestructuración en
relación a salarios, en relación a no
solo el procurador, sino de procuradores
adjuntos, de asesores, eh ver el
funcionamiento de cadaviatura. Hoy,
desafortunadamente, eh no hemos iniciado
esa transición porque, como usted bien
lo decía, recién ayer fue mi
nombramiento y juramentación. Así es que
una vez tengamos ya los datos, vamos a
hacer un análisis de la cuestión
administrativa, de los perfiles, de las
funciones de cada uno, porque hay un
poco de desorden en las propias
auxiliaturas, hay más personal en unos,
hay menos en otros, no están claras sus
funciones. Eso será una tarea que
empezaremos a ver a partir del lunes.
Perfecto. Vamos a la primera pausa de
este diálogo libre de este viernes
primero de junio. Está con nosotros el
nuevo procurador de los derechos
humanos, Jorge de León. Regresamos en
unos
instantes. ¿Eres respeto? Los valores se
enseñan con el ejemplo Valoro, una
colección para compartir en el hogar.
Son 12 publicaciones que contienen una
guía para enseñar valores. Búscalas los
sábados a partir del 19 de mayo en tu
Prensa Libre. Colecciónalas con el apoyo
de Universidad Rafael Andívar y City,
circulación nacional.
Bien, continuamos con este diálogo libre
eh por
prensalibre.com y vamos a continuar con
el tema de la Procuraduría de Derechos
Humanos. A propósito que en el segmento
anterior usted lo había abordado ya ya
tuvo conversaciones con el procurador
Sergio Morales que va a entregar el
cargo, ¿ya tuvo algún acercamiento con
él en estos días? No, todavía no. E
parte de lo que le decía hace unos
minutos, eh la intención de iniciar este
proceso de transición ágil y
transparente eh lo haremos a partir de
lunes. Eh iniciaremos ya la la el enlace
con con él y con su grupo de gente.
Estaremos designando a ese grupo que
vaya a ser eh los encargados de esa
transición. Esto lo digo hoy aquí en
primicia. Eh, el día lunes estaremos ya
realizando esas acciones para iniciar
ese proceso de transición, pero no, al
día de hoy no he tenido comunicación con
el procurador. Usted hablaba en algún
momento de que teme malos manejos. ¿Ya
ha tenido conocimiento de esto? ¿Tiene
algún informe de financiero de ahí o de
personal? No, eh mucho se ha dicho en el
ambiente sobre las plazas, que hay
plazas fantasmas, eh cuestión que a mí
no me consta. Eh, yo lo que sí estoy
seguro es que un desorden
administrativo, eh, esa misma
organización presenta algunas falencias.
Así es que eh en tanto no llegue y tenga
yo el acceso a a los números a ver qué
es lo que en realidad sucede, no me
puedo animar y ni ser irresponsable de
afirmar que hay malos manejos. Lo que sí
sé es que hay una hay una hay un tema
administrativo que hay que hay que
ordenar. Ha crecido muchísimo la
institución, muchísimo personal y los
resultados no han sido lo más lo más
cuando habla de mucho personal, ¿cuánto
cuánto son? ¿Sabe cuál el número de
empleados ahí? Sí, tengo entendido que
están llegando a los 1000 a los 1000
empleados. Eh, por ahí creo que es el
número. Hasta en eso hay poca
información. La institución del
procurador es la encargada de de la
Unidad de Acceso a la Información y
desafortunadamente y hay que decirlo con
claridad, no es precisamente la la
institución que da el mejor ejemplo.
Entonces, eh todo lo que le digo es en
base a lo que hemos intentado averiguar.
Eh, pero esperamos que a partir de la
próxima semana en ese proceso de
transición pues sea mucho más claro y
tengamos los datos exactos de cómo está
la institución realmente, cómo se
maneja, cómo está siendo administrada,
cuál es el personal exacto con el que
cuenta. ¿Va a va a manejar un eh
concepto de reducción de personal en
algún área?
No me atrevo a decirle porque tengo que
ver cómo está organizado. Lo que sí le
puedo decir es que en los casos en los
que hay salarios exorbitantes, sí vamos
a hacer una reducción del salario desde
el procurador de los derechos humanos.
sus adjuntos y los asesores. En cuanto
al personal, y aprovecho a decirlo
porque se dicen muchas cosas siempre,
eh, las personas que cumplan los
perfiles, las personas que realicen su
trabajo de manera adecuada,
indudablemente continuarán en la
institución del procurador. Es gente
valiosa que que ha dado incluso muchos
años de su vida y y pueden tener la
certeza que continuarán en sus cargos.
Cuando, perdón, solo cuando habla de
salarios, ya conoce los tres montos que
usted hablaba. Usted dice el procurador
general más eh los adjuntos, ¿cuánto
ganan? en cuánto lo van a dejar.
Tampoco está muy claro, debo debo
confesarlo. Eh, se hablaba que el
salario del procurador eh salario
ordinario era andaba por alrededor de
los 40,000 quetzales, más 30,000 de
gastos de representación más viáticos.
En resumen, llegaba al parecer a 104,000
102,000 quetzales. No es acorde a
nuestra realidad. un país en donde la
gente se muere literalmente de hambre,
pues ese defensor del pueblo, ese
magistrado de conciencia, estoy
convencido, no puede recibir ese ese
monumento. Los procuradores adjuntos
ganan un poco menos. Eh, sé que hay
asesores que ganan 40, 60,000 quetzales,
incluso hay parientes de esos asesores
que ganan 30, 40,000 quetzales y que hay
hijos, es decir, hay hay familias
completas trabajando y que reciben más
de 100,000 quetzales. Todo esto es
información, no me consta en un
documento, es es digamos Vox Populi y
esa es la organización y reorganización
que tengo la obligación moral de llegar
a ser y con eso seguramente readecuar
presupuestos y recuar salarios. ¿A
partir de cuándo y cuánto será el monto
que se va a dejar usted? Yo he
manifestado públicamente que lo me
parece lo más correcto equiparar el
salario del procurador de los derechos
humanos al de magistrado de Corte
Suprema de Justicia. Monto
aproximadamente 40,000 quetzales.
Hacen una pregunta eh respecto a dice,
nos la hace a través de Facebook también
Bonit Arenales dice de forma muy
objetiva, ¿qué diferencia veremos como
pobladores de su trabajo con el que hace
actualmente Sergio Morales?
Yo diría que un enfoque distinto en tres
temas muy puntuales. En primer
lugar, el no el intentar borrar esa
percepción de que el procurador defiende
al delincuente con un
enfoque especializado en la víctima,
fortalecer la unidad de atención
especial a la víctima porque es
precisamente la víctima la que sufre el
impacto de la violación de sus derechos
humanos. Está bien que el delincuente
tiene derecho a un debido proceso, a un
derecho de defensa y a un juicio justo,
pero el enfoque del procurador, bajo mi
dirección será especialmente dirigido a
la víctima, a un acompañamiento incluso
psicológico de la persona que recibe la
violación y de sus familiares. Ese es un
un temas puntuales. Otra diferencia, el
enfoque preventivo del procurador de los
derechos humanos. Históricamente, el
procurador de los derechos humanos eh
realiza una gestión eminentemente
reactiva. Hoy la nueva gestión será
encaminada a prevenir la violación a los
derechos humanos y para ello estoy
proponiendo alianzas con el propio
sector público y con sector privado para
juntos evitar la violación a los
derechos humanos, sobre todo a los
llamados derechos humanos de segunda
generación, que son los derechos a la
salud, a la vivienda, a la educación, el
trabajo. Porque estoy convencido que en
la medida en que en que evitemos que la
población viva en estas condiciones de
miseria y y de atropello a su dignidad,
seguiremos viviendo en una en una
sociedad convulsionada en la que la
sangre y y y el pleito y la
confrontación son el denominador común.
Esto no es una cuestión de policías y
ladrones, esto es un tema de atacar las
causas que dan origen a esta situación y
creo que una actuación de prevención a
la violación de los derechos humanos
hará una diferencia en cuanto a una
gestión y la otra. licenciado. Sin
embargo, eh no solo es la percepción de
de quienes nos eh nos ven en estos
momentos a través de prensalibre.com y
que están expresando a través de las
redes, sino es una percepción eh, diría
yo de mucha población, la de que el
procurador se dedica a defender
delincuentes, dice muchos de los
usuarios, y eh de que nunca ha defendido
a los usuarios. ¿Cree usted? usted ya lo
mencionó, pero podría ser esa la
principal tarea que va a tener estos
próximos 5 años porque prácticamente la
Procuraduría tiene los a la a la
población en contra. Sí, evidentemente a
eso me refería. Esa percepción es de la
gran mayoría de la población. Incluso
hay gente que dice que para qué eh sirve
el procurador de los derechos humanos.
eh no solo la defensa de la víctima,
sino por ejemplo yo estoy proponiendo la
creación de la defensoría del usuario
del transporte público, porque
precisamente en el uso del transporte
público se se sufren grandes atropellos,
adultos mayores, mujeres, niños, jóvenes
y cabalmente la la el procurador está
ausente y por eso es que hay esa
percepción con razón, y es feo decirlo,
pero con razón de que la población lo ve
como el enemigo de la de la población
honrada, de la gente trabajadora. Yo
quiero convertirme en el defensor de la
gente que trabaja, de la gente honrada
que usa el transporte público y que
desafortunadamente no hay nadie que vele
por ellos. No compromete estas alianzas
que usted pretende establecer con el
sector público, el sector privado, eh la
independencia, la procuraduría al
momento de que hayan denuncias contra
algún sector? No, de ninguna manera. Yo
estoy convencido, yo crecí en una nueva
generación, ya no en esa generación de
la confrontación y de la violencia. Este
país necesita propuestas. Este país
necesita que nos tomemos de la mano y
que veamos un horizonte en común, que
veamos las cosas lindas que tiene este
país y que juntos logremos evitar la
violación a los derechos humanos. No veo
nada malo. A veces la gente se asusta
que cómo se van a hacer alianzas. Estoy
pensando precisamente en alianzas con el
Ministerio de Salud, por ejemplo, para
evitar, para decirle al ministro, "Mire,
ministro, hagamos esto para que no haya
violación a los derechos del paciente,
para que se salven vidas humanas." Y
esto, por ejemplo, desde ningún punto de
vista atenta contra la independencia. Lo
he dicho en muchas oportunidades, en la
medida en que el procurador pueda
coadiubar a que se eviten muertes,
lesiones y atropellos a la dignidad del
guatemalteco, es viable la la las
alianzas con sector público y con sector
privado. Y eso nada tiene que ver con la
independencia y con la imparcialidad al
momento de condenar o iniciar acciones
en contra de cualquiera de estos
grupos. Vamos a nuestra segunda pausa.
En algunos momentos continuamos con el
licenciado Jorge de León en diálogo
libre.
Eres ejemplo de respeto los valores se
enseñan con el ejemplo Valoro, una
colección para compartir en el hogar.
Son 12 publicaciones que contienen una
guía para enseñar valores. Búscalas los
sábados a partir del 19 de mayo en tu
prensa libre. Colecciónalas con el apoyo
de Universidad Rafael Andívar y City,
circulación nacional.
[Música]
Bueno, continuamos aquí con Diálogo
libre con el licenciado Jorge de León,
eh recién electo procurador de los
derechos humanos. Eh, en el caso de,
bueno, de todos es conocido ya que su
padre fue procurador. ¿Qué aprendió de
él la Procuraduría como procuradora en
su momento que pueda repetir
ahora más que más que durante su
ejercicio como procurador de los
derechos humanos, yo le diría un
aprendizaje junto a junto a un hombre
que bueno, en primer lugar que creció,
que educó a sus tres hijos solo, tuvo
que hacer de padre y madre porque mi
mamá murió cuando yo tenía 6 años, o
sea, él se quedó viudo con tres hijos
muy muy pequeños. Entonces tuvimos una
relación muy estrecha, muy linda y y más
que su gestión como procurador fue el
haber crecido y el haber convivido con
un hombre eh sumamente preocupado por el
bienestar del desvalido, un hombre con
muchísima conciencia social y y esa,
diría yo, fue la mejor enseñanza, eh la
mejor forma de nutrirnos como seres
humanos y ese es mi mayor compromiso.
Luego como procurador, yo ya estudiante
universitario, pues vi de cerca cómo
cómo sufría con su trabajo. Lo
disfrutaba a la vez porque decía que
evidentemente había sido el trabajo más
lindo que había tenido en su vida, el
que el que un trabajo le permita salvar
vidas humanas es un trabajo
extraordinario. Así es que yo le diría
que más que más que durante su gestión,
convivir con un hombre sumamente
preocupado por el ser humano fue la
mejor enseñanza que tuvo. Y algo que no
haría, que haya hecho él. Sí.
Eh, difícil, difícil. Tuvo, por
supuesto, él el errores como ser humano
que fue, pero en este momento como
procurador no no no le encontraría. No,
no sé.
Preguntan aquí y y hablando sobre el
tema de su padre, ¿pesa tener esa ese
apellido de León, tomando en cuenta la
la buena imagen que que la mayoría de
guatemaltecos guardan de la gestión como
procurador de de su señor padre?
Es es una sombra positiva.
Afortunadamente lo que se dice son cosas
buenas. Distinto sería tener una sombra
negativa. Eh, siempre la gente compara y
le exige, "Ojalá seas mejor que tu
papá." Tenés que ser por lo menos
igualar lo que él hizo. Yo diría que sí
es una es una sombra positiva, repito,
pero a la vez eh es un plus para mí
porque significa un reto y una doble
responsabilidad de no defraudar ese
legado familiar. Eh, cabalmente hablando
del tema de independencia, el tema de la
idoneidad, eh, independientemente de
todo lo que se ha dicho, yo tengo una
doble responsabilidad. Eh, Jorge de León
es distinto a Ramiro de León Carpio.
Crecimos en ambientes diferentes.
Seremos, seré yo procurador de los
derechos humanos en una situación
socioeconómica distinta. Eh, pero sí es
más que más que pesarme, eh, me obliga
mucho más a dar una a tener una una
gestión ejemplar que por lo menos eh con
mi propio sello iguale eh la gestión
realizada por él. Retomando la situación
de la Procuraduría actualmente, eh qué
casos de los importantes que que ha
llevado el procurador eh le daría
seguimiento por ejemplo, el caso Pavón,
que permitió eh conocer los abusos de
algunos funcionarios en su momento con
la muerte de siete reos. ¿Qué va a
suceder con este caso? Mire, hay muchos
de los casos como este en el que ya la
participación del del procurador ya
finalizó. Eh, es importante que el
procurador dé seguimiento y le dé la
misma importancia a todos los casos,
porque una de las características
precisamente de los derechos humanos es
que no hay jerarquías entre ellos. Creo
que la obligación del procurador de los
derechos humanos es darle un seguimiento
y un acompañamiento a todos los casos,
independientemente de lo que se trate,
pero sí el compromiso de de fiscalizar,
de denunciar y de acompañar cualquier
caso, sea pavón, sea violación a
derechos en comunidades, sean conflictos
de cualquier índole, la responsabilidad,
el compromiso del procurador de darle
seguimiento, acompañamiento y ser el ese
mediador que puede evitar las pérdidas.
de vidas humanas. Steve García eh nos
pregunta a través de Twitter eh bueno,
más que pregunta hace un comentario,
pero queremos saber su opinión. Quisiera
solicitar que el compromiso de la PDH
sea algo más que salir en los medios y
en vallas en que se vea el trabajo
limpio. ¿Qué contesta eso? Eh,
licenciado Sí, tiene toda la razón,
Steve. Eh, parte del de lo que dañó la
imagen de la institución del procurador
eh pues fue eso, el ver al procurador, a
la persona, eh verlo en en buses, verlo
en vallas, eh evidentemente a pesar de
que el el la esencia o el nacimiento
mismo de la institución es unipersonal,
porque lo correcto es el procurador de
los derechos humanos, no es la
procuraduría de los derechos humanos,
sino que es el procurador de los
derechos humanos, es evidente que la
población no quiere eh no quiere ver a
quien ejerce ese mandato en vallas, en
porque no ni se es un candidato a algún
puesto público, ni se es un artista de
cine. Entonces, creo que la
responsabilidad y coincido con Steve,
debe ser trabajo, trabajo, trabajo y más
trabajo. Dar el ejemplo, si se es la
reserva moral del Estado, dar el ejemplo
con actitudes, con trabajo y con
responsabilidad. Podría decirse que o
puede iniciar algún tipo de acción
considerando que esto no lo no lo ve
correcto. No sé si es incluso ilegal el
que se han utilizado fondos públicos
para la promoción personal.
Aparentemente hubo ya una explicación de
parte de la institución en la que se
decía que que habían sido donadas las
vallas, que habían sido donadas y y creo
que eso es parte de la de la
responsabilidad que que se tendrá en
cuanto en cuanto se tenga acceso a
ordenar la casa y ver evidentemente en
cualquier caso donde haya comisión de de
un delito, pues tendrá que que
certificárselo con docente en un juzgado
porque si no uno cae en omisión de
omisión de denuncia.
Otro usuorio a través de de Twitter nos
pregunta, dice él es Roberto Rodríguez,
dice, "El nuevo PDH velará por los
archivos de la de la paz luego de que el
señor Arán Forno dice que no hubo
genocidio en el país. ¿Qué contesta este
tema, eh, procurador?
Desafortunadamente solo han habido un
par de declaraciones del licenciado
Arenales Forno, incluso del propio
presidente de la República, donde decían
que habían e prescindido los servicios
de 17 investigadores, porque no les
correspondía a ellos el tema de la
investigación. Sin embargo, el
presidente salió diciendo que los
archivos ahí permanecían, eh ahí estaban
a la vista de todos y que lo único que
habían hecho era prescindir de ese
personal. Eh, esa es una decisión del
organismo ejecutivo. Eh, lo importante
acá es mantener ese archivo en donde
haya eh donde conste que existan
violaciones a los derechos humanos, sea
de este archivo, sea de cualquier otra
índole. Es importante la preservación de
los mismos porque lo que se busca y en
este caso el valor que está en juego es
el valor justicia. Todo lo que haya
pasado, independientemente del grupo al
que pertenezca, guerrilleros o
militares, el procurador debe estar
presente y hacer los pronunciamientos en
cualquiera de en contra de cualquiera de
los dos bandos. ¿Cuál es su opinión en
relación precisamente a este caso de que
se ha denunciado reiteradamente que se
hubo el se cometió el delito de
genocidio en poblaciones indígenas
durante la pasada guerra interna? Mire,
el el tema del genocidio es un delito
complicado por su propia definición y eh
corresponde a un tribunal de justicia y
responsable sería mi parte decirle que
sí hubo o no una comisión de un delito.
Para que se pueda tipificar un delito,
se presentan las pruebas, es un tribunal
que luego de un proceso y recibidas las
pruebas dictamina. Eh, se deberán
presentar las pruebas, hay algunas
características del delito de genocidio
y fundamentalmente se debe mostrar la
intencionalidad. Eso lo eso lo manda
precisamente la definición del delito de
genocidio. Y si en determinados casos se
puede determinar que cumplen todos esos
elementos e incluso la intencionalidad,
será el juez el que determine si hubo
genocidio o no. ¿Está de acuerdo usted
con el proceso de la de las reformas
constitucionales que se quieren eh o
cuál es su opinión en este sentido?
Mire, tampoco hay mucho, mucho, mucho en
qué en base a qué le pueda opinar. Eh,
la Constitución tiene dos formas claras
para reformarse. Si se refiere a la
parte de los derechos humanos
individuales, es a través de de una
convocatoria a una Asamblea Nacional
Constituyente para reformar los derechos
individuales. Y cualquier otra reforma
se necesita de realizarla por el
Congreso de la República y la
ratificación mediante una consulta
popular. Yo hoy eh creo que nuestra
nuestra realidad no se trata de la
legislación casuística de de irle
poniendo nombre y apellido de acuerdo de
los de la problemática que se dé. Eh,
habría que habría que ver en primer
lugar cuáles son las propuestas. Solo se
ha hablado de seguridad, de justicia.
Habría que escuchar cuál es la
propuesta. Yo no le tengo miedo a los
cambios. Eso sí, algunos de los logros
que tenemos como seres humanos eh que
están contemplados y consagrados en la
Constitución, sí creo que no es sano
tocarlos porque precisamente son grandes
logros. El mismo hecho de que hoy la
Constitución inicie con los derechos
humanos individuales y no con la
organización del Estado es un gran logro
para el país. Entonces, muy puntualmente
eh habría que escuchar primero cuál es
la propuesta muy puntual del del
presidente de la República, ver si es
necesario convocar a una Asamblea
Nacional Constituyente, si se refiere a
estos artículos y y ver además y
analizar, socializar a ver si esa es la
salida del país, porque podemos, tenemos
una Constitución linda, una Constitución
hermosa. Y hoy alguien lo decía en en
torno sarcástico, la Constitución podría
decir que todos somos extraordinarios,
que todos vivimos tenemos salarios
dignos, que vivimos eh que somos
felices, pero pero eso no se cumple, es
letra muerte, es muy romántico. Más allá
de eso, creo que es el compromiso de
cada guatemalteco de cumplir, de exigir
que se cumplan las leyes y eso es estado
derecho y eso al final de cuentas lo que
busca es la justicia, que creo que es lo
que lo que todos los guatemaltecos
queremos.
tenía una pregunta eh retomando un
poquito sus palabras y y en aras del
tiempo tal vez nos la contesta eh muy
detalladamente, eh hablaba de una gran
conflictividad que que se observa y que
se siente en el ambiente. Concretamente,
¿cuáles son los puntos de conflicto que
usted dentro de algunos meses va a tener
que asumir como procurador de los
derechos humanos? Mire, hay muchísimos
eh identificados claramente más de 80
puntos de
conflictividad. Eh, ¿de qué tipo? de
conflictividad social, con temas de
tierra, eh con temas de eh minería, con
temas de hidroeléctricas. Ese creo es el
va a ser el gran tema durante los
próximos años y por ello mi propuesta de
del fortalecimiento de las auxiliaturas
departamentales de presencia en en estos
departamentos eh de presencia en algunos
municipios es fundamental. Lo que estoy
proponiendo es una capacitación a las
diferentes auxiliaturas para que se
conviertan en verdaderos centros
especializados de mediación. Estoy
convencido que con una mediación
correcta, con una mediación imparcial,
se pueden evitar muchísimos de los
conflictos que hoy en Guatemala
desafortunadamente se están dando y que
tristemente en muchos de ellos hay
pérdidas de vidas humanas y es lo que lo
que todos lamentamos. Estamos llegando
ya prácticamente al final. Tengo una
última pregunta por acá y ya tiene
definido quiénes les van a acompañar
como subprocuradores.
He hecho una invitación a la licenciada
Gilda Morales, que ha trabajado
muchísimo el tema de de derechos
humanos, sobre todo derechos de derechos
de la mujer. Eh, todavía no me ha
aceptado. Eh, por eso por eso es el
único, pero ya lo hice público, la
invitación a ella. Eh, no me he aceptado
todavía. Me encantaría que aceptara y
las demás personas que van a trabajar en
la otra solicitud que hice por estar
trabajando en otra dependencia, no puedo
divulgarle su nombre para no afectarla o
afectarlo, pero pero sí estoy a la
espera de que la licenciada Gilda
Morales me acepte y para mí sería un
honor que que alguien de la talla de
ella me acompañara. Y en breve,
licenciado, la última pregunta de
nuestras redes, eh, resumiendolas de la
de Walter Varios, dice, "¿Cómo apoyará
la en su gestión a todos aquellos que
fuimos estafados por los bancos que
quebraron?" Y también hay muchas que
hablan respecto a cómo va a defender a
los trabajadores contra empresarios. En
breve, licenciado, es importante aclarar
que que la que el mandato del procurador
no riñe con el del con el de los órganos
jurisdiccionales y es distinto la
comisión de un delito, que en ese caso
corresponde a los órganos, es decir, a
los jueces, a los órganos
jurisdiccionales y en otro caso cuando
hay violación a los derechos humanos.
Eso significa que eh no en todos los
casos es el procurador de los derechos
humanos el que tiene esa varita mágica o
esa capa de superhombre para defender
los derechos de de todos los
guatemaltecos. Porque cuando hay un
delito es ante los tribunales ante ante
quien se tiene que acudir. Creo que eso
es parte de la información y divulgación
que se debe dar. Y el caso de los
trabajadores, pues obviamente el
procurador debe estar presente, debe ser
ese apoyo y si es necesario iniciar
demandas y denuncias en contra de
empresarios, por supuesto, será una
tarea que el procurador debe emplear,
así como cualquier otra eh tarea que sea
por mandato constitucional. Licenciado,
le agradecemos mucho su presencia. A
todos los que nos observaron a través de
prensalibre.com, los invitamos a que el
próximo lunes nos acompañe de nuevo un
nuevo diálogo libre y que hoy a las 19
horas no se pierda la segunda emisión de
Prensa Libre hoy y por supuesto mañana
en la edición impresa de Prensa Libre
podrá ver las principales preguntas y el
extracto de esta entrevista. Feliz
tarde. Gracias licenciado. Edín, muy
amable. Se despide ustedes Antonio
Barrios. Muchas gracias.
[Música]
