[Música]
[Aplausos]
[Música]
Vicepresidente Yafet Cabrera supervisa
trabajos en AMSA. Presidencia reconoce
que mamá de Jimmy Morales viajó a
Israel. Localizan restos humanos en
Sanarate. Al menos 30 muertos en
incendio en California.
[Música]
[Música]
Bienvenidos a la emisión estelar de
Prensa Libre hoy en este domingo 4 de
diciembre de 2016. Soy César Pérez y a
continuación lo más destacado de este
fin de semana. Iniciamos con la
información. El vicepresidente Jafet
Cabrera en la actividad Démosle un
abrazo al lago de Amatitlán revisó los
avances en los trabajos de recuperación
de la laguna de retención de sólidos en
ese manto de
agua con diferentes actividades
deportivas y conciertos en la playa de
Amatitlán, la autoridad para el manejo
sustentable de la cuenca y del lago de
Amatitlán, AMSA, celebró este domingo la
1erª edición de Démosle un abrazo al
lago de Amatitlán, evento que busca
hacer conciencia sobre temas de
ambiente, contaminación y el rescate del
lago. Además de estas actividades, AMSA
presentó su informe de labores en el
área verde recientemente recuperada
ubicada en la desembocadura del río
Villalobos en la playa de Oro, San
Miguel Petapa. En el lugar funciona una
de las cuatro plantas de tratamiento de
agua y de desechos sólidos que este año
la entidad recuperó. El vicepresidente
Yafet Cabrera asistió y cortó la cinta
que inauguró el proyecto con información
de José Luis Escobar reportó para Prensa
Libre hoy, Juan Carlos Rivera.
Luego del viaje que realizó el
presidente Jimmy Morales, la presidencia
reconoce que la madre del mandatario lo
acompañó a Israel, pero no como parte de
la comitiva oficial.
Hees Himman, posero de la presidencia,
confirmó vía telefónica que la señora
Celita Cabrera sí visitó Israel la misma
fecha. Sin embargo, no viajó con la
comitiva oficial. El portavoz agregó que
la madre del presidente viajó en otro
vuelo y tampoco regresó con la comitiva
oficial y que fue por cuenta propia y no
participó en ninguna de las actividades
oficiales. Jiman reconoció que Cabreraí
estuvo presente en el acto donde a
Morales le fue entregado un doctorado
honoris causa por la Universidad Hebrea
de Jerusalén. El vocero también
reconoció que también viajó el hijo que
es menor de edad del presidente, quien
tampoco viajó con la comitiva. El 29 de
noviembre último, el diario israelí
Jediot Aronot, periódico de mayor
circulación en aquel país, publicó una
nota donde calificaba Morales como
presidente divertido y hacía referencia
a la carrera como cómico que tuvo el
mandatario antes de llegar a la
presidencia guatemalteca. En esa misma
nota, el medio de comunicación asegura
que Morales llegó a Israel junto con su
esposa y su hijo Jorge, de 12 años, y
que también había llegado su madre
Celita, quien soñaba con visitar la
tierra santa y su tía. Reporta para
Prensa Libre hoy, David Castillo.
Varias actividades navideñas se
desarrollaron este fin de semana, una de
las cuales acuden miles de guatemaltecos
es la tradicional interfer, la que abre
sus puertas con más de 500 bazares de
temporada.
Miles de guatemaltecos asistieron a la
feria navideña Interfer, que cada año
abre sus puertas para que compradores
puedan encontrar en un solo lugar
diversos productos navideños, vestuario,
calzados y productos de tecnología.
Interferenzó este fin de semana con más
de 500 bazares que operarán los salones
de exposición. El Comité Permanente de
Exposiciones informó que se calcula
ventas por hasta 800 millones de
quetzales. Interferá abierto hasta las
10 de la noche y termina el 23 de
diciembre. Con información de Eddie
Coronado, reportó para Prensa Libre hoy,
Juan Carlos Rivera.
Vecinos de Sanarate manifestaron temor
por los grupos delincuenciales que
operan en el sector. Hoy se hallaron
restos humanos en la zona 3 de ese
municipio.
Vecinos de la zona 3 de San Arate
hallaron restos humanos este domingo.
Agentes de la Policía Nacional Civil, al
ser alertados, llegaron al lugar y
constataron que se trata de la cabeza de
una fémina cuya identidad no ha sido
obtenida. Pobladores manifestaron que
sienten temor por los grupos
delincuenciales que operan en el sector.
En el lugar también fue localizado un
cartel con el mensaje de advertencia
dirigido hacia extorsionistas quienes
mantienen en su sobra a los pobladores.
Una embarcación que trasladaba 1637
paquetes de cocaína fue interceptada
este sábado a unos 222 km de las costas
de Izabal. En la embarcación se
encontraban cuatro hondureños
identificados como Jason Julián Ávila
Suazo de 21 años, José Miguel Andrade de
Saldivar de 26, Walter Orlando Portillo
Portillo de 34 y Sablo Amilcar Portillo
Portillo de 42 años. Autoridades
informaron que con este decomiso este
año supera los registros de los últimos
10 años.
Al menos 30 muertos reportaron
autoridades de Estados Unidos en un
incendio registrado en un edificio en
Oakland, California.
Cuba. Cuba entró en la era post Fidel
Castro. El líder de la revolución que
desafió a Estados Unidos y convulsionó a
América Latina fue enterrado este
domingo tras una semana de
multitudinarios homenajes. Los restos de
uno de los protagonistas del último
siglo que gobernó con Mano de Hierro
durante casi 50 años reposan ya en el
cementerio Santa Ifigenia en Santiago de
Cuba. Para atrás, para atrás, compañero,
tiene que salir.
Estados Unidos. El número de muertos en
el incendio que arrasó el pasado viernes
un almacén en el que se celebraba un
concierto en Oakland aumento a 30,
informaron este día las autoridades. El
sargento Ray Kelly de la oficina del
sherifff del condado de Alameda confirmó
la cifra que describió como astronómica
y advirtió una vez más que el número de
víctimas mortales se puede incrementar
porque todavía hay personas
desaparecidas. Brasil. Miles de
brasileños protestaron este domingo
contra la corrupción política y en apoyo
a los investigadores del emblemático
caso Petrobras, en momentos en que el
país vive un crudo enfrentamiento entre
el Congreso y el Poder Judicial. con
epicentro en Río de Janeiro, Brasilia y
por la tarde en Sao Paulo, en protestas
extendidas también a decenas de otras
ciudades del país, los manifestantes
convocados por muchas de las
organizaciones que apoyaron la
destitución de la presidenta
izquierdista Dilma Rousev salieron a las
calles vestidos sobre todo con una
camiseta maría de la selección de
fútbol.
Con información de agencias reporta para
Prensa Libre hoy, David Castillo.
Recuerde seguir conectado a todas las
plataformas informativas de Prensa Libre
para estar bien informado. Lo esperamos
mañana a las 8 horas en la primera
emisión del Avance Informativo de Prensa
Libre TV. Que descanse.
[Música]
[Música]
