[Música]
A las 10:34 horas de hoy despegó el
vuelo privado que trasladó al
expresidente Alfonso Portillo a Estados
Unidos, donde será juzgado por la Corte
del Distrito Sur de Nueva York por
conspiración de haber cometido lavado de
dinero, decisión que es una importante
afirmación del estado de derecho y el
debido proceso en Guatemala. Según un
comunicado de la embajada estadounidense
en nuestro país, la fiscal general
Claudia Paz y Paz y la viceministra de
Relaciones Exteriores, Rita Claverí,
dijeron en actividades separadas que no
hay más recursos legales que impidan la
extradición. Paz y Paz afirmó que
apoyará las investigaciones de Estados
Unidos si ese país lo requiere. Mientras
Claverí asegura que la Corte Suprema de
Justicia y la Corte de
Constitucionalidad le certificaron que
no existe ninguna acción pendiente con
respecto al proceso legal contra el
expresidente, el cual llegó hasta las
últimas instancias en nuestro país. El
ministro de Gobernación, Mauricio López
Bonilla, aseguró que no quiso hacer un
espectáculo de la entrega de Portillo y
afirmó que la solicitud de entrega la
hizo cancillería desde el 23 de mayo.
agregó que este gobierno cumplió con un
proceso administrativo, pues fue el 15
de noviembre del 2011, durante la
administración anterior que fue firmado
el acuerdo
422-2011, que determina la entrega en
extradición de Portillo. López Bonilla y
Claverí afirmaron que Estados Unidos dio
las garantías médicas para la entrega de
Portillo, quien según el informe de
INASIF padece un derrame pleural,
arritmia cardíaca y existen riesgos y
complicaciones que pueden surgir en caso
se ha trasladado. Las autoridades
guatemaltecas afirman que Estados Unidos
se comprometió a trasladarlo en un avión
ambulancia y recluirlo en un hospital.
Proveniente de una familia de clase
media, Alfonso Portillo nació el 25 de
septiembre de 1951 en el departamento de
Zacapa. Graduado en ciencias jurídicas y
sociales en la Universidad Autónoma de
Guerrero y con un doctorado en ciencias
económicas por la Universidad Autónoma
ambas en México. Desde la década de los
70 se vinculó a organizaciones indígenas
de izquierda de México y de Guatemala.
En 1982 protagonizó un incidente al
disparar a tres hombres. dando muerte a
dos y dejando herido al tercero durante
una discusión en la localidad mexicana
de
Chilpancingo. Durante su estancia en
México se vinculó al Ejército
Guerrillero de los Pobres, EGP de
Guatemala, una de las cuatro
organizaciones que integraron la
guerrilla de la Unidad Revolucionaria
Nacional Guatemalteca URNG, convertida
en partido político tras acabar el
conflicto armado interno el 29 de
diciembre de 1996.
En las elecciones generales de
1995, apadrinado por Ríosmont, Portillo
participó como candidato presidencial
del FRG, pero fue derrotado por Álvaro
Arzú. Para los comicios generales de
1999, Portillo volvió a participar como
candidato y ganó la presidencia al
derrotar al oficialista Óscar Berchet y
gobernó de 2000 a 2004. Portillo huyó a
México en febrero de 2004 luego de
entregar el poder al enterarse de una
orden de captura en su contra por el
delito de peculado. Luego de evadir a la
justicia con múltiples acciones legales
en ese país, el 7 de octubre de 2008 fue
extraditado a Guatemala, pero el mismo
día quedó en libertad al pagar una
fianza. El 26 de enero de 2010 fue
capturado en las costas del Caribe
guatemalteco a petición de Estados
Unidos y pese a los constantes recursos
legales no pudo salir de prisión y
detener su extradición, la cual fue
firmada en noviembre de 2011 por el
entonces presidente Álvaro Colón.
