El presidente Oto Pérez Molina junto a
la vicepresidenta Roxana Valdi,
visitaron la bodega en donde la
administración anterior almacenaba datos
de personas beneficiadas con la bolsa
solidaria y afirmaron que encontraron
anomalías en el manejo de los recursos.
Lo que hemos encontrado es un gran
desorden eh administrativo que, por
supuesto, llevó al desorden financiero,
a la corrupción, a que se prestara para
muchísimas cosas, especialmente el
programa de la bolsa solidaria que es el
que estamos visitando. Eh, ustedes
pueden ver aquí atrás eh la forma como
tenían desordenadamente hasta en
costales, en bolsas plásticas eh se
encuentran las famosas boletas que ellos
decían que le servía para el censo y
para entregar la bolsa. Pero además se
han encontrado que estaban duplicadas,
triplicadas y hasta aquí duplicadas las
bolsas. Se encontraron que a los eh a
los que ellos les llamaban, que eran los
responsables de entregar la bolsa, eh a
muchos de estos monitores recibían hasta
30 bolsas para ellos. Lo que pudimos ver
es que este es un programa que
totalmente perdió su orientación,
especialmente en el año 2011. Resulta
que se contrataron 4,625
trabajadores, que realmente no eran
trabajadores, sino que eran eh
operadores de la campaña política en el
último año. Posteriormente, el
mandatario se reunió con jóvenes
representantes de las escuelas abiertas,
con quienes se comprometió a brindar el
apoyo necesario para que este programa
continúe. Representación de todos los
jóvenes de Guatemala. Gracias porque
este programa es muy importante para
nosotros. Nosotros a través de este
programa pudimos eh hacer grandes cosas.
Yo jamás en mi vida había podido ir a
una radio. Jamás y tal vez nunca lo
hubiera podido hacer. Y por este
programa vamos a poder, lo pude hacer
gracias a Dios y a y al antigo gobierno
y gracias a ustedes también porque es
muy importante, muy importante que
ustedes hayan seguido este programa.
Además, el gobernante inauguró los
comedores solidarios móviles que
sustituirán a los anteriores con el fin
de que estos lleguen a las personas más
necesitadas.
