verla si tienen la oportunidad de ir a
Filhua. Eh, y por eso hoy empezamos con
García Lorca y una de sus frases más
memorables. Él decía, "El más terrible
de todos los sentimientos es el
sentimiento de tener la esperanza
muerta."
Así que mantengamos vidas esos
sentimientos, esa esperanza del
porvenir.
Como todos los lunes, eh la agenda del
empezamos con la agenda del presidente
esta semana arrancamos, arranca el
presidente con una sesión de gabinete en
la que participará la vicepresidenta
Karina Herrera, eh los ministros,
secretarios y esto ocurrirá al terminar
la ronda. El presidente les contará un
poco acerca de los temas a tratar. Esta
semana también inician los encuentros
del presidente con los alcaldes en de
todo el país. Esto ya lo habíamos
anticipado. Estos encuentros van a
permitir dar seguimiento a los proyectos
de desarrollo y ejecución eh a nivel
territorial.
Este miércoles, por su parte, el
presidente estará en Escuintla para
inaugurar la planta de energía solar
Magdalena. El viernes también estará
inaugurando la tercera farmacia pública
hospitalaria en el hospital de
Villanueva. Es precisamente por eso que
hoy hemos invitado al ministro Joaquín
Barno a la ronda. La vicepresidenta
esta semana estará dirigiendo la reunión
de la autoridad migratoria. Participará
en varias actividades eh contra la trata
de personas. El jueves tendremos un
espacio especial aquí en la ronda al
respecto y mañana participará en la
charla Pequeñas, científicas, grandes
sueños y el miércoles lectura de cuento
con corto stan Mitsu, ambas actividades
en la Filgua. Y con eso quiero darle la
bienvenida al señor presidente y a los
miembros de la mesa.
Recibimos esta mañana al señor
presidente de la República de Guatemala,
Bernardo Arévalo, así como a las
distinguidas autoridades que le
acompañan. en esta conferencia de
prensa. Bienvenido, señor presidente.
[Música]
Amigos
de la prensa, muy buenos días a todas y
a todos.
Es un gusto estar con ustedes nuevamente
aquí en esta ronda en su Palacio
Nacional.
Eh,
deseo comenzar
eh la ronda
de esta semana
dirigiéndome a las y los guatemaltecos
que
residen fuera de Guatemala,
que residen fundamentalmente
en Estados Unidos o Canadá.
Este, para recordarles
que el gobierno de Guatemala
sigue trabajando para ustedes y que no
los va a dejar solos.
Recientemente se dio a conocer que el
gobierno de los Estados Unidos de
América, que el Congreso de los Estados
Unidos de América decidió asignar un
impuesto a las remesas de un 1%.
Nosotros manifestamos desde un comienzo
que ponerle impuesto a las remesas era
inconveniente
desde todo punto de vista,
pero si bien esta medida
es
no es conveniente, como lo hemos dicho,
es considerablemente mejor a las cifras
que originalmente estaban siendo
analizadas por las autoridades
estadounidenses.
En su momento nosotros eh hicimos ver a
el Congreso de los Estados Unidos de
América eh así como otros gobiernos de
la región eh que eh las razones por las
que considerábamos que un impuesto a las
remesas eran inconvenientes. nos
dirigimos oficialmente al Congreso de
los Estados Unidos de América indicando
que consideramos que es desventajoso
eh para no únicamente para las familias
que están enviando sus recursos y para
las familias que los reciben, sino para
la economía en general y para la lucha
que se está haciendo para resolver las
causas estructurales
que dan lugar a la migración.
Eh,
y
aunque
a finalmente el Congreso ha decidido
mantener esta tasa, el hecho de que no
se haya llevado a cabo, que no tenga eh
que no tenga el costo anterior eh que
era del 5%, empezó con un 10%,
posteriormente un 5%, ahora quedó en un
1%. Eh eh nos permite trabajar de otras
formas para tratar de eh balancear el
efecto que esto va a tener. Nosotros
seguimos adelante trabajando en nuestro
plan de retorno al hogar. Es un plan con
el que estamos generando las condiciones
que nos permitan el retorno digno de
aquellos guatemaltecos que estén
regresando a nuestro país. Es un
mecanismo que, como ustedes pueden ver
en
el vídeo que se está mostrando eh es un
esfuerzo interinstitucional
destinado a concentrar la capacidad de
acción de las distintas instituciones
del Estado para facilitar los procesos
de recepción en primer lugar y de
reintegración
eh de eh de los guatemaltecos. Pero todo
empieza además con la capacidad de
apoyar y asistir a los guatemaltecos en
el exterior a través de una red consular
que hemos venido reforzando.
Al 3 de julio
hemos recibido a 22,123
guatemaltecos y guatemaltecas, de los
cuales 1123 son niños, niñas o
adolescentes.
Es por ello que creamos un programa que
es único en el mundo para recibir y
atender de manera especial a este sector
de la población. nos referimos a la
iniciativa que estamos desarrollando
para lograr que menores no acompañados
que se encuentran en centros de
atención, que en este momento son
manejados por la Secretaría de Salud y
Servicios eh Humanos de los Estados
Unidos, eh menores de 18 años que eh
cuyo estatus eh está siendo dilucidado,
puedan regresar a Guatemala antes de que
cumplan 18 años y entonces pasen a los
centros de detención que están a manos
de ICE y en donde ya pasan a ser
tratados como adultos. Estamos nosotros
en la ocasión de la visita de la
secretaria Noem le hicimos ver la
necesidad de tener una coordinación para
poder identificar a estos menores y
facilitar su regreso a Guatemala en
condiciones de seguridad que nos permita
trabajar, identificar a sus familias,
trabajar con ellos y sus familias para
lograr que haya una eficiente
integración a la sociedad guatemalteca.
Eh, hemos inaugurado el Centro de
Atención y Registro de en las
instalaciones de FEGUA. Hasta este
momento, a un mes de su inauguración, se
han atendido a 5000, más de 5000
retornados, dándoles ayuda psicosocial,
atención médica, saldo telefónico,
atención en temas laborales,
certificación e inserción eh educativa
en Mineduc.
Eh, también se gestionó con la SAT eh
para que eh no necesiten pagar una
solvencia fiscal, la que se proporciona
de manera gratuita junto con los la
emisión de de antecedentes penales,
policíacos, licencias de conducir eh y
RENAP de igual manera otorga
gratuitamente un nuevo DPI. Es decir,
estamos en este espacio en donde la eh
la
eh atiende a la gente que quiere ir de
manera voluntaria a estos servicios, se
facilita todo el proceso de
reintegración efectiva.
Estamos ampliando, como les dije, la red
consular en los Estados Unidos de
América eh para que sepan, estén
enterados de los lugares en donde pueden
recibir atención en caso de que estén
involucrados en algún tipo de situación.
Así que, queridos compatriotas, eh
hermanos y hermanas nuestras en los
Estados Unidos, estamos con ustedes y
vamos a seguir eh trabajando para
apoyarlos en este proceso.
Quiero pasar ahora a compartir con
ustedes
una noticia
que nos llena de satisfacción,
este, porque refleja el rumbo que hemos
decidido tomar como gobierno para poder
encausar al país. y es uno en el que
estamos poniéndole atención a la
dignidad de las personas, inclusive de
las personas que más han sido marginadas
por la acción del Estado.
la iniciativa Rutas del Desarrollo, que
es una iniciativa que lanzamos el año
pasado
en el
como una iniciativa destinada a
facilitar la construcción de caminos
rurales en las zonas más abandonadas del
país, ha sido reconocida
internacionalmente
por la Red Global de Desarrollo de
Capacidades con el premio en la en la
categoría de caminos rurales y
movilidad.
Este no es un reconocimiento político
porque la reunión es de carácter
eminentemente técnico y no es una
condecoración superficial, es un grupo
que analiza las distintas propuestas que
se hacen e intervenciones para el
desarrollo. Eh, y es eh un premio
otorgado por expertos que en medir el
impacto de las políticas públicas en la
vida de las personas.
Eh, haber recibido este premio para una
iniciativa que estamos implementando
confirma que estamos caminando hacia una
Guatemala más justa, conectando
comunidades históricamente excluidas con
servicios básicos, oportunidades
económicas y acceso a derechos. Caminos
que antes eran símbolo de abandono, hoy
son puentes hacia el desarrollo humano y
lo hacemos con medidas validadas por la
evidencia y por criterios técnicos. Lo
que más nos enorgullece es que este
reconocimiento nace del trabajo conjunto
que se lleva a cabo entre las
comunidades, las municipalidades y el
gobierno central. es un trabajo
colaborativo. Eh, y como ustedes saben,
en estos días me estaré reuniendo con
los alcaldes de las distintas regiones
del país para potenciar los proyectos de
desarrollo en el territorio, incluyendo,
pero no solo, a el proyecto de rutas
para el desarrollo. Se trata, y insisto,
Rutas para el desarrollo no es un
proyecto exclusivamente de construcción
de carreteras, es un proyecto que
entiende que la constracción de de
construcción de estas carreteras
terciarias, carreteras rurales en las
zonas más abandonadas por la inversión
pública del país, son una estrategia
para que la educación, la salud y el
desarrollo en general llegue a estas
comunidades. Y con esto le quiero ceder
la palabra al coordinador del programa
Rutas para el desarrollo, Juan Carlos
Méndez, quien nos ampliará los alcances
de este reconocimiento este y los
adelantos que tenemos por delante con
este proyecto transformador. Por favor,
Juan Carlos.
Gracias, presidente.
Gracias, presidente. Buenos días, eh,
señor secretario. Buenos días,
ministros, viceministros, buenos días. Y
sobre todo, buenos días a ustedes,
señoras y señores de la prensa. Como
recordarán, hace unas semanas, en este
mismo marco de la ronda, les anunciamos
que habíamos sido nominados al premio
que hoy se menciona y efectivamente pues
hoy con mucha alegría, tal como lo decía
el señor presidente, eh les presentamos
el el premio. Es un reconocimiento en la
categoría eh caminos rurales y
movilidad.
Eh, eran 10 categorías.
En esta categoría fueron nominadas un
Instituto de Investigaciones Británico
que trabaja en África en Caminos
Rurales, eh un instituto de
investigaciones de una universidad china
que trabaja en el área rural China. De
manera que pues con mucha alegría les
contamos que les ganamos a estas dos
propuestas tan importantes que se
presentaron. Así que eh en nombre de
miles y miles y miles de guatemaltecos
que viven en las áreas rurales más
abandonadas, como decía el presidente,
lo recibimos con mucho orgullo.
Eh, y a ustedes les transmitimos que
efectivamente es un reconocimiento
mundial con mucha ciencia, mucha
academia detrás. El la Federación
Internacional de Carreteras es una
organización mundial que aglutina
academia, sobre todo constructores,
industria de la construcción de caminos,
puentes, etcétera, infraestructura vial
en general, gobiernos y asociaciones
particulares eh interesadas en los temas
de movilidad y de carreteras.
Eh, ¿qué por qué es importante un premio
de esta naturaleza para un programa como
rutas del desarrollo?
Bueno, primero nos pone en el contexto
de las naciones, nos pone en la posición
de asegurar que estamos eh
conduciéndonos bajo prácticas
internacionales adecuadas. Le
garantizamos a nuestros beneficiarios
directos un buen trabajo. Eh, le
aseguramos al
guatemalteco que estamos utilizando bien
sus recursos, los recursos públicos en
beneficio de los más necesitados y eso
nos agrada muchísimo. Pero también eh
nos abre un espacio importante de
trabajo eh y asesoría técnica de esta
federación internacional. Nos
comentaban, por ejemplo, que la mayor
parte de los países desarrollados
cuentan con federaciones nacionales
relacionadas y esa asesoría no la pueden
brindar. Esto transparenta mucho los
procesos y eso creo que es un reto para
Guatemala muy importante, de manera que
lo vamos a aprovechar. Esta comunicación
del premio se está haciendo a nivel
mundial.
Nosotros haremos alguna divulgación,
obviamente acá y los personeros de de la
Federación Internacional de Carreteras a
nivel de su más alta dirigencia están
interesados en visitarnos y conocer el
programa eh de cerca les interesó
muchísimo, por ejemplo, que fuese un
programa de desarrollo integral que
coordina a seis ministerios. Eh, les
pareció muy muy interesante, sobre todo
eh porque se reconoce los retos que esto
significa. El desarrollo es eso, es es
lo multisectorial en un territorio
respondiéndole a las necesidades del
territorio, que es exactamente lo que
estamos haciendo. Finalmente, yo solo
quisiera, señor presidente, si me
permite, hacer algunos reconocimientos
que creo que los hice la vez pasada,
pero hoy quiero puntualizarlos porque es
importante por el premio que hemos
recibido.
Primero, nuestro programa, el programa
presidencial Rutas del Desarrollo, tiene
un respaldo académico muy fuerte. Eh, lo
hemos lo hemos socializado con varias
universidades del país, pero
particularmente quisiera hablar de la
Universidad Rafael Andíbar, la
vicdirectoría de investigación nos ha
provisto y nos ha apoyado de equipo, de
personal técnico, sobre todo en temas de
información geográfica. Eh, y sin ellos
creo que esto no lo hubiésemos podido
avanzar al nivel que lo hemos avanzado.
Me refiero a la parte de planificación
estratégica que el programa contiene
detrás. Y por otro lado, también
quisiera hacer un reconocimiento al
programa de Naciones Unidas. El
laboratorio de de aceleración de ellos
nos permitió contar con un voluntariado
enorme que nos permitió eh desarrollar
un mapa de caminos terciarios. Como
ustedes saben, más de la más del
más de 30,000 km de la red vial nacional
no es registrada, no es oficial, no se
conoce y ahora nosotros estamos
desarrollando ese mapa para ponerlo a
disposición de un programa como el
programa Rutas del Desarrollo, pero
también con los municipios, con los
alcaldes. Eso creo que va a ser muy
importante de aquí hacia adelante. Y por
último también hacer el reconocimiento
de una instancia internacional que se
denomina Hot HOT, Humanitarian Open
Street Map Team. Estos facilitan mapas
de alta resolución para que podamos
trabajar imágenes satelitares y ellos
han hecho un screening de inteligencia
artificial previo que nos permite eh
asegurar que la integración del mapa que
hemos desarrollado es de las mejores y
con un respaldo internacional
importante. Todo eso pues fue digamos la
motivación de la del premio.
La Federación Internacional de
Carreteras reconoció ese esfuerzo y
sobre todo el respaldo político y la
voluntad política que el país tiene para
entrarle a un tema que ha estado
abandonado por siempre. No solo en
Guatemala, en muchos países el tema
rural siempre ha sido un poco relegado y
estos programas lo ponen en el centro
del desarrollo y eso para nosotros es
muy muy importante. Eh, con eso eh aquí
está el premio, si lo quieren si le
quieren tomar fotos y y pues va a estar
a la disposición para que lo reconozcan.
Muchas gracias. Gracias, presidente.
Muchas gracias, Juan Carlos. Y es
satisfactorio
ver cuando la capacidad técnica de los
profesionales guatemaltecos es recibe
este tipo de reconocimientos a nivel
mundial.
Eh, quiero pasar ahora
a otro de los temas centrales que nos
está ocupando, que es el tema
presupuestario. Estamos enfocados
en la ejecución presupuestaria. Hoy
tendremos una nueva sesión del gabinete
para concentrarnos en la evaluación de
la ejecución e inversión para este
segundo semestre. Ustedes vieron la
semana pasada que se publicó en el
Diario Oficial eh la ampliación del
presupuesto de la empresa portuaria
Quetzal por un monto superior a los 241
millones de quetzales. Eh, que recursos
que son los destinados a la
modernización del puerto en seguimiento
a la firma del acuerdo con el cuerpo de
ingenieros de los Estados Unidos. Es
decir, seguimos trabajando alrededor de
la inversión pública. Pero para dar más
información sobre tema de ejecución
presupuestaria, le quiero pedir al
ministro de finanzas, Jonathan Mencos,
que por favor comparta información con
nosotros. Ministro,
muchas gracias, presidente. Buenos días,
colegas y miembros de la prensa que nos
acompañan. Hemos preparado una muy breve
presentación para traer a este espacio
tres temas que se desarrollaron a lo
largo del mes de junio. Eh, el primero
tiene que ver con la visita del Fondo
Monetario Internacional y los resultados
y las conclusiones que ellos nos han
dado sobre su visita. El segundo es la
ejecución del presupuesto de este año
para dar algunas cifras de cómo va la
ejecución y finalmente quisiéramos dar
algunas luces de cómo va el proyecto de
presupuesto también, presidente. Eh, por
favor, la siguiente.
En primer lugar, decirles que el Fondo
Monetario hizo en el mes de junio una
visita para la revisión del artículo
cuarto. Esta es una visita que el fondo
realiza de manera anual y en la cual se
hace una evaluación de cómo está la
situación económica, financiera y, por
supuesto, cómo va la gestión del
gobierno. En su comunicado del Fondo
Monetario destacó que Guatemala mantiene
su estabilidad macroeconómica muy sólida
a pesar de los recientes riesgos
externos, riesgos vinculados a los
aranceles, por ejemplo, al eh posible en
ese momento impuesto a la remesa, pues
todo esto se analiza desde la visión del
Fondo Monetario Internacional y, por
supuesto, el país sigue mostrando una
fuerte resiliencia económica frente a
estos temas. Eh, quisiera destacar que
el Fondo Monetario Internacional ha
revisado las cuentas fiscales a
profundidad en esas dos semanas que nos
han visitado y reconoce que hay una
fortaleza fiscal muy grande gracias a el
bajo nivel de deuda que se ha dado a lo
largo de la historia del país y que
nosotros conseguimos mantener en un
nivel por debajo del 30% del PIB y por
otro lado pues un presupuesto que es el
presupuesto que se está ejecutando este
año, mucho más orientado hacia la
inversión en infraestructura económica y
el esfuerzo para incrementar los
recursos que vayan a la producción de
bienes y servicios públicos hacia la
sociedad. Hay otros elementos dentro de
la revisión del fondo, una política
monetaria que continúa siendo muy
prudente y efectiva, un sector
financiero muy sólido y por supuesto
también el fondo ha destacado los
avances en gobernanza, mejoras, por
ejemplo, en la publicación y claridad
del presupuesto público. Aquí mismo
hemos expuesto diferentes páginas y
diferentes espacios en los cuales la
sociedad puede encontrar toda la
información que se está produciendo
sobre la ejecución presupuestaria y por
supuesto seguimos implementando cambios
y mejoras en los sistemas digitales de
compras y también de contrataciones del
Estado. Por favor, la siguiente. Y el
Fondo Monetario también nos advierte
algunas oportunidades de mejora que son
parte de el plan de gobierno de este de
este gobierno del presidente Arévalo. Y
por supuesto me gustaría muy básicamente
definirlas. Primero necesitamos seguir
aumentando la recaudación tributaria.
Como ustedes saben, nosotros le
apuntamos a la mejora en la
productividad de los impuestos. Nosotros
hemos ofrecido no crear nuevos impuestos
ni cambiar las tasas impositivas, pero
sí hacer un combate muy fuerte contra el
evasión, contra todos los mecanismos que
evitan el pago de los impuestos. Por
supuesto, hay que seguir ampliando la
base. El Fondo Monetario nos reitera la
necesidad de priorizar el gasto social y
en infraestructura que en este momento
del desarrollo del país se hace vital.
El incremento de la inversión en
educación, en salud, en asistencia y
protección social juegan un rol
estratégico para la base que debería de
ser este momento para el futuro del país
y, por supuesto, los retos en materia de
infraestructura. tanto la que comunica
las comunidades como la que comunica los
grandes mercados en los que Guatemala
participa. Por supuesto, hay que seguir
haciendo esfuerzos de fortalecimiento de
la gobernanza y de las instituciones
públicas. Necesitamos reducir la
desigualdad e impulsar la inclusión
financiera, fortalecer la productividad
y competitividad de la economía
guatemalteca y continuar el esfuerzo de
adaptación al cambio climático y la
mejora en la gestión de riesgos. Ustedes
pueden acceder al comunicado en el sitio
del Fondo Monetario Internacional. Para
eso hemos dejado el QR que ustedes
pueden ver ahí. Por favor, para pasar al
segundo punto sobre la ejecución que
llevamos en este año, eh nosotros de
acuerdo a las diferentes estimaciones y
evaluaciones que se van haciendo del
presupuesto a lo largo del año, en
primer lugar reiteramos que se mantiene
la meta de recaudación tributaria fijada
en el presupuesto para este año, la cual
suma 109,30
millones de quetzales. Hasta el 30 de
junio teníamos una variación interanual
muy positiva de 8.7%.
Eso quiere decir que se están recaudando
bien los impuestos, se están recaudando
incluso con una brecha a favor. Estamos
972,000000
recaudados por encima de la meta que
teníamos estimada al llegar a la mitad
de este año, que ustedes pueden observar
ya hay una recaudación superior a los
53,000 millones de quetzales. por favor,
por el lado del gasto, pues eh este es
el segundo año del gobierno del
presidente Arévalo y ustedes pueden
observar acá en la gráfica qué
porcentaje de ejecución llevaban los dos
gobiernos anteriores. Este iba en torno
a 38.5
39.6.
Nosotros llevamos una ejecución del
40.6%.
Destaco esto porque es importante
recalcar acá que el presupuesto como la
economía ha ido creciendo y de una
recaudación, perdón, de una ejecución de
gasto que se tenía en 30,600 millones de
quetzales en 2017 al 30 de junio hemos
pasado a una ejecución de 62,800
millones de quetzales al mes de junio de
este año. Eh, ¿qué significa esto?
Bueno, una capacidad adicional de
ejecución, pero también sobre la base de
que hay que ejecutar para cumplir con
los resultados. Por favor, en la
siguiente gráfica ustedes pueden ver la
variación interanual de esta de esta
administración con respecto a su primer
año de ejecución. Llevamos un 22.2%
más de ejecución de lo que se llevaba al
30 de junio del año 2024.
Este comportamiento también hace hace
notar que muchas de las entidades han
ido comprendiendo y mejorando la
capacidad de ejecución, siempre con
transparencia y enfocados a resultado.
Eh, por favor, veamos aquí en la
siguiente gráfica como las diferentes
entidades del gobierno están llevando su
ejecución. Este es el porcentaje al mes
de 30 de junio, para ser más preciso.
Bueno, básicamente lo que ustedes pueden
encontrar acá es que las principales
entidades proveedoras de bienes y
servicios a la población han tenido un
porcentaje de ejecución superior o igual
al promedio del 40.6%
que es el promedio general. Aquí
encontramos los ministerios de
educación, los ministerios de salud
pública, Ministerio de Gobernación,
entre otras entidades, lo que refiere el
interés del gobierno de poder proveer
con calidad y con la mejora de cobertura
los servicios que estas entidades están
ejecutando a lo largo del año. por
favor.
Aquí podemos ver algunas variaciones
interanuales y podemos encontrar como
hay diferentes entidades del gobierno
central que están ejecutando de una
manera acelerada para poder cumplir con
las metas que tienen propuestas. Este es
el caso del Ministerio de Desarrollo
Social. Si bien es cierto su ejecución
está por debajo, un poco por debajo del
promedio de 40.6, 6 también se está
haciendo un esfuerzo muy grande, muy
significativo para tener una buena
ejecución que ya supera el 91.4%
de lo que llevaba ejecutado a la misma
fecha el año anterior. También hay otros
retos, hay secretarías que están
ejecutando de manera rápida, por
ejemplo, los recursos vinculados a becas
y a programas de bienestar social.
por favor. La siguiente.
Entrando al tercer punto que queríamos
comentarles el día de hoy, pues ustedes
nos han acompañado en las diferentes
fases de discusión del proyecto de
presupuesto y en la última semana de
junio presentamos ya los techos
presupuestarios. El techo para el año
2026 es de 161,779.6
6 millones de quetzales. Esto representa
alrededor del 16% del producto interno
bruto del próximo año. Próximo año es es
un año emblemático. La economía de
Guatemala va a superar el billón de
quetzales. Vamos a tener un PIB de
1,10,763.5
5 millones de quetzales. Es una cifra
que revela el dinamismo de la actividad
económica guatemalteca y, por supuesto,
el gran camino al desarrollo que
Guatemala puede seguir si utilizamos ese
crecimiento económico para traducirlo en
más empleo, más bienestar y, por
supuesto, políticas públicas que puedan
llegar a la población. Esperamos el
próximo año, esta es la expectativa de
crecimiento medio de 3.9%,
seguimos teniendo el esfuerzo de tener
un crecimiento que se separe lo más
posible del 3.5%
anual y este presupuesto continúa
teniendo el enorme reto de seguir
avanzando a tener más inversión pública
y, por supuesto, cubrir todos los
elementos que permitirán llevar el mayor
bienestar posible a las familias
guatemaltecas. Por favor, nos queda una
dos diapositivas. Eh, aquí pueden ver
ustedes cómo se distribuyen los techos
presupuestarios. A pesar de ser un
presupuesto potente, es un presupuesto
que conserva la necesidad de seguir
teniendo una política fiscal que
promueva la sostenibilidad.
Y ustedes pueden encontrar que solo hay
un incremento de 4.5%
en el tamaño del presupuesto del año
2026 con respecto al presupuesto que se
está ejecutando este año. Ustedes pueden
tener a lo en esta presentación, pero
también en las páginas de nuestra de
nuestro ministerio, toda la información
a profundidad. Ahora mismo las
diferentes entidades se encuentran
distribuyendo su techo presupuestario en
las diferentes actividades y proyectos
que tienen que ejecutar, por supuesto,
con miras al cumplimiento de la agenda
de gobierno y de las metas que el
gobierno le ha ofrecido a la sociedad en
este periodo. Por favor, ya para cerrar,
invitarlos a que encuentren y busquen,
mejor dicho, toda la información en
nuestro espacio de planificación y
presupuesto abierto 2026. Ahí
encontrarán lo que se desarrolló en la
fase uno, que fue la escuchar a la
sociedad civil con sus propuestas. En la
fase dos se ha presentado ya todos los
techos, la visión presupuestaria, la
visión macroeconómica de mediano y largo
plazo y en la tercera fase que se
inaugurará en unas semanas, ahí
encontraremos toda la discusión ya
concerniente a los techos a nivel
desagregado por cada una de las
entidades del Estado. Muchísimas
gracias. Gracias, presidente.
Muchas gracias, ministro.
Y finalmente,
uno de los temas
que nos recordaba el ministro Mencos,
que por ejemplo el Fondo Monetario
Internacional, pero cualquier experto en
el desarrollo considera fundamental
para apuntar el desarrollo económico
del país, es invertir
en su desarrollo social en términos de
las condiciones de bienestar de la
población.
Y dentro de esto se encuentra muy
prominentemente
el área de inversión en salud, que es un
área en donde eh mi gobierno ha
establecido cierto número de metas
ambiciosas en términos de hospitales, en
términos de puestos de salud y en
términos de acceso a medicamentos,
a precios justos para la población a
partir del reconocimiento que eh en
Guatemala,
por razones de la forma como está
estructurado el mercado, este en las
farmacias se consiguen medicinas a
precios mucho más caros que en otros
países de la región y que es necesario
encontrarle una solución
urgente a ese problema.
Este, el objetivo es, evidentemente
promover el acceso de la población a
medicinas que sean de bajo costo y que
sean de alta calidad. Eh, y como parte
de esa prioridad pasa el abastecimiento
de los hospitales y los puestos de salud
de la lista básica de medicinas, pero
también el programa de farmacias eh
populares, por llamarlos de alguna
manera. Eh, una otra más de las cuales
va a ser inaugurada esta semana, por
ejemplo, para informarnos del avance de
esta meta de acceso a medicamentos para
todos y para todos nos acompaña el
ministro Barnoya y el viceministro Edgar
González, a quienes les pido que por
favor nos compartan la información
correspondiente.
Gracias. Buenos días, presidente. Buenos
días, equipo. Eh, ustedes también buenos
días. En efecto, como bien lo dijo el
presidente, uno de los principales de
los múltiples problemas de salud que
aquejan al país es el acceso a
medicamentos y eso, como bien lo
mencionó el presidente, es una cosa es
abastecer el sistema y la otra es que la
población es donde principalmente
desafortunadamente afecta su bolsillo,
tenga acceso a medicamentos de bajo
costo, pero también de calidad. En ese
sentido, este programa de accesibilidad
de medicamentos, si bien ya estaba
activo en el país, había una necesidad
de reactivarlo y de reforzarlo con miras
hacia delante y asegurarnos que llegue a
las poblaciones más necesitadas. El
problema de medicamentos de calidad y de
bajo costo no es sencillo, no tiene una
solución específica, pero sí tenemos que
buscar la que sea más eficiente y a
corto plazo. En ese sentido, ProMam, el
programa de accesibilidad de
medicamentos, hemos encontrado que es de
las principales maneras de de llegar al
a la población más necesitada para que
tenga de nuevo acceso a medicamentos de
bajo costo y de calidad. En ese sentido
le voy a ceder la palabra al
viceministro González, cuyo equipo ha
tomado el liderazgo en poco a poco ir
fortaleciendo el programa PRAM.
Ministro, viceministro.
Muy buenos días, presidente, ministro,
ministro de finanzas, secretario y el
coordinador del programa de rutas, a
toda la prensa aquí presente. Eh,
continuando con lo que el ministro nos
comentaba sobre las farmacias, pues
vamos a hacer aquí una presentación. En
primer lugar, eh pues ustedes ya saben
que el espíritu de este programa es
promover el abastecimiento,
abaratamiento de medicamentos de calidad
para la recuperación de la salud eh de
la población en 340 municipios eh de los
22 departamentos de Guatemala.
Siguiente, porfa.
La idea es aumentar la cobertura
de medicamentos básicos de calidad y a
precios de accesibles para toda la
población. Estos medicamentos deben de
tener seguridad, calidad y eficacia, que
es otro de los temas que garantiza el
Ministerio de Salud a través de la
regulación sanitaria. Actualmente
tenemos 94 farmacias municipales, 13
farmacias estatales, seis farmacias
propias de PROAM y 112 ventas sociales
de medicamentos. Cada una de estas es
una modalidad especial que requiere la
participación de otros actores como las
municipalidades u organizaciones de
sociedad civil. Siguiente.
Para este 2025 se tiene programado
habilitar 10 grandes farmacias más eh
departamentales, eh 12 farmacias
hospitalarias de PROAM y 88 farmacias
municipales. Para esto, el el equipo de
PRO en algunos momentos con
acompañamiento del ministro o
acompañamiento de alguna otra autoridad
han estado haciendo visitas a los
departamentos en coordinación con
gobernadores y también en algunas
ocasiones con diputados para conversar
con alcaldes municipales para eh
promover las farmacias e iniciar eh con
ellos acuerdos para que puedan asociarse
a este programa. La siguiente, por
favor.
Eh, para este 2025, como decíamos, este
es eh la programación que tenemos para
eh la parte de grandes farmacias en
Huetenango, en Quiché, en San Marcos, en
Quetzaltenango, en Sololá, en
Chimaltenango, en Chiquimula,
Altaverapaz, Baja Verapaz y Jalapa.
Estas son una modalidad de eh grandes
farmacias que se están pensando abrir a
nivel hospitalario. Eh además de las que
ya se abrieron, pues también eh se está
pensando o se va a abrir esta semana la
farmacia de Villanueva y eh conforme se
vayan dando las condiciones eh en cada
uno de los hospitales estará eh
continuando con estas aperturas. Además,
eh a nivel municipal, perdón,
anterior, a nivel municipal eh Las
Cruces en Petén, eh Pueblon Nuevo Viñas
en Santa Rosa, San Andrés Petén y
Patulúciepeques, que las que tenemos
aquí son las que ya han avanzado para la
afiliación de las municipalidades en en
Probam, pero hay otro grupo de farmacias
que están en proceso de afiliación y
esas pues estarán anunciando
posteriormente. Siguiente, por favor.
Aquí podemos ver entonces eh que
contamos con un listado de medicamentos
bastante amplios, son 180 medicamentos
por el momento. Eh, aquí tenemos
medicamentos de marca, ¿verdad? Eh, como
elox, eh, que se ha mencionado varias
veces, pero también tenemos medicamentos
genéricos. Lo importante acá es que el
Ministerio de Salud a través de la
regulación sanitaria, el registro
sanitario, la la farmacovigilancia y el
monitoreo postcomercialización que se
hace también en PROAM garantiza la
calidad de estos medicamentos.
Siguiente.
Vemos algunas comparaciones de precios.
Estos eh pues ya se habían eh compartido
anteriormente y en otros eh espacios,
pero vemos este producto SETIC que es de
marca, el mismo que se vende en Proam.
Eh, podemos ver que en farmacias eh eh
privadas eh los precios van entre los
113 y los 126 quetzales y en probam la
misma cantidad de la misma marca tiene
un precio de dos quetzales con80. Estos
son algunos de los beneficios que tiene
la población al adquirir estos
medicamentos. Ahorita la lo importante
es la expansión de las farmacias para
que haya acceso a estos medicamentos en
los municipios y también eh pues
pretendemos que eh a través de las
municipalidades se llegue a algunas
aldeas grandes. Siguiente.
Aquí tenemos otra comparación eh
Ibersatam, que es un producto para
hipertensión bastante conocido. Los
precios oscilan entre 106 y 113 en lo
privado. Y para probam la misma cantidad
está más o menos en nueve quetzales.
Siguiente, por favor.
Eh, también podemos ver este otro
producto, ¿verdad? La diferencia que se
tiene eh entre las farmacias privadas y
las y la farmacia Proama. Hay una
diferencia de casi el 50% del costo.
Siguiente, por favor.
Bueno, aquí pues aprovechando el espacio
y la penetración que ustedes tienen en
el país, algunos datos de cómo pueden
afiliarse a PROAM, tanto las
municipalidades como eh las
organizaciones eh no gubernamentales. Es
importante mencionar que aquí también
algunas otras instituciones públicas se
pueden asociar a PROAM o inclusive los
consejos comunitarios de desarrollo se
pueden afiliar a PROAM para poder abrir
sus ventas sociales. Aquí hay que
presentar la solicitud. Hay que tener
una cuenta con eh con un eh local,
¿verdad? Eh cumplir con los requisitos
básicos. Aquí hay que llenar un
formulario, personería jurídica. Son
requisitos realmente muy básicos, no es
algo que eh requiera mucho esfuerzo de
poder completar. Eh, y además recibir el
acompañamiento en el proceso del equipo
técnico de Proam. se acompaña eh todo se
hace la evaluación del lugar, se hace la
evaluación eh de los eh de las
condiciones de ese lugar, eh de la
capacidad que tiene la institución para
poder gerenciar una de estas farmacias y
además se da el acompañamiento para
capacitar a los dependientes de la
farmacia eh y eso sin ningún costo
porque lo asume todo eh PRAM. Eh y con
eso pues ya se puede iniciar la apertura
de una farmacia. siguiente.
Bueno, la verdad es que el gobierno eh
del presidente Arevalo está
comprometido, como él mismo lo decía al
al inicio, eh con llevar eh medicamentos
de calidad a la población con mejor
costo, ¿verdad?, o a precios bajos. Así
que ese es parte del trabajo que estamos
impulsando.
Gracias.
Muchas gracias. Y permítanme agregar,
estos precios que ustedes vieron
no son subsidiados.
El gobierno no está subsidiando el
precio de la medicina,
está comprando
en el mercado internacional
en cantidades y está colocando las
medicinas
a precio justo, recuperando el dinero
que va a permitir mantener este ciclo y
seguir obteniendo medicinas que van a
ser presentadas a precio de costo a la
población.
Así que yo creo que pasamos ahora a la
etapa de preguntas y respuestas.
Muchas gracias, señor presidente. Muy
buenos días para usted y a los
distinguidos funcionarios que le
acompañan. Comenzamos con Brainer Ruiz
de Albavisión, pero antes hago la
salvedad que hoy hay gabinete y por
favor a los estimados periodistas sean
breves, por favor.
Gracias. Buenos días, presidente y
funcionarios. Presidente, dos consultas
rápidas. La primera, ¿qué temas va a
priorizar este día en el gabinete? Y la
segunda, presidente, eh, ¿qué día se va
a reunir con los alcaldes acá en el
Palacio Nacional de la Cultura? Serían
las dos consultas y la otra sería para
el ministro de salud. ¿Cómo avanzan las
supervisiones en las cinco edificaciones
de hospitales que se tienen
contempladas? Creo que es Sololá,
Chiquim, para que nos puedan comentar.
Gracias.
Bien, eh la reunión de gabinete de hoy
va a haber varios temas, pero yo diría
que el foco central es precisamente con
eh vamos a hacer una revisión de el
presupuesto en términos de la ejecución
presupuestaria
y los retos de la ejecución
presupuestaria para este segundo
semestre en relación con las metas
presidenciales. Nosotros estamos
ejecutando
un presupuesto en donde el objetivo no
es gastarnos el dinero, el objetivo es
alcanzar resultados concretos,
específicos, de beneficio para la
población, como las medicinas
accesibles, como los hospitales, como el
programa de carreteras. Y el día de hoy
vamos a estar concentrándonos en ese
análisis presupuestario. Y con los
alcaldes vamos a tener reuniones a lo
largo de todo este mes eh de carácter
regional. Nos vamos a ir reuniendo con
ellos por regiones y empezamos eh eh de
hecho esta misma tarde tendremos ya la
primera reunión eh con un grupo regional
de alcaldes.
Gracias. Señor presidente, escuchamos al
señor ministro.
Eh, sí, muchas gracias. En efecto, el
hospital de Chiquimula lleva un 38% de
avance, el Docelolá un 65% de avance y
las otras tres licitaciones que recién
se lanzaron con el BCI. Eh, COVAN, ya
recibimos oferta la semana pasada y los
otros dos estamos pendientes de recibir
ofertas. Gracias
a usted, señor ministro. Continuamos,
señor presidente, con la periodista
Sofía Araujo de TVGT Noticias. tiene dos
interrogantes para su persona.
Muy buenos días, presidente, y a los
señores ministros, secretario. E mi
primera pregunta, presidente, es en
relación eh solo no me quedó muy claro,
no sé si tal vez usted o el señor
ministro eh cómo queda dosificado. Esta
es una eh o si ya se presentó un
anteproyecto para el presupuesto 2026.
Es que no logré comprender muy bien si
digamos o solo fue ejecución lo que
presentó ahorita ministro. Gracias. No
sé si puede usted responderme después.
Voy a pedir al ministro, pero lo que le
puedo decir es que lo que se refirió es
a niveles de ejecución
de el presupuesto 2025 actual.
No no no se refirió al 2026, a los tech
los.
Muchas gracias,
ministro. Eh, ustedes presentaron ya un
primer plan piloto para el eh
presupuesto 2026, digamos, de cuánto
sería y la dosificación.
Sí, como muchas gracias por la pregunta.
Efectivamente, en la presentación
nosotros eh ya presentamos los techos a
la sociedad y estamos en la fase dos de
planificación y presupuesto abierto.
Este es un presupuesto que va a sumar c
un poco más de 161,000
millones de quetzales. Eso significa un
incremento de 4.5%
con respecto al presupuesto actual. En
la fase en la que estamos en este
momento es que se hacen llegar los
techos presupuestarios a las diferentes
entidades del gobierno y estas entidades
inician su trabajo de desagregación del
techo para llevarlo a nivel de
programas, actividades, obras. Ellas las
entidades tienen hasta el 15 de julio
para poder enviarle al Ministerio de
Finanzas Públicas toda esta información
que es la que permite continuar el
avance del proyecto de presupuesto. Como
ustedes saben, por ley tenemos que
presentarlo en 2 de septiembre de este
año y así lo haremos. Muchas gracias a
usted, señor ministro. La siguiente
pregunta es para el señor presidente.
Gracias. Eh, presidente, e el día de
ayer se dio una situación en Filua,
¿verdad? Eh, no se permitió, digamos, la
presentación de un libro que se llama
Guatemala, narcoestado y oligarquía. No
sé, señor presidente, eh están
comentando un poco algunos colegas, lo
solicitaron información al Ministerio de
la Defensa en el chat, pero no sé si
dilucidaron eso. ¿Por qué no se permitió
esto, presidente, digamos, la
presentación como todos los escritores,
¿no?, que que presentan sus obras o
hacen una publicidad previa a esto
precisamente porque eh
un
oficial del ejército,
así como los diplomáticos o los miembros
de la policía, que son instituciones de
servicio especial, están sujetos a sus
propias regulaciones alrededor de estas
cuestiones.
Eh,
el
en el caso de los oficiales del ejército
están sujetos al código militar. Hay un
fuero militar que establece que ciertas
cuestiones de regulación se ven adentro,
adentro de la institución misma. Y de
acuerdo a esas regulaciones, el eh
el coronel Castañeda pidió autorización
para presentar el libro y el mando del
ejército eh consideró que de acuerdo a
la definición de la
eh inconveniencia de la participación
de oficiales del ejército en actos que
pudieran ser interpretados como
políticos, etcétera, se le pidió que no
participara y entonces el oficial no
participó. Ahora el libro está a la
venta. Eh, ya desde ayer estaba
disponible. Bueno, entiendo yo que desde
antes, pero eh yo chequeamos, el libro
está disponible, el libro sigue
circulando, este
si no hay seguramente es porque se agotó
y estarán reimprimiéndolo.
Este, pero eh el libro y todo lo que ha
escrito el coronel Castañeda está libre
a la consulta de todos.
Gracias, presidente. Hay una breve
repregunta de la periodista.
Eh, aprovechando, presidente, el
Ministerio de Comunicaciones colocó en
un tweet eh que se estaba empezando un
proyecto de tramo carretero en el Tejar
Chimaltenango. Sin embargo, algunos
comunitarios indican que este es un
proyecto de la municipalidad, no del
Ministerio de Comunicaciones. Entonces,
no sé ahí cómo.
No tengo información, realmente
necesitaría saber exactamente de qué
tramo se trata, pero si le voy a pedir
aquí al equipo que por favor se encargue
de eh darle la información, consultar al
Ministerio de Comunicaciones para
proporcionarle la información completa.
Gracias, señor presidente. Continuamos
con el periodista Eduardo Pereda de
Radio Sonora. Tiene consulta para su
persona y para el señor ministro de
salud.
Señor presidente, muy buenos días. Demás
funcionarios también. Presidente, ante
la noticia positiva de Ricardo Arjona de
regresar a Guatemala, ¿cuál es su
postura, ya que va a utilizar el Teatro
Nacional para iniciar una gira de
conciertos? Gracias. Nosotros estamos eh
felices en primer lugar porque siempre
es un gusto eh escuchar a Ricardo
Arjona, segundo, porque él ha tomado la
decisión de iniciar su nueva gira
mundial que muchísima gente esperaba en
Guatemala, en su país. Él estaba leyendo
hoy declaraciones que ha dado diciendo
este la nueva gira comienza en casa y
entonces viene para acá y nosotros de
como gobierno a través del Ministerio de
Cultura y a través del INUAT estamos eh
facilitando y colaborando con él para
que efectivamente este retorno a la casa
y el comienzo de la gira desde desde
Guatemala sea todo un éxito. Así que va
a ser un gusto para todos, creo, eh
volverlo a tener acá y para nosotros
colaborar en el éxito de estas
presentaciones.
Gracias, señor presidente. La siguiente
pregunta es para el señor ministro de
salud por parte del periodista Eduardo
Perea.
Ministro en torno a los accidentes de
tránsito en motocicletas que se han
registrado en los últimos días a causa
de las fuertes lluvias. cómo está la red
hospitalaria para poder atender a todas
las personas que por alguna razón tengan
percances a causa de esta época y
también en la misma línea de la época de
lluvias, cómo se está atendiendo a las
personas que por dengue, por
enfermedades respiratorias, pues tengan
necesidad de llegar a un centro de
salud. Gracias.
Sí, gracias. Eh, son preguntas que muy
pertinentes respecto a las primeras. Hay
que dejar de ver esto como un problema
eh vertical del Ministerio de Salud
Pública. Desafortunadamente, nosotros
somos la punta del iceberg y quienes
pagan los costos de de estos accidentes,
principalmente en motorista. Es un
problema de estado, de nación, ¿no?,
donde deberían de estar municipalidades,
congreso y que las leyes que están
vigentes se cumplan. eh las multas,
cascos, etcétera, etcétera. Eh, también
tendría que ver aquí la la los la
iniciativa privada, eso de que una pizza
ya en media hora tiene implicaciones
también para el motorista, o sea, que es
un problema de estado. Nosotros como
ministerio eh se calcula que se puede
llevar hasta el 60 al 70% de un hospital
de referencia los traumas por lo que
porque por lo general son traumas
complejos, fractura de fémur que
necesitan a veces prótesis,
osteosíntesis que elevan todavía más el
costo. Ese es solo el costo al
Ministerio de Salud. Luego viene el
costo social y económico de las
consecuencias de tener una persona
inmovilizada durante tres o cu semanas
en lo que se recupera. que tiene
implicaciones económicas para la
familia. El problema es más complejo que
solo salud. Tiene que haber una campaña
municipal eh de prevención eh de los
accidentes viales. Si mal no estoy en el
fin de semana una campaña de educación
vial hacia motociclistas que esperamos
que haya sido no solo eficaz eh sino muy
bien asistida. Respecto a las
enfermedades que son brotes, le hace
dengue principalmente. Hasta ahorita no
vamos arriba de la de la curva
epidemiológica que se espera que suba.
Con la época de lluvia inevitablemente
sube el dengue. Lo que esperamos es que
no suba más allá del nivel eh de alerta
roja que sucedió en los años anteriores.
El dengue es particular porque es un
problema mundial, no es un problema
exclusivo de Guatemala. países que
habían erradicado el dengue de alto
ingreso, le hace Europa y Estados Unidos
han empezado a volver a ver dengue y eso
es resultado en gran parte del cambio
climático eh y la la urbanización
desmedida y el mal manejo de desechos.
Gracias
a usted, señor ministro. Continuamos con
la periodista Heid Pineda de Liberal GT.
Tiene interrogantes para el señor
presidente.
Gracias. Buenos días, presidente. Eh,
funcionarios. También tengo dos
consultas, una es con relación a la
campaña de autodeportaciones que se está
haciendo en Estados Unidos para saber si
Guatemala ya tiene algún dato de
guatemaltecos que se hayan
autodeportado.
Y la segunda es eh recientemente los
diputados en el Congreso presentaron una
iniciativa de ley, los oficialistas en
donde buscan aprobar una ley que les
permita al ejecutivo poder ejecutar de
mejor manera o más rápido el
presupuesto. La consulta en ese sentido
es si realmente se requiere de una
iniciativa para poder avanzar o agilizar
la ejecución presupuestaria.
Voy a ser sincero, estoy viendo al
ministro de finanzas, no tenemos claro
que se haya presentado una eh iniciativa
de ley para facilitar o acelerar la
ejecución.
No le agradeceremos la información
porque por lo menos como tal, ministro,
no tenemos nada registrado. Este,
posiblemente haya otra iniciativa
que haya que ver, pero no es una
iniciativa de la que tengamos ahorita en
en el radar.
Este, de las autodeportaciones
no tenemos información, o por lo menos
yo no tengo información en este momento.
Es parte de los mecanismos de
información que estamos trabajando con
el gobierno norteamericano a partir de
la visita de de la secretaria
eh Noem eh alrededor del tema. Eh, en
todo caso eh voy a consultar si existe
una identificación dentro del número de
de personas que están entrando a
Guatemala de retornados, que indique en
el caso de ellos cuáles son
autodeportados.
Pero como esta es una gestión que
realiza eh que se realiza por la persona
ante las autoridades norteamericanas, no
tenemos un mecanismo automático que nos
informe a nosotros. Gracias, señor
presidente. La prista tiene una
repregunta relacionada con el
presupuesto que le queda duda.
Mm.
Gracias, señor presidente. Quizás sería
para el ministro Jonathan McCos y es con
relación al presupuesto 2026, eh, cómo
perfila en este momento el apoyo del
legislativo para la aprobación
presupuestaria y cómo avanza el tema de
la socialización de los nuevos techos
presupuestarios. Gracias.
Muchas gracias. Bueno, como lo
comentábamos al inicio en en la ronda,
el proyecto de presupuesto está
avanzando en sus diferentes fases,
todavía no ha llegado al Congreso de la
República. Nuestra expectativa política
es que sea aprobado. Es un presupuesto
que lleva más bienestar y más desarrollo
a todo el territorio nacional. Creo que
esto es algo que buscan la mayoría de
congresistas en el Congreso de la
República. Es un presupuesto, además,
que va a potenciar el crecimiento
económico, la generación de empleo en el
territorio nacional y es un presupuesto
que nos permite mantener el balance de
las finanzas públicas para que estas
sean sostenibles, pero también más
potentes para lograr el crecimiento.
El voy a reiterar, estamos en este
momento esperando en el Ministerio de
Finanzas que las diferentes entidades
del ejecutivo nos envíen ya los techos
desagregados a nivel de programa,
actividad y obra. Por supuesto, las
entidades saben que se tiene que
privilegiar la inversión pública, se
tiene que privilegiar las mejoras en
cobertura y calidad de servicios
públicos y en función de esto se seguirá
siendo la fase de consolidación de estos
techos presupuestarios desagregados.
Muchas gracias.
Gracias, señor ministro. Continuamos con
el periodista Óscar Grijalba de Radio
Punto. Tiene interrogante para señor
presidente y para el señor viceministro
de salud.
Si me permite, don Óscar.
Le tengo un poco de información a doña
Heidy.
La iniciativa de ley a la que usted se
refiere, me está informando ahorita el
secretario de Palomo, porque
averiguamos, es una iniciativa de
desjudicialización
de eh proyectos de construcción de obra
pública, porque efectivamente lo que
hay, lo que nos hemos encontrado es que
el la vez que alguna empresa entra en
algún contencioso por incumplimiento o
por cualquier razón y se necesita y se
judicializa la obra. Este, en ese
momento, de acuerdo a la legislación
actual, esa obra eh no puede continuar,
nadie la puede tocar eh hasta que no
haya un dictamen legal. Y usted sabe que
aquí los juicios pueden tomar
años de años de años y entonces la idea
es tener un mecanismo para precisamente
encontrar una forma que evite que esa
judicialización se convierta en un
bloqueo y fue presentada por el diputado
Davidzas.
Gracias, señor presidente. Tan oportuna
respuesta. Continuamos con el pristago
Óscar Gjardo.
Presidente, buenos días. Funcionarios y
presentes. Buenos días. eh acerca de dos
posturas puntuales. La primera es sobre
el reporte de un guatemalteco en la
nueva cárcel Alleigator Alcatrz. ¿Cuál
es su postura, presidente? Hasta el
momento de igual manera, en Texas eh se
registran unas severas inundaciones
afectando a centenares de personas y se
tiene reporte de algunos guatemaltecos
actualmente que hayan sido afectados. Y
para finalizar, presidente, el
seguimiento que el ejecutivo le ha dado
a la reforma de la Ley Orgánica del
Ministerio Público presentada a la
dirección legislativa y que aún
permanece ahí, sí eh se ya tienen
algunos avances o si se muestran eh pues
algunas otras iniciativas o podamos
conocer qué avance o qué seguimiento ha
tenido al respecto. Gracias.
Eh okay, muchas gracias sus consultas,
don Óscar. Eh, entendemos que
eh el guatemalteco que se ha mencionado
iría a esta nueva prisión en los Estados
Unidos es un es un una persona que ha
sido juzgada y encontrada culpable por
crímenes de asesinato cometidos adentro
de los Estados Unidos. Esa es la
información que tenemos hasta este
momento. No tenemos eh nada. Es decir,
es una es un tema penal interno dentro
de los Estados Unidos y él pues no
sabemos si es correcta o no la
información de quería parar ahí. La el
Ministerio de Relaciones Exteriores está
ahorita atento para recabar toda la
información alrededor de la presencia de
guatemaltecos o guatemaltecas
damnificados por las inundaciones en
Texas, pero hasta el momento no hemos
recibido información al respecto. Ellos
siguen atentos. trabajando con las
comunidades. Eh, y nosotros, bueno,
nosotros eh, si se refiere a la reforma
que nosotros hemos presentado, esta
reforma eh sigue en pie. nuestra
solicitud de hacer la reforma a el
artículo eh 14, si mal no recuerdo, de
la Ley del Ministerio Público, sigue en
pie y esperamos que eh el Congreso de la
República, en cuanto resuma sus
gestiones, lo pueda considerar eh y
aprobar. Muchas gracias
a usted, señor presidente. Es ahora
viene la pregunta al señor viceministro.
Viceministro Edgar González, buen día.
usted mencionó eh el abastecimiento
prácticamente de los productos eh a
través de ProAM. Eh, ¿qué sucederá con
aquellos eh eh insumos o medicamentos
específicos para tratar cuestiones
renales o o problemas cardíacos o más
bien dicho medicamentos que requieren de
una atención específica, una
prescripción médica específica, ustedes
sabrán muy bien, se encuentran
disponibles en estas en estos eh lugares
y en cuanto a los costos son siempre
accesibles a las personas porque
derivado de de ser medicamentos muy
específicos para controlar eh algunos
diagnósticos muy eh claves. Eh, la
población los tiene los tendrá al acceso
eh si están en este momento y para que
nos pueda ampliar esta información.
Gracias. Claro. Eh, el listado de
medicamentos eh de ProAM en este momento
cubre un alto porcentaje del perfil
epidemiológico del del país, eh
principalmente enfermedades infecciosas,
enfermedades crónicas como hipertensión,
diabetes, eh inclusive hipotiroidismo y
algunos otros medicamentos para otro
tipo de de patologías que se consideran
eh crónicas. Eh, hay enfermedades muy
particulares que en términos
epidemiológicos no tienen una incidencia
muy alta y que se tratan en los
hospitales o algunas condiciones como el
enfermo renal crónico que necesita un
transplante, por ejemplo, en la cual el
Ministerio de Salud ha ido construyendo
soluciones para ellos. Por ejemplo, hace
poco compramos con el Fondo Estratégico
de OPS medicamentos para el rechazo
inmune de la del transplante de riñón.
Hoy en día en el Hospital San Juan de
Dios y en el Roosevelt para los
pacientes que son trasplantados se les
puede proporcionar ese medicamento que
tiene un alto costo y que este sí es un
medicamento que subsidia a través de las
redes de servicios el Ministerio de
Salud y así se van buscando soluciones
para los pacientes eh de otros temas eh
crónicos que no tienen una alta
incidencia, pero que eh los
guatemaltecos y guatemaltecas están
padeciendo. En cuanto a probamis
abastecimiento, pues se el mecanismo de
compra tiene que tener una programación
para que sean oportunos y evitar el
desabastecimiento para poder garantizar
la medicina en todos los
establecimientos que tenemos en este
momento y en los que posteriormente se
van a abrir.
Gracias, señor viceministro. Continuamos
con el periodista Dani de León del
Diario La Hora. Tiene interrogante para
el señor presidente.
Buenos días, presidente, ministros. E
con respecto a est tengo dos preguntas
eh con respecto al Ministerio de
Defensa. La primera, la Fundación
Conterrorismo se pronunció y y presentó
un amparo contra la decisión de mantener
al ministro Science. Ya habíamos ya se
había hablado este tema de la
ratificación del ministro, pero
específicamente ellos hablan que es una
manera ilegal la que en la que esta
persona siguen las funciones, ya que se
han terminado los 33 años. ¿Qué lectura
se le podría dar a eso? Y también si nos
pudiera aclarar un poquito más la
situación de Filua. Eso quiere decir de
que el código militar está por encima
del de la libertad de expresión con
sentido al al coronel Rubio. Si nos
pudiera explicar esas dos cosas y luego
tengo un interrogante para el ministro
de finanzas. Gracias.
Sí. Eh, sobre el amparo, ya
la Corte de Constitucionalidad desechó
una acción en contra de el nombramiento
de el ministro Saence. Lo que se ha
presentado es un nuevo amparo y pues
nosotros estamos convencidos que va a
seguir la misma suerte del primero, es
decir, no tiene sustento.
sobre la situación de Filwaua,
lo que
existe, y este es un tema legal,
es la manera como
los principios establecidos quedan
después normados a través de regulación
específica que limita qué es lo que se
puede oer o no cada una de las personas.
El Código Militar establece que para
garantizar el carácter apolítico del
ejército, los miembros del ejército no
deben participar en actividades a las
que se les pueda
asignar una connotación de tipo
político. Esto es parte de los objetivos
de garantizar que la institución militar
no es eh
ni utilizada
ni arena de debate político por parte de
los distintos partidos o de las
distintas eh agrupaciones, sino que
sirve al Estado y se sujeta al poder
civil legítimamente constituido.
tal y como es el producto
de la decisión popular en las urnas.
El fuero militar lo que establece es el
código militar lo que establece es las
normas mediante las cuales estos
funcionarios tienen que llevar a cabo
esas eh llevar a cabo sus funciones.
Gracias, señor presidente. La siguiente
pregunta es para el ministro de
finanzas.
Buenos días, ministro.
Buenos días.
Si nos pudiera dar avances de las
evaluaciones que se tienen para el
metrorriel y la reactivación del sistema
ferroviario. Eh, ¿quiénes cuándo
comenzarían estas evaluaciones y quién
estaría a cargo de conducirlas? Eso
sería. Gracias.
Sí,
sí, muchas gracias. Quiero agradecer la
pregunta. No es tanto mi competencia,
solo decirles que continuamos teniendo
los fondos para poder avanzar en la
construcción del metro y tengo entendido
que en el mes de agosto veremos algunos
resultados, pero realmente es el señor
presidente quien coordina uno este
esfuerzo por ser uno de los retos que el
gobierno tiene. Presidente,
gracias, ministro. Sí, efectivamente,
el
los estudios ya comenzaron, ya ha habido
varias visitas de eh ingenieros de el
ejército norteamericano
eh en el proceso de discusión sobre su
potencial involucramiento
en el desarrollo del metro riel por un
lado y de el tren por el otro.
Eh, como resultado de esos
eh de esas visitas,
ya presentaron un primer informe
preliminar
eh del que yo creo que les dimos a
ustedes cuenta en su momento y están
enviando el informe definitivo con el
objetivo de que en el mes de agosto,
como decía el ministro, firmemos una
carta de entendimiento de la misma
manera como se firmó oportunamente para
el desarrollo de los eh del puerto.
Entonces, generalmente
la firma de ese acuerdo no es el punto
de partida para unas para los trabajos,
sino primero hay una serie de visitas,
trabajo que se hace entre los equipos
técnicos de ambos países para
identificar la viabilidad y la
conveniencia de quedar involucrados. Y
de esas ya ha habido varias.
Gracias, señor presidente. Ya para ir
cerrando la ronda debido que hay
gabinete, la última intervención es del
periodista Alejandro Gramajo de la Red
Interguante para el señor presidente y
después para el ministro de salud.
Señor presidente, autoridades, muy buen
día. Eh, señor presidente, dos
consultas. La primera y el 9 de julio es
la fecha que finaliza la prórroga para
la negociación de la tasa del 10% de
impuestos con Estados Unidos. Puede
compartirnos, claro, sin comprometer
detalles confidenciales, cómo Guatemala
avanzó en los ajustes requeridos y qué
tan cerca estamos de retirar la tasa o
disminuirla.
Mire, este, el 9 de julio no es una
fecha de que en ese momento tenemos que
tener todo. Ese era el momento para
empezar. Guatemala ya comenzó
la negociación y ya ha habido visitas.
Eh, de hecho, hubo una visita eh oficial
donde fue la ministra de Economía con el
ministro de Relaciones Exteriores ante
el representante de eh comercio del del
gobierno de los Estados Unidos, que es
la persona responsable del tema, donde
se presentó la primera este la la
posición guatemalteca sobre cómo llevar
a cabo y lo que se venía haciendo
alrededor de este tema. A continuación
se acordó a solicitud del gobierno
norteamericano que se iba a firmar un
acuerdo de confidencialidad que se le
está pidiendo a todos los países como
condición para poder negociar. O sea,
los Estados Unidos están diciendo, si no
hay confidencialidad, no negociamos.
Entonces se firmó el acuerdo de
confidencialidad y en ese momento
empezaron ya las discusiones puntuales.
De manera que el 9 de julio no es una
fecha donde ya tenemos que tener todo
terminado. 9 de julio es una fecha, el
presidente Trump ha dicho que en ese
momento va a empezar a indicar en
algunos casos cuáles son las soluciones
o las tasas o las decisiones que van
tomando, pero las negociación las
negociaciones
continúan.
Gracias, señor presidente. Para
concluir, la última pregunta es para el
señor ministro de finanzas por parte del
periodista
finanzas.
Ministro, muy buen día.
Buenos días.
Eh, la deuda pública en Estados Unidos
alcanza un asombroso 124% del PIB. Eh,
los déficits fiscales persistentes
generaron una rebaja incluso en la
percepción crediticia de Moodis.
prevé el Ministerio de Finanzas un mayor
costo en los préstamos externos para el
2026, tomando en cuenta este contexto y
la solicitud de lo que justamente nos
presentó de los préstamos para el otro
año de 5,915.9
millones.
Muchas gracias por la pregunta porque
permite reafirmar el momento en el que
Guatemala se encuentra. Guatemala tiene
una de las deudas públicas más bajas del
mundo, una de la más baja de América
Latina y eso hace que en realidad
Guatemala tanto en los mercados
internacionales como en el mercado
nacional pueda conseguir recursos de una
manera pues muy digamos con una tasa de
interés bastante baja. Nosotros prevemos
y en estos días estábamos haciendo la
emisión de un Eurobón para seguir
testeando a la economía guatemalteca en
el mercado internacional. Prevemos que
con el camino que estamos siguiendo para
conseguir el grado de inversión, el país
en los próximos emisiones de deuda pueda
conseguir mejores tasas de interés. En
el caso de la banca multilateral
por los préstamos, pues mantenemos una
bastante, además eh en el caso de los
préstamos no solo se mide la tasa, sino
también vienen acompañados
de
todos los préstamos que recibe van
siendo eh buenos,
herramienta importante para poder tener
líneas de financiamiar
programas de desarrollo. Muchas gracias.
Muchas gracias por la información,
maestro. De esta manera damos por
concluidas las preguntas.
Muchas gracias y que tengan muy buena
semana.
Agradecemos la presencia que han
brindado información importante a cada
uno de los medios de comunicación.
Agradecemos también la sintonía de
nuestra distinguida audiencia TV.
Queremos agradecerles a todos ustedes
por estar presentes acá en el Palacio
Nacional de la Cultura en