a los medios de comunicación que hoy nos
acompañan y al pueblo de Guatemala que
hoy nos sintoniza a través de las
diferentes plataformas de los medios de
comunicación.
Eh, tenemos
hoy empezamos con lunes de ronda. Eh,
nos acompaña, como todos los lunes, el
presidente de la República. Nos acompaña
también la ministra de Economía con su
equipo, la ministra de Ambiente y
Recursos Naturales con su equipo, el
viceministro de Transporte, Fernando
Zuriano, el director de transporte
e para hablar diferentes temas
importantes para el pueblo de Guatemala.
Estamos con la frase del día. Hoy
citamos a Fred Douglas, quien decía, "La
educación es el único camino para
escapar de la esclavitud mental."
Y en este gobierno se está emprendiendo
una firme lucha por la transformación
educativa del país.
En cuanto a la agenda del presidente,
esta semana continúa con sus reuniones
eh con alcaldes en el país. Se tienen
previstas dos reuniones. Hoy con la
región siete que incluye Huetenango y
Quiché y el miércoles con la región 4
que incluye Santa Rosa, Jutiapá y
Jalapa.
El jueves, por su parte, como todos los
meses, se desarrolla la asamblea, la
asamblea del diálogo permanente con
autoridades ancestrales
y de la misma manera, el presidente,
como ya se anticipó la semana pasada,
estará encontrándose con el relator de
la vivienda de Naciones Unidas, quien
concluye su gira de trabajo en
Guatemala. Con eso quiero darle la
bienvenida al presidente y a la mesa
principal. Feliz inicio de semana.
Svimos esta mañana al señor presidente
de la República de Guatemala, Bernardo
Arévalo, así como a las distinguidas
autoridades que le acompañan y que serán
parte de esta conferencia de prensa
conocida como La Ronda. Señor
presidente, buenos días, bienvenido.
Muchas gracias.
Muy buenos días a todos y todas. Otro
otro lunes más. Es un gusto tenerlos
en el
palacio.
Quiero comenzar compartiendo
eh una noticia, es una buena noticia
importante,
eh,
y es que
nuestro gobierno ha venido manteniendo
una serie de reuniones técnicas con el
gobierno de los Estados Unidos Mexicanos
en el desarrollo de una agenda bilateral
y de cooperación.
eh muy activa.
La semana pasada, el día viernes, hubo
una reunión en este sentido de los dos
equipos y se acordó que vamos a sostener
una reunión de trabajo de alto nivel en
una zona fronteriza con la presidenta de
México, Claudia Shanbound, a mediados de
el mes de agosto, en una fecha que
todavía
está por determinar y en un lugar
preciso que todavía está por determinar.
Pero esto es parte de un diálogo
constante y abierto que existe con
nuestros vecinos mexicanos,
fortaleciendo una estrecha alianza
política y económica que sostiene la
relación entre nuestros pueblos y que
creemos es la senda adecuada para
caminar hacia el progreso.
La educación
es y seguirá siendo una prioridad para
nuestro gobierno.
En las últimas semanas lo hemos
demostrado
frente a la movilización
de un grupo
minoritario
del magisterio
que
creía que era posible mantener
privilegios ilegales que se vinieron
construyendo con los gobiernos
anteriores.
Mientras el sindicato de el Steck lleva
a cabo acciones ilegales
y que empujó a un grupo de maestros a
abandonar las aulas, el gobierno y el
Ministerio de Educación siguen adelante
con la transformación educativa. Nadie
puede bloquear una transformación que es
justa, necesaria y parte del derecho de
el pueblo de Guatemala de darle a sus
niños, a sus niñas, a sus adolescentes
una educación eh digna.
El pasado viernes,
incluso representantes del STEC
reconocieron
en una reunión en el Congreso de la
República que desobedecen resoluciones
legales que los obligan a cesar la
movilización. Esta admisión
confirma no solo lo la la el alcance de
la ilegalidad, sino lo absurdo de su
posición, ya que han quedado fuera de
todo marco legal que justifique sus
acciones. Y es que los más afectados de
sus acciones son los niñas y las niñas y
los niños que ven truncadas su sus
oportunidades de estudiar, de formarse y
de salir adelante. Afortunadamente,
afortunadamente
la gran mayoría del magisterio nacional
ha venido trabajando, ha continuado
trabajando, haciendo esa labor noble y
admirable en las aulas de todo el país.
Prácticamente el 90%
de el magisterio ha continuado siempre
con su trabajo.
Prácticamente el 90% de las aulas del
país están abiertas y funcionando
y es una tragedia que las acciones
ilegales de este grupo le nieguen a ese
10% de niños, niñas y adolescentes el
derecho a la educación.
Lo hemos dicho y lo repetimos. No
quieren que Guatemala cambie, no quieren
que la educación avance, no quieren que
termine la corrupción ni los privilegios
indebidos que durante mucho tiempo
lograron manejar.
Rechazamos además de manera categórica
el uso de mensajes violentos
que algunos dirigentes han instalado en
esta discusión.
Sabemos que no representan a la mayoría
del magisterio, como ya lo hemos dicho,
que se encuentra
acompañando a los niños y haciendo su
labor cotidiana.
Como presidente quiero hacer un llamado
a la Corte de Constitucionalidad
para que las acciones de amparo
promovidas pero el STEG
en sus jugarretas e intentos para evitar
las sanciones
administrativas y que han sido apeladas
oportunamente ante la CC sean resueltas
con prontitud, en pleno respeto a
nuestro derecho vigente por el bien de
nuestro pueblo y por el bien de la
educación,
siempre
en el marco
de los esfuerzos por transformar la
educación del país, por ampliar el
acceso a la educación y las
oportunidades para que niños, niñas y
adolescentes transformes sus vidas.
Eh,
una de las grandes apuestas que nuestro
gobierno ha hecho son las becas por
nuestro futuro. Como ustedes saben, está
abierta en este momento la segunda
convocatoria de becas por nuestro
futuro, la cual culmina hasta el próximo
31 de julio. Hasta el día de ayer, 20 de
julio
había un registro de 4563
postulaciones en progreso,
437 de ellas ya finalizadas y enviadas a
CGEPLAN.
Nos complace decir que la participación
de mujeres sigue siendo predominante con
un 57%.
Queremos hacer un llamado a todas las
personas que iniciaron con su
postulación para que sigan con ella y la
terminen y y envíenla porque solo de esa
manera podrán ser tomados en cuenta.
Pero aquellas personas que no han
iniciado una postulación, recuerden que
tenemos 10 días para presentar la
postulación a estas becas que, como
ustedes saben, son para becas técnicas,
becas de grado y becas de posgrado en
Guatemala y fuera del país.
Respecto a la primera convocatoria,
nos complace y nos entusiasma anunciar
que en los próximos días vamos a poder
notificar ya a los seleccionados en la
primera convocatoria.
Eh, a algunas de estas personas se le ha
pedido que complementen la documentación
que es requerida y por favor entreguen
cualquier solicitud de SGEP plan. Eh,
entre respóndanla de la manera más ágil
posible, ya que eso puede ser crítico
para poder tener el acceso a una beca.
Eh, a nosotros nos importa muchísimo
darle a nuestro país, darle a nuestra
gente, a su juventud, la oportunidad que
por años les ha sido negada, la
oportunidad de alcanzar grandes metas,
de ser profesionales, de tener un futuro
garantizado. Segamos seguiremos
trabajando por y para el pueblo digno.
Y Guatemala está cambiando.
Lo sienten los jóvenes que hoy reciben
becas por mérito y no por favor político
o parentesco. Lo sufren los líderes del
narcotráfico, a quienes se les decomizan
las lanchas con ilícitos en cantidades
récord. Y lo nota el Steck, que enfrenta
a un gobierno que está apoyado por su
pueblo para rescatar la educación
nacional.
Este cambio no pasa desapercibido desde
el exterior. También lo nota el mundo
que vuelve a ver a Guatemala como un
país en el que puede confiar y realizar
inversiones dinamizando nuestra economía
y generando puestos de trabajo. Entre
enero y marzo de este año, la inversión
extranjera directa creció más de un 15%
comparada con el mismo periodo del 2024,
superando los 450 millones de dólares.
Eso es en el primer trimestre del año.
Esta inversión es resultado directo de
la confianza que este gobierno proyecta
y el traviajo serio y digno de todo el
pueblo de Guatemala. Cedo la palabra a
la ministra de Economía para que nos
pueda brindar más detalles sobre la
inversión que ha venido recibiendo el
país en estos meses y aprovechando para
que nos comparta sobre el trabajo está
haciendo Ladíaco en favor de los
consumidores y las políticas de control
de calidad. Ministra, por favor.
Gracias, presidente. Buenos días a todos
y todas. Eh, como siempre un gusto estar
acá. E siguiente, por favor. Eh, tenemos
buenas noticias. Como vieron, el Banco
de Guatemala reportó que el primer
trimestre
el país eh recibió un 17% más eh de
inversión extranjera directa comparado
con el año pasado. Ese es el primer
trimestre. Estamos confiados que si
seguimos en este ritmo vamos a poder
alcanzar la meta, a lo mejor hasta
pasarla que nos hemos propuesto para el
2025. Siguiente, por favor. E de nuevo,
el esto ya es ya es una tendencia en el
país, el el tipo de de sectores
económicos donde está esta inversión y
reinversión, así como los países o los
mercados socios eh de Guatemala, ahí no
tenemos mayor variación. Sin embargo,
quisiera eh hacer un que vean ustedes en
industrias manufactureras en el puesto
número tres, estamos apuntando a que el
país se suba a transformar y a ser más
productivo y eso se va a ir reflejando
en la capacidad que tengamos de
responder a inversiones donde eh podamos
usar nuevas tecnologías. Ahí, por
ejemplo, entra todo el esfuerzo que se
está haciendo en la ruta del chip.
Siguiente, por favor. Y algo muy
importante, muy importante, es eh
Guatemala había tenido una tendencia en
reinversión. una empresa extranjera que
ya está en Guatemala y continúa
invirtiendo en el país, va creciendo, es
por supuesto excelente. Pero cuando
viene una empresa nueva y se instala
desde cero esa nueva inversión, podemos
ver tenemos un 19% eh de información que
tenemos nuevas inversiones y a eso es lo
que le tenemos que apuntar también con
mucha fuerza y es el esfuerzo que hemos
venido realizando desde pro Guatemala en
el Ministerio de Economía.
siguiente.
Y esas son las noticias muy concretas en
el caso de atracción de inversión
extranjera directa. Gracias.
Sobre el caso de la Diaco, por favor.
Buenos días, señor presidente,
autoridades que nos acompañan, señores
de la prensa, población que nos escucha.
En cuanto a la dirección de atención y
asistencia al consumidor, dependencia
del Ministerio de Economía, institución
encargada de velar por los derechos de
los consumidores usuarios y tarjeta de
enero a junio tenemos un monto
recuperado de 16,185,811
quexales. Este monto se recupera a
través de la recepción de quejas y
solución de las mismas, donde se da un
reembolso monetario, la restitución de
los bienes, la recesión de contratos y a
través de la Unidad de Protección de
Servicios Financieros la acreditación a
la cuenta de los usuarios. En cuanto a
las actividades del plan Sentinela, se
han verificado a nivel nacional 2,628
surtidores de combustible. Asimismo, se
han verificado plantas y expendios de
GLP a nivel nacional. También se
realizan los monitoreoso de precios de
canasta básica de alimentos en el
departamento de Guatemala y en el
interior de la República. En tiendas de
barrios, supermercados, en los mercados.
A la presente fecha se han realizado
10,414
monitoreos y a través de asesorías
técnicas presenciales y en call center
se han dado 21,196
asesorías de consumo y en temas
financieros.
La semana pasada estuvimos en el
municipio de Santa María de Jesús,
Zacatepeques,
en el cual se pudo comprobar que existe
abastecimiento de producto, no se está
dando la especulación ni el
acaparamiento. Se encontraron productos
accesibles a la población, como por
ejemplo el tomate, la cebolla y la papa,
que los precios son accesibles.
Los monitoreos se continuarán
realizando.
Siguiente, por favor. No obstante lo
anterior, La Diaco pone a disposición de
la población sus canales de recepción de
quejas y denuncias el 15:44, que
trabajamos de lunes a domingo de 8 de la
mañana a 8 de la noche, la página web,
el centro de atención de quejas o bien
las 22 sedes departamentales y dos
municipales para las personas que
quieran visitarnos de forma presencial.
Siguiente, por favor.
Aprovecho también esta oportunidad para
extender una cordial invitación a la
población guatemalteca a participar en
la primera feria nacional de educación
financiera. Este es un evento presencial
que se llevará a cabo este próximo
miércoles 30 de julio en el parque del
IRCA Petapa, esto en el marco de la Ley
de tarjeta de crédito decreto 2-2024.
Para ello deben de registrarse en el
enlace que circula en redes sociales.
Asimismo, estarán disponibles los
enlaces para conectarse en
capacitaciones virtuales a partir del
viernes 25 de julio y durante los días
lunes, martes y miércoles del 28 al 30
de julio. La siguiente, por favor. Con
Alianza de la Superintendencia de Bancos
ponemos a disposición del público en
general maestros, estudiantes y
familias. El curso virtual de finanzas
personales compuesto de cinco módulos
gratuitos y accesibles. Los códigos QR
para registrarse se cuenta también en
redes sociales de la Diaco y
Superintendencia de Bancos. Esta feria
es un esfuerzo en conjunto que realiza
el Ministerio de Economía a través de la
DIACO, la Superintendencia de Bancos, el
Ministerio de Educación y cuenta con la
participación activa de emisores y
coemisores de tarjeta de crédito del
país. Queremos destacar que esta
actividad no solo representa el
cumplimiento de una obligación legal,
sino que refleja el compromiso real y
coordinado para promover la educación
financiera y de consumo responsable en
nuestra población. Porque la educación
financiera es un pilar fundamental para
la protección del consumidor, el usuario
y el tarjetiente y educarse
financieramente no es una preparación
para el futuro, sino que debe de ser
para el presente. Hacemos un llamado
especial a las familias, a los jóvenes,
a los adultos, a los emprendedores, a
los trabajadores, para que todos
participen de forma activa de esta
feria, de estos cursos, de estas
jornadas de aprendizaje. Este
conocimiento es para ustedes. Todos
ganamos cuando la educación se convierte
en una herramienta de transformación, ya
que la ciudadanía informada, educada y
consciente en materia financiera es una
ciudadanía más fuerte, más protegida y
con más oportunidades.
La más información la pueden encontrar
en las redes sociales. Muchas gracias.
Gracias Karina por el excelente trabajo.
Eh, me permiten dar la palabra al
licenciado Pineda, quien nos va a dar,
nos va a empezar a informar acerca de
otros esfuerzos que tenemos en el
Ministerio de Economía a través de la
dirección eh de calidad. Por favor,
presidente. Muy buenos días. Autoridades
que nos acompañan.
medios de comunicación. Muy buenos días
a todos y a todas.
En el sistema nacional de calidad
tenemos como visión tener un mejor país,
un país de calidad y eso no lo logramos
sin acciones.
Nosotros estamos trabajando como una de
las principales actividades la
acreditación de laboratorios, lo cual
permite acceder a otros mercados en los
países con los que les tenemos ya
comercio
exterior, con lo cual contribuimos a
mejorar la competitividad de nuestro
país. Es importante destacar que esta
acreditación cuenta con reconocimiento
internacional, lo que facilita el acceso
antes mencionado. A la fecha contamos
con 54 laboratorios que apoyan estas
actividades, principalmente como
mencionaba, a la exportación,
aproximadamente de 4000 productos, lo
cual deja una huella significativa.
Cerca del 80% del comercio nacional está
basado o se apoya en actividades del
sistema nacional de la calidad, apoyando
sectores tales como alimentos procesados
y no procesados, textiles y manufactura,
construcción, turismo, salud humana,
animal, ambiente,
comercio en términos de contenedores
previos a embarque, sector agrícola
agroindustrial y también el sector
justicia. Importante destacar la huella
económica en el marco que desarrollamos
aproximadamente 14000
500 millones según fuente del Banco de
Guatemala.
En el sistema CER de calidad, pues
encuentra el Centro Nacional de
Meteorología como ciencia de las
mediciones, donde podemos brindar más
información a través de nuestros sitios
web, nuestras instalaciones y también en
nuestra sede en Quetzaltenán. Muchas
gracias.
Muchas gracias al equipo del Ministerio
de Economía.
Durante
[Música]
mucho tiempo,
Guatemala
ha tenido
una crisis
de tratamiento de desechos que se había
normalizado. Todo el mundo estábamos
acostumbrados a ver basura tiradas a los
costados de las carreteras, en cualquier
lado, cuencas convertidas en basurales,
este, sin que se hiciera nada al
respecto, sin tratar de buscarle una
solución al al particular. Este,
nosotros estamos enfrentando esta crisis
real de contaminación porque
consideramos que como país no podemos
seguir postergando soluciones y
dejándole la tarea a las generaciones
futuras. Desde el Ministerio de Ambiente
hemos iniciado el proceso de reforma al
reglamento de residuos y desechos
sólidos y lo estamos haciendo con
firmeza y con determinación. En la mesa
técnica sostenida con la municipalidad
de Guatemala, quedó claro que este es un
reglamento que tiene que aplicarse, que
tiene que ser cumplido, eh, y que cada
institución debe asumir su
responsabilidad para garantizar una
Guatemala limpia como su gente se la
merece. Para ampliar sobre los avances
en esta materia y sobre los próximos
pasos, le doy la palabra a la ministra
de Ambiente y Recursos Naturales,
Patricia Brantes.
Gracias, presidente, y muy buenos días a
todas y todos.
Hoy queremos informar sobre dos cosas,
ambas relacionadas al trabajo para
revertir esta crisis de contaminación
por basura que sufre Guatemala.
Una eh sobre los compromisos adquiridos
en las mesas de diálogo con la
municipalidad de Guatemala y los
recolectores y recicladores de base del
vertedero de la zona 3 que es
administrado por la municipalidad de
Guatemala.
Hemos llegado a muy buenos compromisos
para seguir trabajando juntos.
Y dos, también les queremos contar sobre
los pasos que estamos dando para
comenzar a descontaminar
nuestro país de basura. una crisis de
contaminación que ha venido impactando
negativamente la salud de los
guatemaltecos, la salud y utilidad de
nuestros cuerpos de agua, la belleza de
nuestros paisajes, el hornato de las
calles de nuestros pueblos y ciudades y
con todo esto una crisis que ha venido
lastimando la dignidad de todo un pueblo
y por ello nuestra determinación
de trabajar para revertirla. Vamos a
pedir el pequeño video que hemos
preparado para contextualizar este
trabajo, por favor. Guatemala está
enfrentando una crisis de contaminación
por basura. Cada año producimos más de 3
millones de toneladas de basura y el 90%
no se maneja bien. Terminan contaminando
nuestras calles, carreteras, pueblos,
barrancos, ríos y lagos. La basura no
desaparece, se queda. ¿Qué estamos
contaminando? todo el agua, el aire, el
suelo y con eso todas las formas de
vida. El reglamento de residuos y
desechos sólidos 164
2021 existía desde el 2021, pero durante
años nadie lo conocía. Hoy ya no es un
reglamento olvidado, está vigente, va a
seguir vigente y no se va a prorrogar.
Es importante que cada uno asumamos
nuestra responsabilidad compartida, si
bien diferenciada para limpiar nuestro
país. Por primera vez, el manejo
adecuado de la basura dejó de ser un
tema invisible y se transformó en un
movimiento de país. Empezamos a
reconocer la importancia del trabajo de
los recicladores en la recuperación de
materiales. La gente empezó a separar su
basura. Las municipalidades se
movilizaron para comenzar a invertir en
descontaminar sus comunidades y las
empresas vieron oportunidades de
negocios a favor del ambiente. La razón
porque todos queremos ser parte de la
solución, porque ya no queremos ver a
nuestro hermoso país cubierto de basura,
porque el pueblo digno merece una
Guatemala limpia.
Muchas gracias. Bueno, y es que el
estado de Guatemala, como conversaba el
presidente hace poco, se desentendió del
tema de la basura hasta que la crisis de
contaminación se volvió demasiado
evidente y es por eso que el Ministerio
de Ambiente en 2021, hace tan solo 4
años e sacó este reglamento para el
manejo adecuado de residuos y desechos
sólidos comunes. Este reglamento está
dirigido principalmente
a los gobiernos municipales y camiones
recolectores, poniendo estándares para
recolectar, manejar y disponer
adecuadamente la basura con el fin de
evitar la contaminación, que esa es
nuestra competencia. Este reglamento le
exige a la población, a las empresas y a
las instituciones públicas únicamente
separar nuestros desechos en tres tipos
para facilitar la recuperación de
material que aún tiene valor. Y déjenme
apuntar que si bien el Código Municipal
establece que la recolección, manejo y
disposición adecuada es un servicio
municipal,
en la actualidad la mayoría de
ciudadanos carece de tren de aseo, es
decir, de un servicio de recolección de
basura. En parte, por eso el 46%
de la basura se quema en este país,
convirtiéndola en otro tipo de
contaminación, contaminación del aire.
Y la mayoría de municipalidades no
tienen vertederos municipales adecuados
ni mucho menos regulados. Una parte
importante de estos vertederos son
pequeños terrenos a la orilla de
Barrancos y Ríos, en donde la basura no
recibe ningún tipo de manejo, sino se
acumula, se resbala y como decimos, se
la lleva el río. Así es que este
reglamento es muy necesario, pues pone
estándares para comenzar a manejar bien
los desechos que todos generamos en el
marco de un servicio municipal.
Y es importante recordar que este
reglamento fue emitido en 2021, o sea,
ha estado vigente por 4 años. También es
importante recordar que el gobierno
anterior postergó la entrada en vigencia
del artículo 12 hasta febrero del 2025 y
este artículo manda a todos a separar
los residuos y desechos comunes en tres,
en orgánico, reciclables y no
reciclables. Y el gobierno anterior
también otorgó 18 meses, eso es muy
importante, de plazo para que los
gobiernos municipales pudieran ajustar
sus capacidades y procedimientos para
poder implementar este reglamento. El
Ministerio de Ambiente y el Ministerio
de Salud decidimos no continuar
prorrogando la entrada en vigencia del
artículo de clasificación porque es
indispensable que el país comience a
avanzar en la dirección correcta. ¿Y por
qué es importante? No hay que tener
miedo a hablar de la basura porque es
importante clasificar en tres, separar
en orgánico, reciclable y no reciclable
por muchísimas razones. Al separar
promovemos la reutilización y con eso le
demandamos menos material a la
naturaleza. Al separar o clasificar
también le devolvemos menos basura a la
naturaleza. Al separar o clasificar le
facilitamos la gestión a los gobiernos
municipales y le damos más vida a los
terrenos municipales de los vertederos,
que déjenme decirles que son muy caros y
muy escasos.
y no menos importante, nos ayuda a tomar
conciencia de la basura que cada uno de
nosotros estamos produciendo. La
separación o clasificación en tres es un
pequeño esfuerzo que tiene enormes
impactos para la naturaleza y para el
país en general. Ahora le voy a pedir al
viceministro de recursos naturales que
pueda acompañarnos para informar sobre
los compromisos que se asumieron entre
el gobierno central y entre la
municipalidad de Guatemala y los
recolectores que laboran en el vertedero
de la de la zona 3es e para que podamos
conocer los los acuerdos a los que hemos
llegado.
Gracias, ministra. Señor presidente,
señoras y señores periodistas, buenos
días. Es un gusto para mí venir a
reportar que desde febrero de este año
hemos estado en mesas de diálogo eh
entre el gobierno central y la
municipalidad de Guatemala junto con los
recicladores que trabajan en el
vertedero 3 de la zona 3 manejado por la
municipalidad de Guatemala.
Estos eh estos diálogos fueron guiados
por acuerdos que tuvimos en febrero con
eh el grupo de recicladores y que están
siendo mostrados en pantalla. Tal vez
podamos bajar un poquito para ver el
punto número dos que tiene los acuerdos
centrales.
Estos puntos 2 1, 2, 3 y 4 son los que
muestran las solicitudes que los
recicladores hicieron en su momento. Y
luego de 11 reuniones hasta el mes de
julio de este año, hemos llegado a
importantes compromisos que nos permiten
avanzar en el adecuado manejo de los
residuos aquí en el área metropolitana.
Estos compromisos adquiridos pueden
concretarse en eh dos puntos centrales.
En primer lugar, eh estos compromisos
buscan un reconocimiento de los
recicladores de base y eh el trabajo
valioso que ellos han hecho a lo largo
de todos estos años, muchas veces sin
ser reconocido, ahora va a ser
reconocido eh dentro del reglamento.
Ellos ahora son mencionados o van a ser
mencionados de forma explícita y ese
trabajo que ellos realizan va a ser
reconocido como muy valioso. Eh, también
se ha tenido el compromiso de que los
recicladores de base deben de
registrarse ante eh la municipalidad
competente para que eh tengan ellos una
autorización para poder ingresar a los
respectivos vertederos. Pero lo más
importante de las negociaciones eh que
hemos llevado a cabo y el compromiso que
fue adquirido es que eh las
municipalidades que así lo consideren,
podrán revertir la clasificación eh de
los desechos de tres tipos, que es lo
que manda el reglamento, a únicamente
dos tipos, es decir, orgánico e
inorgánico. Esto con la finalidad de que
el material reciclable sí continúe
llegando hacia el vertedero y los
recicladores lo puedan aprovechar como
su medio de vida. Esto es importante
enfatizar que únicamente se hará en los
municipios que así lo requieran y que lo
soliciten a través de su plan de manejo.
En otras palabras, en todo el territorio
nacional continuaremos separando en tres
grupos, pero las municipalidades que lo
requieran, por ejemplo, la municipalidad
de Guatemala u otras del área
metropolitana, podrán solicitar que
únicamente se separe en dos grupos para
que los recicladores tengan material
para trabajar. Estas reformas serán
trabajadas y eh serán enviadas para
generar un acuerdo gubernativo que
reforme el reglamento. Importante notar
que esto todavía está en su proceso
administrativo y esta reforma de debá
llevar por lo menos dos o tres meses
para que pueda ser ya emitida esa eh esa
enmienda. Importante también eh
enfatizar que durante todo este periodo
el Ministerio de Salud ha estado
trabajando muy de cerca también con los
recicladores y ha apoyado para eh
mejorar el ámbito de la salud de estos
trabajadores. Tenemos, por ejemplo, que
el Ministerio de Salud ha proveído más
de 11 vacunas contra la hepatitis y más
de 12 vacunas contra el tétanos a estos
trabajadores, por supuesto, impartidas
de forma voluntaria.
Entonces, para finalizar, quiero
enfatizar que el trabajo valiosísimo que
han hecho los recicladores en todos
estos años, muchas veces de forma
reconocida, eh es ahora más reconocida
eh a través de estas enmiendas que
estaremos promoviendo en el acuerdo.
Pero también importantísimo agradecerles
a ellos todo ese trabajo de recolección
de materiales reciclables que han hecho
no solamente en la capital, sino en
todos los vertederos del país, porque
eso ha permitido que aunque sea de una
forma eh artesanal, si se quiere ver
así, eh hemos logrado reciclar y lo que
estamos buscando ahora es que ese nivel
de reciclaje se aumente. En ese sentido,
también es importante agradecer a la
ciudadanía que se ha sumado a este
movimiento social, principalmente
liderado por la gente joven de nuestro
país, que busca mejorar ese manejo de la
basura, que busca realmente avanzar
hacia un país más limpio. Importante
enfatizar para terminar que el
reglamento sigue vigente, ha estado
vigente todo este tiempo y por lo tanto
todos debemos seguir separando nuestra
basura porque como ya lo indicó la
ministra ese primer paso es fundamental
para que el resto del proceso funcione
de una forma adecuada. El reglamento
entonces es una herramienta
indispensable para que nuestro país eh
vaya poco a poco limpiándose de esa
contaminación y que poco a poco
avancemos hacia ese país más limpio.
Muchas gracias.
Bueno, solo quiero terminar regresando a
la política que estamos impulsando para
revertir esta crisis de contaminación
por basura. Y como ustedes saben, la
mayoría de políticas públicas realmente
están paradas en tres patas. La
regulatoria es solo una. También es
importante que toda política pública
pueda invertir la pata de la inversión y
que pueda educar para cambiar
comportamientos.
Así es que estamos impulsando todos
estos componentes. Quiero comentarles
que el Marne estará lanzando una campaña
de comunicación permanente. Se va a
quedar ahí en radio y televisión para
concientizar y educar sobre el manejo
responsable de los desechos. Y en cuanto
a inversión, pues se necesitan, por el
abandono que ha habido, se necesitan
enormes cantidades de inversión pública
para poner al día a las municipalidades
con brindar este servicio municipal de
recolección,
manejo y disposición adecuada. Y como
gobierno central estamos conscientes de
la necesidad de trabajar de la mano de
los gobiernos municipales. Sus
presupuestos no les alcanzan para esto y
estamos comprometiendo cerca de 3,000
millones de quetzales para dar
asistencia técnica y coinvertir con los
gobiernos municipales desde el INFOM.
Estos fondos deberán ser aprobados eh
por el Congreso. Esperemos que esa
aprobación se dé este año. Una tercera
parte de esos fondos van a ser
invertidos en la cuenca del Motagua.
También en materia de inversión, déjenme
decirles que en el último CONADUR se
aprobó por mayoría una norma que obliga
a todos los gobiernos municipales a
invertir en por lo menos dos proyectos
de tratamiento de basura o tratamiento
de aguas negras en sus municipios a
partir del 27. Así es que vamos a tener
también fondos para empezar a limpiar el
país desde los municipios eh a partir
del 2026. Y y finalizo dándoles una
buena noticia y es que Guatemala ya no
está llenando el mar Caribe de toneladas
y toneladas de basura. En la mayoría,
por lo menos el 40% se resbalan desde el
área metropolitana, desde el vertedero
de la zona 3 y otras fuentes más
pequeñas debido al trabajo eh de la
nueva barda de alta tecnología colocada
a la orilla del Quetzalit, unos 5 km
antes de la desembocadura.
Al mar, esa barda logra ya retener entre
el 75 y el 90% de la basura que escapaba
las otras bardas. Esto en apoyo en en
colaboración con Ocean Cleanup. Tenemos
eh déjenme decirles que es un trabajo
muy duro que los que antes pescaban en
el mar de la aldea El Quetzalito, hoy
son quienes sacan la basura que retiene
esta barda. Y nuestra meta es en los
próximos años tener un motagua limpio y
que estos pescadores en lugar de sacar
la basura que no les pertenece, vuelvan
a ser pescadores en las aguas limpias
del Mar Caribe. Muchas gracias.
Muchas gracias, ministra, y a su equipo.
Finalmente,
el desarrollo de Guatemala pasa
necesariamente por expandir los mercados
y mejorar la conectividad, especialmente
aprovechando
la imagen que Guatemala está proyectando
en el exterior, como lo hablábamos al
comienzo de esta ronda. Y estamos
trabajando en este sentido. Como
resultado de eso, hoy la aerolínea Wingo
anuncia un nuevo vuelo directo entre
Bogotá y Ciudad de Guatemala.
Este vuelo comenzará a funcionar a
partir del 27 de octubre con tres
frecuencias semanales.
Esta es una noticia que nos complace
mucho anunciar,
que refleja los esfuerzos que se hacen
desde el gobierno central y desde el
INUAT, pero que sobre todo responde a lo
que es una creciente demanda de
viajeros, tanto comerciales como
turísticos, para llegar a nuestro país.
Por otra parte, el transporte
es otra tema que requiere mucho trabajo
para poder ser ordenado,
pero necesitamos también soluciones
prácticas para que este proceso de
ordenamiento no se altere y no se afecte
a los distintos eh usuarios,
empresarios, etcétera. Por eso, desde la
Dirección General de Transporte estamos
implementando un mecanismo de permisos
temporales que permiten a los
transportistas seguir operando
legalmente mientras se procesa su
licencia. Es un trámite 100% digital,
sin filas, con pleno respaldo
institucional, eh
que nos va a permitir continuar
avanzando en el ordenamiento de el
transporte. sin que los eh quienes
prestan este servicio tengan que
interrumpir de ninguna manera sus
acciones. Para ampliar esta medida nos
acompaña el viceministro Fernando
Zuriano y el director Mainor González.
Viceministro, por favor.
Presidente, autoridades, medios de
comunicación, todos los que nos
escuchan, buen día. Buenos días, feliz
semana.
presidente, eh pues ayer
Provial cumplió 21 años de servicio. Es
una entidad que eh al igual que las que
nos ha encomendado, estamos eh
rescatándola, empujándola, pero es una
entidad de servicio que creo yo vale la
pena eh mandarle un saludo cordial en
este 21 aniversario. Hoy venimos a
comunicar los avances que muchos de
ellos nos han venido acompañando, los
medios de comunicación en este proceso
de rescate y transformación de la
Dirección General de Transporte, una
dirección pues que estuvo por varios
varios años abandonada y pues eh con
niveles bastante complejos de servicios
y cobros no legales. Así que pido por
favor nos pongan el vídeo y pues para
pasar a la siguiente presentación.
La Dirección General de Transporte
continúa fomentando la confianza en la
gestión a través de una política de
transparencia, tecnología y compromiso
con nuestros usuarios. Dejamos atrás
años de abandono y fortalecemos la
institución con procesos más claros,
eficientes y controlados. Ahora nuestros
usuarios tienen a su servicio una DGT
ágil y automatizada y en continua
mejora, con la tecnificación de los
procesos y el objetivo de establecer una
gestión eficiente, eficaz y
transparente. El enfoque es claro,
recuperar la rectoría del transporte
extraurbano, de turismo, agrícola,
industrial y de carga. A través de una
institución fortalecida y lista para
asumir el rol. Con el liderazgo del
viceministerio de transportes y las
autoridades de la DGT, avanzamos en
operativos de control, educación vial y
supervisión del transporte extraurbano
como parte de esta transformación
institucional. Porque el transporte
seguro y ordenado es un derecho de
todos. Estamos avanzando con la
modernización y parte de ello es acercar
los servicios a nuestros usuarios con la
automatización de procesos sin perder de
vista la base legal que permite la
sostenibilidad de los trámites para
impulsar la economía del país. La nueva
DGT está en marcha y está a tu servicio.
Gracias. Voy a invitar al director,
licenciado Maor González para presentar
los detalles de los avances en
automatización.
Muy buenos días, señor presidente,
respetables autoridades, medios de
comunicación y pueblo de Guatemala. Como
ya lo mencionó el señor viceministro,
actualmente se está trabajando en esta
administración en recuperar la rectoría
de la Dirección General de Transportes.
Como parte de esta recuperación de la
rectoría, estamos trabajando en el
fortalecimiento institucional, en la
transparencia,
proyectando mejoras en algunos procesos
y procedimientos que lleva a cabo la
Dirección General de Transportes. Esto
lo hacemos con un fortalecimiento
también del recurso humano a través de
equipos de trabajo comprometidos
y competentes para mejorar el servicio
que brinda la Dirección General de
Transportes.
Ajudado a ello, también el rol
tecnológico juega un papel sumamente
importante
en el cual nos fundamenta la
digitalización y transparencia
de la institución.
Para ello, la Dirección General de
Transportes trabaja sobre la base de
tres pilares fundamentales.
El primer pilar con procesos más claros
y controlados. Esto quiere decir con
procesos transparentes, con procesos
ordenados para beneficio de la
población. el pilar número dos que es la
modificación, la modernización
tecnológica.
En este pilar es donde en este momento
estamos proponiendo cada vez nuevos
nuevas herramientas al servicio de los
porteadores con el propósito de agilizar
los trámites, de que sean trámites
transparentes, que sean trámites
efectivos, sin colas, sin perder tiempo,
sin necesidad de que los transportistas
tengan que viajar hasta la ciudad de
Guatemala para poder realizar sus
trámites. y el Pilar número tres con
equipos comprometidos y capaces. Eh, de
esta cuenta estamos fortaleciendo
también el recurso humano a través de
convocatorias públicas, donde todo el el
pueblo de Guatemala pues tiene la
oportunidad de poder aplicar a a
fortalecer y a ser miembros de los
equipos de trabajo de la Dirección
General de Transportes.
Actualmente en el tema de la
modernización de trámites tenemos cuatro
herramientas disponibles al servicio de
los transportistas.
De estas tres eh ya figuraban dentro de
las herramientas que tiene a disposición
la Dirección General de Transporte,
siendo esta la actualización de datos,
los permisos expresos y el QR cuando hay
una renovación de licencia. Y el día de
hoy se está sumando a estas herramientas
la emisión de permisos temporales. A un
corto plazo tenemos proyectado también
implementar la herramienta para el
registro de pilotos y la autorización y
registro de carga pesada, que es un tema
fundamental también para eh que este
sector de transporte pueda eh transitar
de forma segura y controlada por las
carreteras del país.
Estas herramientas que estamos acercando
a los transportistas nos han llevado a
realizar capacitaciones en el interior
del país para que los transportistas
conozcan de primera mano la facilidad
que se les está poniendo a su
disposición para poder realizar los
trámites de una forma transparente. Esos
acercamientos nos han permitido también
conocer de primera mano las necesidades
de los transportistas para que
trabajemos en una DGT a la altura del
transporte de Guatemala.
los permisos temporales, que es la
herramienta que estamos lanzando el día
de hoy en la red, en la página de la
Dirección General de Transportes, es un
documento que emite la Dirección General
de Transportes, con el cual le permite a
los transportistas cuando hay un trámite
de que requiera que los documentos
originales eh queden bajo una revisión
de la dirección de transportes, ellos
puedan circular sin ningún problema con
este documento acreditativo que es el
permiso temporal que aunado al seguro
pues le da la acreditación y la
seguridad a los usuarios del transporte.
Y esto está regulado en el artículo 31
del reglamento de Transportes.
Para sacar este permiso temporal, el
paso del procedimiento es eh muy
sencillo. Son únicamente cinco pasos que
inician con el ingreso a la página
oficial de la Dirección General de
Transportes, buscar el banner de los
permisos temporales, con ese ingresan a
través de un usuario que tiene que que
estar creado o lo pueden crear en el
momento por un procedimiento muy muy
fácil. Eh, una vez ingresado al sistema
llenan un formulario de solicitud, que
es un formulario electrónico, y con solo
darle guardar su gestión ya está
realizada. Y con eso únicamente
esperarían a que por medio de su correo
electrónico eh les hacemos llegar su
permiso temporal para que lo puedan
descargar para poder portarlo en línea
en algún dispositivo o también de forma
impresa si así lo desean y con eso poder
hacer uso del Mio.
Adicional a esto, pues también estamos
fortaleciendo nuestro trabajo de campo a
través de los operativos en carretera
del departamento de control, donde
ustedes pueden apreciar en este
comparativo los resultados que hemos
obtenido en este 2025 en comparación con
el 2024, donde hemos incrementado la
cantidad de operativos realizados. Eh,
la cantidad de remisiones también ha
sido considerablemente
incrementada. Eh, con esto quisiera yo
hacer una un llamado a los
transportistas, que el rol de la DGT no
es imponer remisiones, el rol de la DGT
es controlar, incentivar a que puedan
tener toda su documentación en orden
para ofrecer un transporte efectivo y
seguro. Y eh pues la cantidad de
vehículos revisados también pueden tener
en pantalla el dato comparativo del 2024
en comparación con el 2025. Pues la
nueva DGT de esta manera es como eh
busca recuperar la rectoría y ponerse
siempre al servicio de los
transportistas, que son los usuarios de
la Dirección General de Transportes,
pero que estos servicios se van a ver
reflejados en el usuario final que es la
del pueblo de Guatemala. Muchas gracias.
Gracias, director.
En esta misma línea de ideas y en el
proceso de actualización de la Dirección
General de Transporte y su rol
estratégico en el tema de transporte
tanto de personas como de carga, estamos
avanzando ya en la redacción de la ley.
Recordemos que la ley de el transporte
data 1944 y es necesario una
actualización de esta. Por otro lado, en
los siguientes días se van a tener
noticias también sobre un tema que nos
ocupó fuertemente respecto a la edad de
los buses y la restricción que esta da o
ha venido dando hacia la operativización
de la Dirección General de Transporte y
que ameritaba por razones técnicas,
legales y eh pues reales de la
condiciones de Guatemala, una
actualización. Así que, presidente,
seguimos avanzando, seguimos eh poniendo
herramientas que acerquen a eh los
servicios públicos a la población, pero
sobre todo que también transparente,
vuelvan más transparente, vuelvan
totalmente transparentes los servicios y
que pues por ley son gratuitos y que son
derechos que tenemos los guatemaltecos.
Muchas gracias.
Muchas gracias,
viceministro, director general. Eh,
bueno, creo que hemos llegado al momento
de preguntas y respuestas. Quedo a su
disposición.
Gracias, señor presidente. Muy buenos
días para usted y a los respetables
funcionarios que le acompañan esta
mañana. Comenzamos con el periodista
Eduardo Perea de Radio Sonora. Tiene
interrogante para su persona y
posteriormente para el señor
viceministro del CB.
Muy buenos días, señor presidente. Demás
funcionarios también. Presidente, ¿cómo
avanzan las reuniones con los alcaldes
durante los últimos días? ¿Qué plan
tienen para que avance la ejecución
presupuestaria? Y también aprovechando
con el viceministro, quisiera
consultarle cómo avanzan también los
trabajos en los aeródromos,
principalmente en el águila, con el tema
de los eh elevadores y también de las
gradas eléctricas. Gracias.
Muchas gracias. Eh, buenos días,
Eduardo. Ah, las reuniones con los
alcaldes van avanzando muy bien.
Nosotros empezamos un proceso de diálogo
con todos los alcaldes del país. El año
pasado tuvimos una primera ronda de
reuniones en cada uno de los
departamentos
que después han seguido teniendo lugar
de otras en otros formatos y ahora
estamos haciéndolas a nivel regional y
lo que estamos haciendo precisamente es
haciendo una evaluación sobre la
situación,
los retos para la ejecución de proyectos
que está que es producto de esa
combinación de que se dispone
ahora de más dinero para construir
proyectos de inversión que lo que se
disponía anteriormente notablemente,
pero al mismo tiempo necesitamos ir
reformando todos los procedimientos, el
marco operativo para lograr que esto se
lleve a cabo. Esta proceso de
facilitación
requiere primero un diálogo constante
entre el gobierno y los alcaldes,
escucharnos recíprocamente
y hacer las modificaciones del caso que
nos vayan eh que sean necesarias para
fortalecer nuestras capacidades para
hacerlo. De manera que hemos sido con
ellos, hemos estado discutiendo, por
ejemplo, los mecanismos que estamos
tomiendo, estamos tomando para reducir
el tiempo de gestión de los avales, eh
las medidas que estamos tomando para
fortalecer las unidades de planificación
municipal que tiene cada una de ellas a
través de, por ejemplo, el el Instituto
Nacional de Administración Pública,
sistemas de, o sea, serie de cursos de
fortalecimiento
la disponibilidad que tienen de acceso
al, por ejemplo, al INFOM que nos
acompaña en estas reuniones,
precisamente para proyectos de agua y
saneamiento. De manera que
están siendo una serie de reuniones
sumamente útiles donde vamos eh tomando
nota y trasladando inmediatamente
algunas de las recomendaciones a este
marco de acción para facilitar la
implementación, porque al final lo que
tanto los alcaldes como el gobierno
central tiene claro es que el principal
objetivo es ver que cada quetzal que es
destinado a inversión pública se vea
traducido de la manera más rápida,
eficiente y transparente posible en una
obra, en una escuela, en un puesto de
salud, en un puesto de una estación de
tratamiento de aguas, en un camino,
etcétera. Y en todo caso también les
anunciamos que a estas reuniones que
como le dije tienen carácter regional
van a seguir ya reuniones
departamentales donde vamos a estar
yendo con los ministros que están a
cargo de los temas de implementación de
obra pública.
Gracias señor presidente. Escuchamos al
señor viceministro
de comunicaciones.
Gracias, presidente. Permiso. Sí,
primero, muchísimas gracias por la
pregunta. nos permite siempre informar a
la población al respecto de ello. Vale
la pena recordar que este es un proyecto
que fueado, adjudicado en el 2023 y que
pues fue unos proyectos complejos por el
impacto en la operatividad del
aeropuerto que recibimos el año pasado
cuando se asumió eh eh
el presidente asumió a la actual
administración y que bajo el método de
eh indicado en el contrato de resolución
de conflicto se pudo abordar para poder
eh pues que la empresa pudiera hacer las
instalaciones de las gradas y y
elevadores correctos. ¿Cuál es la
situación actual? Eh, funcionando las
gradas y elevadores con algunas
eventualidad.
Vale la pena recalcar dos temas. Uno, eh
la empresa eh responsable de la marca
tuvo una visita a Guatemala eh por los
eh diferentes situaciones que la
administración, en este caso la
Dirección General de Aeronáutica, ha
venido reportando, toda vez que eh pues
eh es importante que la población sepa
que la situación del contrato, la
responsabilidad que tiene la empresa con
el Estado en cuanto a prestar un
servicio correcto, adecuado y seguro a
eh la población que usa ese servicio. Y
el segundo elemento importante que creo
yo vale la pena que la población conozca
es que no se ha hecho efectivo el pago
de este contrato. Recordemos que es pago
único total, eh debiéndose
principalmente, como indicaba, algunos
fallos que han reportado los equipos.
dos, eh que el contrato estipula tener
un eh stock de repuestos que debe de eh
tener la empresa a disposición de eh la
eh eh en este caso del aeropuerto de la
Aurora y tres, por supuesto, eh los eh
eh respaldos eh financieros, en este
caso eh eh pues que permita la garantía
de 3 años de estos equipos al estado de
Guatemala a través de la Dirección
General de Aeron Náutica.
Gracias, señor viceministro. Rogamos,
señor viceministro, continúe en el
podium. Hay una siguiente pregunta para
su persona y posteriormente sería para
el señor presidente. Eh, es por parte
del periodista Brainer Ruiz de Alva
Visión. Pregunta para el señor
viceministro.
Gracias. Buenos días, presidente y
funcionarios. Viceministro, en el tema
de puertos y aeropuertos, eh recuerdo
que el sector privado dijo que quería
trabajar con el gobierno para poder
fortalecer cómo avanza esto. En el mismo
sentido del aeropuerto internacional
Aurora. Le quisiera comentar qué
diálogos hay o qué se ha avanzado
después que se firmara el acuerdo de de
seguridad con Estados Unidos. El
ministro de Gobernación señaló que
vendrían los agentes americanos y que se
abriría un espacio y que trabajarían un
mecanismo. ¿Qué nos puede informar?
Gracias.
Gracias. Sí, en el tema de puertos en
particular, eh vale la pena indicar que
se tiene una un diálogo abierto con los
diferentes gremios de la eh que son
usuarios del del sistema de eh puertos
principalmente derivado de las
situaciones en cuanto a
congestionamiento, características y uso
de nuevas tecnologías, eficiencia de los
procesos y los diferentes acciones que
están eh tomando
o llevando a cabo cada puerto,
principalmente en el puerto Queexal,
donde constantemente de una forma
transparente abierta se está recibiendo
las diferentes gremiales en la junta
directiva, como también acompañando a
los gremios para poder ir comprendiendo
por un lado lo que es la actividad y
operación portuaria y otro la
coordinación que debe de haber para
optimizar los procesos en estos puertos,
dado pues la falencia de décadas de no
inversión y las acciones que también se
han aprendido desde este gobierno y las
entidades en particular para eh pues
atraer la inversión o hacer las
inversiones correspondientes. En cuanto
al al sistema aeroportuario en
particular, vale la pena indicar que se
firmó entre las entidades públicas un eh
acuerdo de seguridad. es una eh
requerimiento de la OASI y que por más
de dos décadas no se había llevado a
cabo. Eso se llevó a cabo por parte de
las entidades del sector público. Por
otra parte, eh pues se trae una mesa
públicoprivada desde el año pasado con
el sector eh eh privado, tanto para
poder dar a conocer las acciones, los
las brechas que teníamos, pero también
la colaboración en conjunta. Esperamos
el 29 de este mes tener una la reunión
de alto nivel con el señor presidente
donde se estarán informando las acciones
que llevamos del sector público, pero
también las que llevamos en coordinación
con el sector eh privado. Una de ellas
eh pues nosotros como estado se ha eh ya
procedido a la compra de Rayos X.
Recordarán que era una de las brechas
importantes en materia de seguridad. A
finales del año se reciben por parte de
eh pues la empresa eh que fue
adjudicada. Estos son con fondos del
Estado, pero a través de eh la
corporación Cesna, donde se han licitado
estos esos proyectos. Y en este mismo
proceso eh va a estar acompañando el
sector privado con una parte de eh de
recursos que equivalen más o menos a un
eh 15% de eh la inversión. Por otro
lado, eh la pregunta concreta en cuanto
a seguridad, ¿vale materia aeroportuaria
se ha venido eh eh coordinando con las
entidades eh tanto Ministerio Público,
Gobernación en el aeropuerto de la
Aurora para prevenir y atender elementos
que tienen que ver con la seguridad y
que a partir de la lo que informaba el
señor ministro de Gobernación, pues se
van eh incrementando esos procesos de
colaboración para poder tener de forma
preventiva y reactiva acciones en el
aeropuerto que permitan no solo eh pues
atender a la población, sino que también
prevenir cualquier hecho delictivo
nacional e internacional.
Gracias, señor viceministro. Continuamos
con la pregunta del periodista BR Riza
hacia el señor presidente.
Presidente, buenos días. Presidente, le
quisiera comentar en el marco del
anuncio que usted mencionó que se va a
reunir con su homóloga Claudia Sheibon
en el mes de agosto, ¿qué temas van a
priorizar? Eh, también quisiera que nos
pueda comentar quiénes serán los
funcionarios que serán parte de su
comitiva. Gracias.
La reunión de trabajo que tendremos
en el mes de agosto es una reunión sobre
temas transfronterizos, por eso tendrá
lugar en algún punto de la frontera. Y
dentro de los temas transfronterizos se
encuentran temas de energía, temas de
medio ambiente, temas de comunicaciones
y temas de seguridad. y participarán eh
los funcionarios responsables de los
distintos temas que estén sobre la mesa
en ese momento.
Gracias, señor presidente. Una
interrogante más para usted, pero es por
parte de la periodista Isabel Ortiz de
República GT.
Presidente, buenos días.
presidente, ¿por qué el Ministerio de
Educación se opuso al recurso de
inconstitucionalidad que se planteó
contra la confidencialidad del pacto
colectivo? lo que se contradice del
discurso del gobierno, porque en el
básicamente en el proceso planteado en
la CC, el Ministerio de Educación se
opuso a declarar eh la frase que otorga
la confidencialidad del pacto colectivo
que negocia Jovel Acevedo con el
Mineduco.
Eh h le confieso que eh no tengo la
información completa. Lo que sí le puedo
decir es que
la actuación desde el punto deal vista
legal ha sido consistente todo el tiempo
con la posición de considerar
inconstitucional
esos puntos. Si ha habido alguna
posición contraria es debido a la manera
específica como esto está siendo
planteado ante la Corte de
Constitucionalidad.
Gracias, señor.
Pero me comprometo a enviarle la
información adecuada.
Gracias, señor presidente. La segunda
pregunta es para la ministra de
educación por parte de la periodista
Isabel Ortiz.
Perdón,
perdón, ministra de Economía, mil
disculpas.
Economía.
Eh, ministra, buenos días. Eh, quisiera
saber a la fecha cuál es el monto de
sobrecosto que han pagado las los
exportadores de Guatemala con los
aranceles eh a Estados Unidos, impuestos
por Estados Unidos.
Eh, gracias. El sabemos que
la mayoría de los países tienen un 10%.
¿Correcto? Ese es el arancel con el que
estamos trabajando. Nosotros no
manejamos los datos de los privados a
ese nivel. Eh, yo las invito a que se
acerquen directamente con ellos,
¿verdad? Eh, nosotros ahorita solo
tenemos eh como dato oficial y es lo que
estamos manejando, es el 10% de Arancel.
Gracias
a usted, señora ministra. Continuamos
con la periodista Sofía Araujo de TVGT
Noticias. Ella tiene interrogante para
el señor presidente.
Presidente, muy buenos días y a todos
sus ministros. Secretario, e la semana
pasada en una citación del Congreso de
la República estaba varios funcionarios
de de gobierno y eh también líderes
sindicales de Stec. Eh, sin embargo,
pues se suscitó ahí un incidente e pero
eh durante la mesa de diálogo, porque yo
me encontraba en el lugar, el dirigente
sindical y los dirigentes, el resto
expresaron que pues levantarían el
campamento si se iniciaba una mesa de
diálogo. Eh, ahí estaba también el
viceministro eh Fernando Carrera y
también el procurador general de la
nación. e si esa mesa de diálogo, que
tengo entendido inicia el día miércoles,
e el ejecutivo estaría dispuesto,
digamos, a eh dialogar, digamos, y ver
cuáles son los puntos, digamos, en con
el fin, ¿verdad?, de de que los maestros
vuelvan a sus a sus áreas de trabajo,
los niños continúen los estudios. Se
cuál es la postura, digamos, de de
ejecutivo en cuanto a estas mesas
inicien el día miércoles? Con mucho
gusto. Nosotros
estamos en la mejor disposición
de discutir cualquier punto que quieran
en el marco de las cuatro mesas de
diálogo que tenemos abiertas con el eh
con el sindicato con el Stej. Tenemos
abierta una la mesa sobre el pacto
colectivo, tenemos abierta una
mesa eh específica sobre otro tema y
otras dos mesas más que funcionan. con
muchísimo gusto podemos llegar eh
podemos discutir los temas eh que además
son mesas funcionales, porque déjeme
decirle que eh por lo menos a la de la
discusión de el pacto colectivo que
tiene lugar cada semana, cada miércoles,
los representantes del STEC están
llegando, o sea, que por tema de diálogo
están invitados a colocarlos dentro de
las cuatro mesas existentes.
Gracias, señor presidente. La siguiente
pregunta es de la periodista Leli
Sánchez de Albavisión. ¿Tiene
interrogante para su persona, señor
presidente?
Hatevisión, perdón.
Ya, gracias. Buenos días, presidente,
funcionarios, a todos. Eh, presidente,
tengo tres temas y gracias. Bueno, e en
cuanto a la a la emergencia, quiero
consultarles si se ha considerado ya o
si ya se tiene un plan para darle
vivienda o si no se va a dar a las
personas que perdieron su vivienda por
los sismos y si se está para esto se
está considerando utilizar el fondo de
emergencia que tiene la CONRED. También
quiero consultarles siempre en este tema
en torno a la carretera que conecta
Palín con Santa María de Jesús. Eh, se
suspendieron los trabajos por el riesgo
que se tiene en el lugar.
Sí se ha considerado o se va a poder eh
restaurar esa carretera o
definitivamente
ya no se va a poder trabajar ahí. Se me
pudiera. Bueno, ese es el primer tema.
No sé si le hago los otros dos de una
vez. Sí. Okay. Okay. Bueno, el jueves
usted de la reunión que tiene usted con
los líderes indígenas, quiero
consultarle eh qué agenda se está
desarrollando, porque generalmente solo
se nos avisa que tienen reuniones con
líderes indígenas, pero no se sabe qué
es lo que se está hablando con ellos. Y
quiero preguntarle si en algún momento
los líderes indígenas le han expresado a
usted preocupación por criminalización
hacia ellos. Y el tercer tema sería, es
una repregunta de hecho de de algo que
de lo que le consultó un compañero.
Usted habla de que se requieren algunas
modificaciones en torno a las reunión
con los alcaldes, modificaciones para
que se puedan llegar a una ejecución
óptima de los proyectos que se dan a
través de las municipalidades y los
CODES. No se, digamos, si estas
modificaciones se están viendo ahora,
¿por qué no se previno cuando se
presentó el proyecto de presupuesto
2025? porque incluso el ejecutivo
solicitó fondos extraordinarios para los
CODES y se podría solicitar también para
este proyecto de presupuesto que es para
el próximo año. Gracias.
Muy bien.
Este,
a ver, eh, primero, vivienda, estamos
trabajando en eso con eh en el
Ministerio de Comunicaciones, el
viceministerio de Vivienda y con en
consultas con el Ministerio de Finanzas.
alrededor de los mecanismos que
pudiéramos utilizar y los
financiamientos que van a ser eh que van
que estarán disponibles. Estamos
considerando distintas opciones, también
hay distintas situaciones, de manera que
puede ser que haya lugar a más de un
esquema, pero todavía estamos en proceso
de afinación para ver cuál es el apoyo
que va a haber. Este, en el caso de la
carretera de Palina Santa María de
Jesús, eh
estamos haciendo los estudios.
Efectivamente, la inestabilidad
eh ha impedido que continúen los
trabajos en este momento. y se está
haciendo el estudio para ver el alcance
de esa inestabilidad
a lo largo de todo el recorrido para ver
a partir de ese conocimiento tomar la
decisión si se trata de cambiar el
método de eh en el que se está haciendo
la liberación de la vía o haya un
problema de mayor calado que va a
obligar a tener algún tipo de ajuste o
desvío de la ruta.
Este,
mire, nosotros tenemos con los con los
pueblos originarios
eh acordamos una agenda de temas
que vamos desarrollando a lo largo de
todas estas sesiones.
son temas efectivamente
que
afectan directamente o que son del
interés directo de los pueblos
originarios. En el marco de estas
discusiones se viene trabajando, por
ejemplo, en la reforma de la
institucionalidad
indígena deada de los acuerdos de paz.
Se ha venido analizando eh con ellos y
se ha venido eh acordando las formas
como hay que avanzar.
Cabe decir que la reunión de los jueves
es únicamente la reunión de mensual. Eh,
en el mar hay además una mesa técnica
que se reúne que se reúne
permanentemente y otro tipo de
configuraciones adhoc que van se crean
para tratar temas específicos en la
materia. De manera que, si mal no
recuerdo, el tema que está en la agenda
de acuerdo a esa agenda para esta semana
es el tema de eh comunicaciones.
quieren, si mal no, porque está en la
está en la agenda, corresponde a una a
un diálogo con las autoridades del
Ministerio de de Comunicaciones
alrededor de preocupaciones específicas
que ellos tienen sobre el sistema de
carreteras eh del país. Y sí, con ellos
hemos
hablado de una manera muy franca de el
problema de la criminalización que se
hace que se ha hecho contra los pueblos
originarios, que tiene a dos personas
que deberían
de ser considerados como líderes, héroes
de liderar la resistencia eh por la
democracia en el país y que en lugar de
eso están siendo objeto de una
persecución y criminalización absurda y
espuria por parte del Ministerio
Público, eh, que los tiene con cargos de
terrorismo cuando hubo una manifestación
absolutamente pacífica que es reconocida
nacional eh internacionalmente. Hemos
hablado de ese tema de la preocupación
que compartimos en la persistencia de un
Ministerio Público que lo que hace es
utilizar las instituciones de justicia
en el marco de una persecución legal y
la defensa de el orden de impunidad que
reinaba anteriormente.
Este,
mire,
tal vez usted tiene,
¿cómo se llama?, bolita de esas de de
vidrio para ver el futuro. Nosotros no.
Y evidentemente
lo que hemos hecho es hemos tomado las
decisiones,
hemos tomado medidas para para avanzar
en esa dirección.
Las medidas no han sido suficientes, ha
habido problemas en la facilitación a
pesar de que se va avanzando y lo que
estamos haciendo es precisamente lo que
creemos que hay que hacer, es sentarnos
para escuchar cuáles son los problemas
que se están enfrentando, cómo se
experimentan y se y se ven estos
problemas para poder ir corrigiendo este
sistema y hacer que
pues logramos logremos de los problemas
que todavía persisten este derivar las
lecciones que nos permitan evitarlas el
año entrante. Le puedo adelantar que,
por ejemplo, ahorita, y esto es parte de
este diálogo que hemos venido diciendo,
se ha llegado a la decisión de
establecer un formato
formulario único
de tramitación de proyectos eh en una
plataforma 100% digital.
que va a evitar eh idas y regresos eh y
toda problemas alrededor del manejo de
expedientes en papel, que era es una una
de las cuestiones y lo vamos haciendo eh
en el marco de este diálogo con los
señores alcaldes. Ahora, si usted tiene
bolita para ver el futuro, entonces
mejor la contrato para que se venga para
acá.
Gracias, señor presidente. La periodista
Leli Sánchez de Guatevisión tiene
interrogante para para la señora
ministra de Ambiente y Recursos
Naturales.
¿Qué tal, ministro? Buenos días. Eh,
solo quería consultarle respecto a a
inicios de años más o menos. usted
anunció que se iba a trabajar este año
en un reglamento para regularizar la
contaminación que se produce a través
del humo de los vehículos. Quería
consultarle si ya se tiene un avance y
si sí, ¿en qué sentido se nos puede
hablar? Y si no, pues también, ¿verdad?
Sí, efectivamente vamos paso a paso. Eh,
realmente no hay regulaciones
ambientales, hoy muy pocas y por eso la
calidad del aire es otro tema que
tenemos que cuidar muchísimo. Hicimos
todo un análisis económico porque las
regulaciones en general tienden a tener
impactos económicos. En este caso
particular, el parque vehicular de
Guatemala, en su mayoría es un parque
vehicular viejo.
Ah, probablemente en manos de
guatemaltecos que no tienen demasiados
recursos. Entonces, estamos analizando
todavía la mejor manera de abordar este
tema para tener los menores impactos.
Este año vamos a priorizar la ley de
aguas. Seguimos avanzando en la
elaboración de un borrador, de un
reglamento, eh, para evitar las
emisiones de fuentes móviles, dígase
vehículos, para cuidar nuestra calidad
del aire, pero eso lo vamos a estar
retomando con fuerza en el año 26.
Gracias, señora ministra. Rogamos
continúe en el podiumo, ministra. Viene
una interrogante más para usted. Es por
parte del periodista Dani de León del
Diario La Hora y posteriormente para el
señor presidente.
Buenos días, ministra, autoridades.
Presidente, hace un mes usted había
comentado que se había presentado una
denuncia por las calicatas abiertas en
Izabal. ¿Cómo avanza esa denuncia? Esa
sería puntualmente para usted.
Sí, gracias. Efectivamente, hemos estado
analizando las 10 licencias ambientales
otorgadas en noviembre del 23 por el
Ministerio de Ambiente a 10 proyectos de
exploración y explotación de minería
metálica en la sierra de Santa Cruz, en
Izabal. Y hemos encontr cada día que
pasa encontramos más irregularidades
legales y técnicas. Hoy, de hecho, se
van a estar poniendo denuncias nuevas
por estas irregularidades ante el
Ministerio Público, pero es un proceso
que queremos manejar de manera muy
responsable, así es que les invitamos
desde ya el 30 de julio a recibir toda
la información completa junto con las
comunidades que van a venir a Guatemala.
Gracias, señora ministra. Sigue el
interrogante para el señor presidente.
Presidente, buenos días. En tema del
STEG, hoy tenemos una nueva
manifestación que viene desde Huetenango
y también con las autoridades del
Minedux había hablado que se espera que
el 1 de agosto ellos regresen a las
aulas. ¿Qué se harían? ¿Qué sí está
haciendo el ejecutivo para que las
personas, los maestros regresen?
Teniendo en cuenta que hemos visto que
el líder sindical ha expresado que ellos
están conformes para pagar la multa y
ese tipo de cosas y también que se van a
hacer para que regresen, ya que tenemos
otra manifestación. Esa sería la
primera. Y la segunda, en el tema del
canje de notas, ¿cuándo se espera que
que se reciba el primer vuelo con
centroamericanos y cómo será el proceso
para que estas personas regresen a sus
países de origen? Gracias.
Muchas gracias. Eh, lo primero, miren,
nosotros estamos haciendo, el Ministerio
de Educación está haciendo lo que
corresponde. Como ya estas medidas que
están tomando son absolutamente
ilegales, se están levantando las actas
correspondientes y se están enviando.
corresponde al Ministerio Público ahora
actuar sobre la flagrante ilegalidad de
maestros que se rehusan, a pesar de
múltiples órdenes eh de las cortes en
distintos niveles, a regresar y a dar
clases y que será de acuerdo a eh las
sanciones estipuladas en la legislación
que seguiremos tratando con ellos. Es
decir, esperamos que el Ministerio
Público actúe con todo el peso de la ley
ante quienes están violando órdenes eh
de las Cortes.
sobre el intercambio de notas. No
tenemos ninguna información sobre no ha
llegado hasta ahora y no tenemos ninguna
información de que se vaya a enviar
algún
avión con migrantes centro
centroamericanos. Eh, como usted vio el
canje de notas establece esa posibilidad
en el caso de que estén en el proceso de
retorno a su país, pero hasta el momento
no ha sucedido.
Gracias, señor presidente. Para cerrar
la ronda en esta mañana, señor
presidente, eh le vamos a dar la palabra
a la periodista Heid Pineda Liberal GT.
tiene interrogantes para el viceministro
del SIF y posteriormente a la ministra
de Ambiente.
Buenos días, presidente. Autoridades,
viceministro Zuriano, si pudiera
compartirnos acerca de los planes eh con
relación para mejorar las
infraestructuras
para eh la conectividad aérea. Hemos
visto que han hecho algunos eh viajes al
interior con el director del INUAT, pero
si nos puede contar cuáles son los
planes y en qué departamentos es donde
se se podrían considerar en los próximos
meses y para cuándo estarían concluidos.
Gracias.
Muchísimas gracias. Sí, miren, en temas
aeroportuarios llevamos eh
tres segmentos. Amos, creo que la forma
además de de explicarlo. Uno, los
aeropuertos internacionales es el
aeropuerto de La Aurora que pues el que
más cercano tenemos. Se planteó la ruta
completa en tres fases, rescate,
reconstrucción y ampliación. Y pues
vamos avanzando en todos los ejes en
este aeropuerto y el aeropuerto Mundo
Maya que se está en un proceso de
certificación, esto lo hace el estado de
Guatemala al aeropuerto y esto es una
serie de acciones e inversiones que se
están llevando a cabo. Y el segundo es
eh volver internacional los aeropuertos
de Quexaltenango y y Zabal, Puerto
Barrios. En esto ya se establecieron las
ya se diseñaron las rutas para ambos
aeropuertos. Esto está para el presente
año 2026 y 2027, de tal forma de cumplir
todos los protocolos y procesos que pide
la OASI, pero también FEA para tanto
seguridad operacional como la seguridad
de eh pues no vaya a haber ningún
elemento inadecuado eh o delitos en este
en el uso de estos aeropuertos. Así que
esa es la el segundo grupo. Y el tercero
eh pues eh son 14 aeródromos diferentes
que llevan diferentes tipos de
inversión. Eh Coban, por ejemplo, que
lleva eh eh recapeo, lleva una terminal,
lleva que se haga el cerco perimetral.
En el caso de Chiquimula, el tema de
luces, eh también el el eh cierre
perimetral y en en su totalidad hay una
ruta para cada uno de estos aeródromos,
de tal forma que los recuperemos y los
pongamos al servicio con la seguridad
que la aviación requiere. Y eh por
último se está trabajando un plan
maestro de aeródromos. Eh no había
ningún plan al respecto de ello, no
había un equipo que se encargase de tema
de aerodó. eh formamos un equipo inicial
que ya hay eh cuatro profesionales
trabajando, de tal forma que podamos
tener una ruta de trabajo que coordine
con la parte económica, con la parte
ambiental definitivamente, pero también
con eh la parte de inversión, que es tan
importante programarlo, de tal forma que
lleguen los recursos a estos destinos.
Así que vamos a estar comunicando
durante el año en el Plan Maestro
estamos en este momento toda la parte de
recopilación de información. Pasamos a
la segunda fase que es la de trabajo con
los diferentes actores y por último la
redacción eh y y socialización final del
documento.
Gracias señor viceministro. La última
interrogante es para la señora ministra
de Ambiente y Recursos Naturales.
Ministra, buenos días. si pudiera
compartirnos acerca de cómo avanza el
plan de la digitalización para conocer
eh los casos que están dándole
seguimiento en materia de contaminación
ambiental y si tienen algún avance o
alguna denuncia por la contaminación
específica del Shayapishkay. Gracias.
Bueno, les soy sincera que no tenemos un
proceso de digitalización para el tema
de denuncias. Estamos trabajando en la
digitalización de todo el proceso de
recepción, análisis y resolución de
estudios de impacto ambiental, la
licencias ambientales que vaya si es es
un tema muy importante de digitalizar.
Lo estamos haciendo con el apoyo del
Ministerio de Economía, en el marco
también de eh destrabar un poco las
barreras no arancelarias a las
inversiones. Ahí sí estamos trabajando y
les soy sincera, no conozco de una
denuncia de contaminación del río Shay
Pishkaycayá, pero con mucho gusto si
usted nos hace la consulta un poquito
más precisa porque ese río es
extensísimo, pasa por tres
departamentos, le podemos dar
seguimiento y enviarle la información.
Agradecemos la información, estimadas
autoridades,
que tengan muy buena semana, buen día.
Agradecemos su presencia, estimados
amigos de los medios de comunicación acá
en el Palacio Nacional de la Cultura.
También agradecemos a las distinguidas
autoridades, al señor presidente de la
República, al secretario de comunicación
social, así como los ministros que
estuvieron, viceministros. Es un gusto
saludarles, que pasen ustedes un feliz
día. A nuestra distinguida audiencia de
Guatemala TV, gracias por su sintonía,
así como a todas las redes sociales
conectadas a nuestra señal. Que págasen
ustedes un feliz lunes.
[Música]