1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ENTREGA DE FERTILIZANTES E INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE SERVICIOS RURALES DEL NORTE 
Sébaco, 30 de julio de 2004 
 
 
 
 
1. El sector agrícola de Nicaragua, a partir de los 
años 90, ha experimentado una s ignificativa 
recuperación, tanto en la cantidad de manzanas 
dedicadas a los cultivos de granos básicos, como 
al mejoramiento del rendimiento y la calidad de 
los cultivos. 
 
2. En este menester, muchos nos ha ayudado el  
gobierno del Japón, representado esta ma ñana 
por el Embajador Mitsuhiro Kagami  a quien le 
agradecemos la solidaridad del pueblo japonés. 
 
3. Gracias Embajador, los nicaragüenses nos 
sentimos orgullosos de su amistad y muy 
agradecidos con su generosidad. 
 
4. La cooperación japonesa a través del program a 
de Fomento a la Producción de Grano Básicos 
ejecutado por el IDR ha contribuido a 
incrementar la producción de granos básicos, 
especialmente los pequeños y medianos 
agricultores.  
 
5. Ya Nicaragua no tiene que importar muchos 
granos básicos —como el maíz y el fríjol—. Al 
contrario, ahora tenemos excedentes para 
exportar a nuestros vecinos y hemos logrados 
cosechas record por dos años consecutivos a 
través del programa Libra por Libra  que ha 
servido a más de 200 mil campesinos en estos 
dos años. 
 
6. Esto ha sido posible gracias  al esfuerzo del 
productor y a la asistencia que hemos brindado 
con implementos, insumos, maquinaria  y a la 
transferencia de tecnología agropecuaria que nos 
han brindado pueblos hermanos como el Japón. 
 
7. La cooperación japonesa con Nicaragua no es 
nueva. Desde 1990 han contribuido con el agro 
con más de 940 millones de córdobas  para 
insumos, bombas de fumigación de mochila, 
fertilizantes, bombas de agua, tractores, plantas 
eléctricas y cosechadoras, entre otros.  
 
8. Todos estos implementos son vendidos a bajos 
precios a nuestros productores. 
9. Los fondos que obtenemos de la venta de esos 
insumos, es decir, los fondos de contravalor, son 
utilizados para financiar proyectos 
agropecuarios.  
 
10. La diferencia entre antes y ahora, es que los 
proyectos no se les dan a los amigos o al 
compadre; el financiamiento ya no es para el 
primo o el pariente del diputado ni del delegado 
departamental. 
 
11. Ahora, en la Nueva Era de la Nueva Nicaragua, 
el IDR ha potenciado el uso efectivo y 
transparente de los fondos de contravalor y aquí 
están los resultados.  
 
12. En poco menos de dos años, se están ejecutando 
más de 73.7 millones de córdobas de los cerca de 
257.4 millones de córdobas que han generado los 
fondos de contravalor japoneses durante poco 
más de 10 años de existir este Programa.     
 
13. Otra forma de utilizar esos recursos es reparando 
los caminos rurales en los sectores productivos. 
 
14. Con esa ayuda generosa del pueblo del Japón, 
hemos rehabilitado más de 430 kilómetros 
beneficiando a más 9,000 pobladores rurales.
2 
15. En El Tuma -La Dalia rehabilitamos más de 235 
Km. 
 
16. En Chontales y Nueva Guinea, construimos 4.5 
Km de camino rural  de Las Miradas a Los 
Laureles; 6 Km de Los Laureles a San Pablo; 9 
Km de San Pablo a Talolinga; 14 Km de 
Talolinga a San José; 8 Km del Empalme E l 
Fósforo al Granadino Central; 15 Km de El 
Ayote a El Bambú, 21.6 kilómetros de Tapalwas 
a El Jobo 
 
17. En los municipios de San Carlos, El Almendro y 
El Castillo hemos reparado 116 kilómetros.  
 
18. Ahí están los caminos. Ustedes, queridos 
productores, son los m ejores testigos de lo que 
hemos hecho y serán también testigos de lo que 
vamos a continuar haciendo por el bien del sector 
agropecuario de nuestro país. 
 
19. Estamos estimulando la labor productiva 
mejorando los caminos rurales que facilitan el 
transporte y la  comercialización de su 
producción, generando empleo rural y bienestar 
económico, compromiso que mi gobierno 
cumple y ejecuta a través del Instituto de 
Desarrollo Rural. 
 
20. Esto demuestra que cuando hay voluntad de 
trabajo, solidaridad internacional, amor a 
Nicaragua, honestidad y voluntad de ayudarnos 
entre el gobierno y los productores, Sí se puede 
generar más empleo, más progreso y más 
desarrollo rural para que cada día más y más 
nicaragüenses puedan vivir con dignidad.   
 
21. Por eso mi gobierno va a seguir a poyando a los 
productores. 
 
22. Queridas amigas y amigos: Hoy asistimos a un 
nuevo gesto de respaldo del pueblo japonés al 
recibir de parte del embajador Kagami, más de 
217 mil quintales de fertilizantes.  
 
23. Esta donación asciende a cerca de 40 millones de 
córdobas y servirá para fomentar la producción 
de más de 55,000  hectáreas, principalmente de 
arroz, frijoles, maíz y sorgo. 
 
24. Los beneficiarios serán 13 mil pequeños 
productores que podrán adquirir estos 
fertilizantes a bajos precios. 
25. Pero eso no es todo. Tene mos otras buenas 
noticias que dar esta mañana aquí en Sébaco. 
 
26. Hoy estamos inaugurando el Centro de Servicios 
Rurales del Norte, que es un complejo multi -
servicios, con una inversión de 12 millones de 
córdobas, provenientes también de los fondos de 
contravalor japoneses. 
 
27. Estas instalaciones servirán para almacenamiento 
y bodega de fertilizantes y granos básicos, área 
de oficinas y centro de capacitación que serán 
usadas no solamente por las instituciones de 
gobierno, sino que estarán disponibles para 
cualquier entidad y organismo que brinde 
servicios a los productores, además de contar con 
área de servicios de taller y mantenimiento de 
maquinaria agrícola y maquinaria de 
rehabilitación de caminos rurales. 
 
28. Este Centro de Servicios Rurales del Norte, 
desde aquí en Sébaco, que es como la puerta de 
entrada al norte de nuestra querida  Nicaragua 
brindará atención a los productores de 
Matagalpa, Estelí, Jinotega, Madriz y Nueva 
Segovia.  
 
29. Gracias nuevamente al Embajador Kagami y al 
pueblo de Japón por esa solidar idad que nos 
dispensan. Con su ayuda, estamos aprendiendo 
—como una vez lo hicimos — a valernos por 
nosotros mismos y ser dueños de nuestro propio 
destino. 
 
30. Gracias también al Ingeniero Sergio Narváez y a 
sus colaboradores en el IDR por el buen trabajo 
realizado. 
 
31. Que Dios les Bendida, Que Dios Bendiga a los 
productores, Que Dios Bendiga a Japón y Que 
Dios bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
974  palabras
