PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Firma de Convenio  
 Ministra de Cooperación del Reino de los Países Bajos, Agnes van Ardenne  
8 de septiembre de 2003 
 
1. En estos nuevos tiempos, donde se exaltan 
valores como la comodidad, el éxito personal y 
la riqueza material, la solidaridad entre los 
pueblos surge como algo muy importante, 
especialmente para los países empobrecidos 
como Nicaragua, que necesita cooperación y 
que cada día es más difícil obtener. 
 
2. La confianza de la Comunidad Internacional en 
Nicaragua se había perdido. La hemos ido 
recuperando con nuestro trabajo cimentado en 
la honestidad, la transparencia, el diálogo y el 
consenso.  
 
3. Holanda es una muestra de la nueva relación de 
confianza de la Comunidad Cooperante con 
Nicaragua. 
 
4. Hemos logrado también el respaldo de los 
Organismos Financieros internacionales por el 
manejo responsable de nuestras finanzas 
públicas, como dijo la Ministra van Ardenne, 
obteniendo recursos adicionales, así como la 
próxima condonación del 80 % de l a deuda 
externa a través de la HIPC. 
 
5. Ahora nos ven en el exterior con otros ojos. 
Por eso tenemos hoy aquí a la Ministra  de 
Cooperación de los Países Bajos , señora van 
Ardene, a quien hemos recibido con mucho 
cariño y aprecio, y que encarna el espíritu de  
solidaridad del noble pueblo holandés,  
 
6. Estimadas amigas y amigos: El pasado 24 de 
marzo en Tokio, la Ministra van Ardenne 
definió las prioridades de la política de 
cooperación de su país. 
 
7. Dijo ella (y cito textualmente):  “La necesidad de 
un buen gobierno (good governance) es una de 
las más importantes lecciones que hemos 
aprendido....Good  governance  es la llave. 
Nepotismo, corrupción, malos manejos y la 
incompetencia, impiden que la cooperación 
sea efectiva...  Holanda decidió enfocar su 
política de cooperación bilateral a largo plazo, 
en 20 países...” 
 
8. Nicaragua es uno de esos 20 países . Gracias 
Holanda. Gracias Ministra van Ardenne por 
esa confianza en la Nueva Nicaragua que 
estamos construyendo con fe y esperanza, en 
medio de tantas dificultades. 
 
9. En esa misma ocasión, la Ministra van 
Ardenne se refirió a un asunto que nos interesa 
mucho a los nicaragüenses. Habló sobre la 
importancia de la Coherencia. Dijo ella: 
 
10. “Los países ricos deben dar oportunidad a los 
países en desarrollo... no podemos darles algo 
con una mano y quitárselos con la otra... .no se 
puede ayudar a mejorar la capacidad 
productiva de un país, si ellos no tienen donde 
vender sus productos... tenemos que abrir 
nuestros mercados a los textiles, los productos 
agrícolas y bienes procesados.” 
 
11. Y agrega la Ministra van Adrenne:  “Las 
nuevas políticas deben aplicarse en ambos 
lados... en los países ricos, deben reducirse las 
barreras comerciales y reformarse los 
subsidios agrícolas... por otro lado, en los 
países en desarrollo, good governance  
significa luchar contra la corrupción, respeto 
a los Derechos Humanos y fortalecimiento del 
Sistema Legal”  
(Fin de la cita)
12. Queridas amigas y amigos: En Nicaragua, 
nosotros, como gobierno, estamos haciendo 
nuestra parte: fortaleciendo la gobernabilidad y  
garantizando los Derechos Humanos.  
 
13. El otro tema que señalaba la Ministra van 
Ardenne, es la lucha contra la corrupción.  
 
14. Todo el mundo reconoce y hasta somos 
ejemplo en otros países por nuestra firmeza en 
luchar contra la corrupción. No ha sido fácil, 
pero tampoco hemos estado solos. Holanda y 
otros países amigos nos han respaldado. 
 
15. Agradezco las alentadoras palabras de la 
Ministra van Adrenne, así como su voluntad de 
continuar apoyando nuestro esfuerzo por 
moralizar la función pública. 
 
16. En esta lucha contra la corrupción, hemos 
encontrado muchos obstáculos; uno de los más 
grandes ha sido precisamente la debilidad 
institucional en el Sistema Judicial.  
 
17. Otras debilidades institucionales existen 
también en el Sistema Electoral y la 
Contraloría General de  la República, como 
refería la Ministra van Adrenne:. 
 
18. Para avanzar en este punto y en fiel 
cumplimiento a mis promesas electorales, 
presentaré en los próximos días mi visión de 
nación, plasmada en el Plan Nacional de 
Desarrollo. 
 
19. Será una propuesta para que la sociedad entera 
dé sus aportes y definamos a largo plazo la 
Nicaragua que queremos construir, para que 
trascienda futuros gobiernos, y fortale zca las 
instituciones del Estado, desintoxicándolas de 
ingerencias exógenas y creando condiciones 
para que vengan más inversiones, generemos 
más empleos y alcancemos nuestro sueño de 
vivir con dignidad. 
 
20. Señora Ministra: Agradezco sus palabras de 
aliento y la voluntad de su ilustrado gobierno 
de ayudarnos en las nuevas tareas que tenemos 
por delante.  
 
21. Sin embar go, no queremos vivir eternamente 
de la caridad internacional. Queremos 
oportunidades para valernos por nosotros 
mismos. 
 
22. Como usted bien dijo, los países desarrollados 
tienen que abrir sus mercados a nuestros 
países. 
 
23. En las actuales condiciones, no podem os 
competir en igualdad, cuando los países ricos 
subsidian a sus agricultores y existan también 
políticas proteccionistas.  
 
24. Por eso, desde el inicio de mi administración 
he impulsado el proceso de integración 
centroamericana, y fue así que presentamos a 
la Unión Europea la propuesta de alcanzar un 
Acuerdo de Asociación Estratégica entre 
nuestras regiones, como el que estamos 
negociando con Estados Unidos. Confiamos en 
el apoyo de Holanda cuando nos llegue el turno 
de abordar el tema con la Unión Europea. 
 
25. Amigas y amigos: Saludo la decisión del Reino 
de los Países Bajos de respaldar el nuevo 
enfoque que impulsamos, para que la 
cooperación brindada sea utilizada 
sectorialmente, como los 15 millones de 
córdobas concedidos esta tarde al Ministerio de 
Salud, en una muestra de coincidencia y visión 
compartida con relación a la cooperación 
bilateral,  que mejorará la efectividad con 
significativos ahorros en gastos administrativos 
y costosas burocracias. 
 
26. Asimismo, agradezco en nombre del pueblo y 
gobierno de Nica ragua, la generosa ayuda de 
más de 112 millones de córdobas que hoy nos 
ha donado el pueblo y gobierno del Reino de 
los Países Bajos,  para apoyo a nuestro 
presupuesto y su utilización de acuerdo a 
nuestras prioridades . Esto constituye una 
excelente muestra de las buenas relaciones que 
ahora existen entre la Nueva Nicaragua y 
Holanda, de la que nos sentimos plenamente 
satisfechos y orgullosos. 
 
27. Señora Ministra:
 Dank u en alles de 
Nederlanders (Gracias a usted y a todos los 
holandeses).
28. Que Dios bendiga al pueblo y gobierno del 
Reino de los Países Bajos, Que Dios les 
Bendiga a todos ustedes, y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
1013 palabras 
Viernes, 05 de septiembre de 2003 (6:30 p.m.)
