1 
Presidencia de la República 
Secretaría Privada de la Presidencia 
Palabras del Señor Presidente de la República en la Lección Inaugural de la 
Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua 
Teatro Municipal “José de la Cruz Mena”. 
León, 8 de marzo de 2002. 
 
 
 
 
Mis primeras palabras en este día, vayan para las 
mujeres nicaragüenses de nuestro país, hoy que 
celebramos el Día Internacional de la Mujer, 
aunque en lo personal, considero que la mujer es la 
dueña de todos los días del mundo  y que merece 
nuestro reconocimiento eterno.  
 
En eso he creído toda mi vida y mi esposa, creo 
yo, es la mejor testigo de mi firme convicción en 
el amor. 
 
Eso lo aprendí en la Universidad de la Vida y me 
siento orgulloso de la maestría y hasta el 
doctorado que creo haber logrado. No sé sí por 
perseverancia, pero por lo menos lo he intentado. 
 
Agradezco al Consejo Universitario de la 
Universidad Nacional Autónoma de Nicaragua en 
León, Primera Casa de Estudios Superiores de 
nuestro país, por el alto honor que me ha 
conferido, al hac erme el Primer Presidente de la 
Republica en la historia de nuestra patria, en dar la 
Lección Inaugural, especialmente en este año en 
que se celebra el 190 aniversario de su fundación. 
 
Esa distinción, es una clara muestra del divorcio 
que lamentablemente ha existido en el pasado 
entre la educación y el poder, y es tiempo de 
rectificar. 
 
La educación nos hace libres y tal vez por ello ha 
sido tan difícil esta relación. 
 
La nueva Nicaragua es una obra en construcción, 
donde todos debemos contribuir para que los 
cimientos de la misma, sean sólidos y que su 
fortaleza se forjen en la justicia y la verdad. 
Donde los valores que inspiran nuestro accionar, 
sirvan para que nuestra juventud acepte con 
responsabilidad la tarea de ser actores en la 
construcción de la nueva Nicaragua. 
 
Donde la honestidad, la transparencia, el deseo de 
superación, la fortaleza y convicción por hacer lo 
mejor por nuestro país, sea lo que guíe su futuro. 
 
Pero la responsabilidad no es únicamente de los 
estudiantes; el claustro de profesores tienen un 
papel fundamental para lograr los objetivos que 
nos proponemos. 
 
Hace pocas semanas, antes de asumir la 
Presidencia de la República, recibía una cariñosa 
nota de un Profesor de mis años de estudiantes en 
primara en Granada, en el Colegio Centro américa: 
el Padre Norman Martín, un sacerdote jesuita que 
aún vive en California, quien me dio clases de 
historia y de inglés.
2 
El Padre Martín, decía en su nota: “Yo siempre he 
pensado en el futuro de mis estudiantes. Extraño 
como pudiera parecer, yo pens é -en ese tiempo -, 
que el joven Enrique sería un buen Presidente de 
la República”.  
 
Sus palabras me conmovieron. La semilla que ese 
buen hombre sembró, hace varias décadas, había 
germinado y dado frutos. Y aquí estoy, listo para 
servir y para cumplir. 
 
Me imagino lo orgulloso que se sentirá mi 
profesor. Sus enseñanzas, su confianza en el 
futuro, su entrega se ha visto recompensada. 
 
Esa debe ser la mayor satisfacción del profesor 
universitario, el saber que sus desvelos y esfuerzos 
investigativos por ampli ar los conocimientos que 
transmite a sus alumnos, sirven para formar 
mejores profesionales.  
 
Que los resultados de ese esfuerzo, es lo que puede 
transformar a nuestro país. 
 
Por ello, me uno a las felicitaciones de la 
Comunidad Universitaria, que hoy ha premiado a 
los mejores estudiantes del año 2001. 
 
Felicito igualmente a sus padres por los éxitos de 
estos jóvenes prometedores que son orgullo de la 
UNAN-León, así como a sus maestros, padres 
adoptivos en la enseñanza. 
 
La educación superior ha sido un pri vilegio en los 
países en vías de desarrollo. Los pueblos sin 
cultura han sido víctimas de las dictaduras y del 
atraso.  
 
Es hora de buscar el consenso, para encontrar 
integralmente una solución y construir una mejor 
Nicaragua. 
 
Hace pocas horas en Chichigalpa, una humilde 
campesina me expresaba la esperanza que había 
depositado en mi gobierno, para que sus hijos 
pudieran ser útiles a la patria. Para que pudieran 
estudiar y formarse profesionalmente. 
 
Esa esperanza, sólo podré cristalizarla con el 
compromiso de todo un pueblo que anhela un 
cambio que me he propuesto realizar. Juntos, si 
podremos. 
 
Es un sueño que todos debemos hacer realidad. 
Aportando nuestros mejores esfuerzos, nuestras 
ideas y conocimientos, sin intereses partidarios ni 
sectarios, únicamen te pensando en el futuro que 
podemos construir con voluntad y entrega. 
 
 
Mariano Fiallos Gil, Padre de la Autonomía 
Universitaria decía en los albores de la conquista 
histórica hace mas de 40   años, “A la Libertad por 
la Universidad”.  
 
Ese fue su lema y eso es una verdad que no la 
podemos obviar. Pero la libertad solo es posible si 
tenemos educación.  
 
No seremos un pueblo libre mientras tengamos el 
19 % de analfabetismo; mientras que de cada 100 
estudiantes que ingresan en secundaria, sólo se 
bachilleran 48. 
 
Pero más alarmante aún, es que en la educación 
superior,  de cada 100 nuevos estudiantes que 
ingresan a las universidades, 63 no coronan su 
carrera. Muchos sueños se truncan. 
 
Es hora de hacer las cosas bien y Nicaragua entera 
lo espera y lo necesita.
3 
No tenemos otra oportunidad y por ello espero 
contar con la ayuda de los profesionales que año 
con año egresa de nuestra Universidad Nacional 
Autónoma de Nicaragua en León. 
 
Recuerdo, hace ya algunas décadas, cuando por 
motivos profesionales me tocó ger enciar una 
empresa láctea en esta ciudad de León, cuando la 
bonanza económica era producto del cultivo del 
algodón, que generaba miles de empleos en el 
occidente de nuestro país. 
 
 
Pero no sólo era el algodón lo que generaba 
riquezas y bienestar, era ese espíritu del obrero 
agrícola, del técnico agropecuario, del ingeniero, 
del mecánico, del agricultor, del hombre y la 
mujer del campo, que es lo que necesitamos ahora 
para hacer a Nicaragua un país viable, así como la 
formación de mejores profesionales en las áreas 
que el país necesita. 
 
Con gran satisfacción, hemos priorizado la 
inversión nacional y extranjera desde el inicio de 
mi gestión.  
 
Más de 500 inversionistas se dieron cita en el I 
Foro Nacional de Inversiones, a escasas horas de 
haber asumido la Primer Magistratura. 
Ahora Nicaragua la ven con ojos distintos. Ya no 
somos noticias  por guerras y revoluciones, por 
huracanes y maremotos, por huelgas y quemas de 
llantas, sino que han dirigido su mirada por que 
hay confianza. 
 
De es e Foro de Inversiones, obtuvimos una 
inversión que pronto iniciará la construcción de 2 
empresas que generarán más de 20 mil empleos en 
la región de occidente. 
 
Así estamos cumpliendo con nuestro Programa de 
Gobierno, generando empleos productivos y 
creando las condiciones para que los más humildes 
de nuestro país, vivan con dignidad. 
 
Estimados amigos: 
 
Con el concurso de todos los sectores, de la 
sociedad civil, de los empresarios, de los obreros, 
del gobierno y de la educación superior orientada a 
la producción en medio de una estrategia nacional 
de desarrollo sostenible, será posible. 
 
Por ello encontrarán en la Presidencia de la 
República, a una persona que se ha comprometido 
con el cambio, porque cree en el futuro. Con un 
grupo de colaboradores que han venido a servir y 
no a servirse. 
 
Con un Programa de Gobierno que mereció el 
respaldo mayoritario de la población, en la más 
alta participación ciudadana en un proceso 
electoral que fue ejemplo en el mundo. 
 
También creo en el diálogo. No en el pacto , sino 
en el diálogo. Por ell o, he iniciado reuniones con 
todos los sectores de nuestro país y he brindado 
especial atención al papel que desarrollará el 
Consejo Nacional de Planificación Económica y 
Social (CONPES). 
 
Nos hemos reunidos con empresarios, sindicatos, 
partidos políticos, iglesias, ONG´s, con las 
Universidades, -donde el Rector Magnifico, Dr. 
Ernesto Medina Sandino ha jugado un papel de 
primer orden-, con los otros Poderes del Estado, en 
fin, con todos los sectores que desean compartir 
mi visión y misión, para hacer mi sueño realidad. 
 
Por ello he presentado ante la Honorable 
Asamblea Nacional, las iniciativas de ley que 
consideramos vitales, para la modernización de 
nuestro sistema normativo y fomentar la 
transparencia y las reglas claras que tanto 
necesitamos. 
 
Asimismo, hemos procedido a la creación de la 
Comisión Jurídica que –con metas especificas y 
concretas- nos permitirá impulsar las reformas 
necesarias para que el Sistema Judicial avance en 
su modernidad, profesionalizando a sus 
autoridades, y consolidando la instit ucionalidad 
del Poder Judicial.
4 
Estimados amigos: 
 
Desde que asumí la Primera Magistratura de la 
nación, me he encontrado con una Nicaragua que 
necesita fortalecer los valores morales.  
 
Esos valores, no podemos construirlos por medio 
de un decreto presid encial. Es a través de una 
nueva visión y cultura que podemos lograrlo, y es 
ahí donde la Universidad Nacional Autónoma de 
Nicaragua, debe ayudarnos. 
 
Señor Rector: 
 
Agradezco el alto honor que hoy me ha sido 
conferido. He compartido los valores en los que he 
creído toda mi vida. Nicaragua se merece una 
oportunidad y es responsabilidad de todos el 
hacerlos realidad.  
 
Que Dios les bendiga y muchas gracias.
