PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
REUNION INTERSECTORIAL DE MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES,  
DEFENSA Y GOBERNACIÓN DE CENTROAMÉRICA 
Centro de Convenciones del Hotel Intercontinental Managua 
11 de agosto de 2003 
(1072 palabras) 
 
 
1. Al dar a ustedes la más cordial bienvenida a esta 
Nueva Nicaragua que les recibe con cariño y 
gran espíritu integracionista, agradezco el 
profundo interés mostrado por los Ilustrados 
gobiernos que dignamente representan para 
avanzar en la construc ción de una Nueva Era en 
Centroamérica, con relación a las políticas 
públicas de nuestros gobiernos en materia de 
seguridad y defensa. 
 
2. En la Reunión Extraordinaria de Jefes de Estado 
y de Gobierno de Centroamérica, realizada en 
Guatemala el 17 de julio pa sado, presenté a mis 
colegas la propuesta de un “Programa de 
Limitación y Control de Armamentos en 
Centroamérica para alcanzar el Balance 
Razonable de Fuerzas y Fomentar la 
Estabilidad y la Transparencia” 
 
3. Esta iniciativa, cuenta con un amplio consenso 
nacional en mi país y es producto del trabajo 
interinstitucional de las instancias competentes 
de mi gobierno, que recoge los diversos avances 
alcanzados tanto en el contexto del Tratado 
Marco de Seguridad Democrática, como  en los 
acuerdos de la Comisión de Seguridad de 
Centroamérica.  
 
4. Se trata pues, de un texto que retoma integralmente 
nuestras ideas en materia de seguridad, en la 
búsqueda de su profundización e implementación 
real. 
 
5. Nuestra propuesta nace de la certeza de que la 
Seguridad ha sufrido cambi os drásticos en el ámbito 
mundial y regional.   
 
6. Anteriormente, durante los conflictos internos y 
regionales, además de gobiernos militares y de facto  y 
de otros estadios superados como la guerra fría, el 
término de Seguridad era sinónimo de armamentismo 
y efectivos militares.   
 
7. En esta Nueva Era democrática que vivimos, 
Seguridad es sinónimo de Seguridad Humana, 
Cooperación y Defensa de nuestros ciudadanos. Es un 
nuevo concepto. Es una nueva forma de relacionarnos 
en la búsqueda del bien común para benefi ciar a 
nuestros pueblos, que tanto lo necesitan. 
 
8. Los desafíos tradicionales en materia de Seguridad:  
Soberanía e Integridad Territorial, hoy se ven 
ampliados a nuevos retos como el terrorismo, la 
narcoactividad y el crimen organizado, la corrupción, 
el tráfico ilegal de armas y de personas, entre otros, ha 
ido creciendo y dejando cada vez más víctimas, a la 
vez que amenazan nuestras democracias y nuestras 
instituciones. Y esto, sólo puede tener dos hijas: una 
mayor que se llama miseria y otra menor que se  llama 
pobreza.
2 
9. Surgen entonces nuevos roles y misiones para 
las fuerzas de seguridad y defensa. Debemos 
entonces adecuarnos a los nuevos tiempos y 
modernizar nuestras instituciones.  
 
10. Los cíclicos desastres naturales a que estamos 
expuestos en la región y la necesidad de la 
asistencia humanitaria a las víctimas en 
condiciones efectivas y rápidas, son 
fundamentales, lo que nos impulsa a realizar 
acciones coordinadas y modernizas. 
 
11. Estimadas amigas y amigos: Al cesar los 
conflictos armados en Centroamérica,  el 
concepto de Seguridad surgió con un nuevo y 
renovado sentido.  El Tratado Marco de 
Seguridad Democrática recogió la nueva visión 
regional de la Seguridad, de un modo 
completamente nuevo. 
 
12. No obstante, el tema de la limitación y control 
de armamentos requiere en las actuales 
circunstancias, una visión integral para el 
accionar de nuestras Fuerzas Armadas y las 
autoridades civiles electas por el pueblo que 
constitucionalmente nos manda ser los Jefes 
Supremos de nuestras fuerzas de defensa y 
seguridad. 
 
13. Años de negociación, deben ahora comenzar a 
producir frutos.  Eso me motivó a presentar la 
propuesta que elevé ante los presidentes 
centroamericanos y que deberá ser enriquecida 
por ustedes para llegar a un consenso regional 
efectivo y práctico , tomando en c uenta las 
situaciones particulares de cada uno de nuestros 
países.  
 
14.  La Comisión de Seguridad de Centroamérica, 
ha venido trabajando intensamente en ámbitos 
como las Medidas para el Fomento de la 
Confianza, el Desminado, la lucha contra la 
Narcoactividad y el crimen organizado, entre 
otros. También deben destacarse los progresos 
realizados con miras al establecimiento de un 
Balance Razonable de Fuerzas, incluyendo la 
elaboración de los formatos de inventarios de 
armamentos y la entrega de inventarios por parte 
de la mayoría de los países.  
15.  La Comisión de Seguridad ha sido el motor de esa 
nueva visión de la seguridad regional. Todos y cada 
uno de nuestros países debemos felicitarnos por ello.  
 
 
16. Pero ha llegado el momento de continuar avanzando 
hacia estadios superiores de seguridad y estoy seguro 
de que este Consejo Intersectorial en las ramas de 
Relaciones Exteriores, Defensa y Seguridad , con el 
apoyo de las autoridades militares y policiales, por su 
nivel de decisión, constituye  una extraordinaria 
plataforma de relanzamiento de estos temas que 
registran grandes progresos en la región. 
 
 
17.  De ahí que el sentido de la Propuesta de Nicaragua 
no sea sustituir los trabajos realizados hasta ahora. Por 
el contrario, se trata de apoyarse en ellos, utilizar de la 
mejor manera posible los progresos ya alcanzados que 
son muchos y diversos, para agilizar el cumplimiento 
de los puntos que ya han sido acordados, generar 
nuevos consensos sobre puntos de difícil 
implementación, discutir nuevas iniciativas y 
contribuir a aceler ar el proceso de limitación de 
armamentos, todo ello, repito, sobre la base del gran 
patrimonio de normas y acciones desarrollados por 
CA, por todos nosotros, sin exclusiones, en los 
últimos años. 
 
 
18. Agradezco la atención que han brindado sus Ilustrados 
gobiernos a este esfuerzo de Nicaragua, un país que ha 
vivido los horrores de la guerra que lo ha convertido 
en un fiel amante de la paz que debemos proteger 
como nuestro más grande tesoro en un mundo cada 
vez más agitado y convulso. 
 
 
19. Confío plenamente en que de sus deliberaciones 
saldrán sólidas recomendaciones y propuestas que 
harán posible la pronta adopción e ejecución de este 
programa, que sólo beneficios traerá a nuestros países, 
para consolidar la paz y eliminar las verdaderas 
amenazas externas que nos asechan. Así podremos 
dedicar nuestros esfuerzos a ganar la guerra contra la 
pobreza y el subdesarrollo.
3 
20. Agradezco a la Presidencia Pro Tempore que 
ejerce el gobierno de Belice y su interés por 
promover este encuentro, así como el respaldo 
de nuestro buen amigo, el Doctor Oscar 
Santamaría, Secretario General del SICA por su 
apoyo para la adecuada organización de esta 
iniciativa que ha surgido con el más amplio 
espíritu de paz y fraternidad regional, que corre 
por las venas de este ciudadano centroamericano 
que les da la más cordial bienvenida. 
 
21. Nicaragua les recibe con mucho entusiasmo y 
confianza en el trabajo que ustedes realizarán, y 
que servirá para ayudar a forjar la Gran Patria 
Centroamericana y que cada día más y más 
centroamericanos logren el sueño de llegar todos 
a vivir con dignidad. 
 
22. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Centroamérica y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua.
