1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DE LA FERIA EXPO-REPUBLICA DE CHINA 2002 
Centro de Convenciones del Hotel Intercontinental Managua 
28 de Octubre de 2002 
(962 palabras) 
 
 
1. Después de doce días de au sencia por mi agitada 
agenda en Europa, con noticias lamentables 
como la muerte de Arnoldo José Alemán 
Cardenal, y de los policías, Inspector Cristóbal 
Cano y el Suboficial Enrique Castillo, así como 
del conductor Rosalío  Otero y el trabajador 
Jorge Palacios, deseo que mis primeras palabras 
sean para reiterar mis condolencias para las 
familias dolientes que han sentido en carne 
propia la muerte de un ser querido —como yo 
una vez también lo sintiera junto a mi familia, 
ante la muerte trágica de uno de mis h ijos. Vaya 
nuevamente mi sincero mensaje de condolencias 
para la familia Alemán Cardenal y las familias 
de esos valientes hombres que ofrendaron su 
vida en un acto de heroísmo y responsabilidad. 
Que Dios les tenga en Santa Gloria. 
 
2. Creo que en estos moment os de dolor, no se 
debe recurrir a mezclar política con el luto de 
quienes han sentido ese inmenso pesar, como lo 
es la pérdida de un ser querido. Por ello 
manifiesto mi repudio al secuestro y momentos 
de peligro que se causó a los trabajadores del 
Diario La Prensa, por posiciones políticas con 
pretexto del dolor que embarga a las familias 
que perdieron a sus seres queridos. 
 
 
3. Estimados amigos: después de regresar de una 
exitosa gira de trabajo por Alemania, Finlandia y 
España, deseo compartir  brevemente con 
ustedes algunas buenas noticias, como la firma 
de un convenio de cooperación con el gobierno 
de la República Federal de Alemania por más de 
18 millones de dólares para diversos proyectos 
de carácter social, así como el anuncio que 
realizó la Presidente de la República de 
Finlandia, Tarja Halonen de brindar una 
cooperación adicional de  2 millones de dólares 
para ayudar a reducir el déficit fiscal.  
 
4. Hay que recordar que Finlandia había congelado 
su cooperación a nuestro país y que ahora no 
sólo se ha log rado destrabar los proyectos de 
asistencia, sino que en un hermoso gesto de 
solidaridad, el gobierno de Finlandia ha 
escuchado nuestro llamado para enfrentar la 
situación económica que hemos heredado. El 
mes que viene, vendrá a Nicaragua una 
delegación fin landesa a discutir y acordar los 
montos y detalles de la cooperación futura. 
 
5. Igualmente nos reunimos con una gran cantidad 
de inversionistas en Alemania, Finlandia y 
España, para la promoción de las inversiones 
extranjeras en nuestro país y para la búsque da de 
nuevos mercados para nuestros productos de 
exportación al mercado europeo. 
 
6. Precisamente, vinculado al tema de las 
relaciones económicas que mi gobierno viene 
impulsando para la generación de riquezas y de 
más empleos productivos, venimos hoy con 
mucho entusiasmo, acudiendo a la gentil 
invitación del Señor Embajador de la República 
de China –Taiwán–, Don Antonio T.S Tsai, para 
inaugurar esta Feria Expo República de China 
2002, que ha sido organizada en conjunto entre 
el Consejo para el Desarrollo del Comercio 
Exterior con China y el Banco Centroamericano 
de Integración Económica. (BCIE).
2 
7. Es propicia la ocasión para destacar la confianza 
de los empresarios taiwaneses que han tenido fe 
y seguridad para invertir en Nicaragua. Ellos 
contribuyen significati vamente a garantizar 
fuentes de trabajo e impulsar el crecimiento 
económico y la productividad de nuestro país. 
 
8. Una muestra de la confianza que tienen los 
inversionistas taiwaneses en Nicaragua, es la 
existencia de 19 empresas (entre operadoras y 
usuarias) en zonas francas, las cuales en total 
generan más de 19,000 empleos directos, 
contribuyendo activamente con el programa 
económico y social de la gestión de mi 
administración en la estrategia de lucha para 
erradicar la pobreza mediante la generación de 
riquezas. 
 
9. La lucha por la honestidad y la transparencia que 
impulsa mi gobierno,  ha permitido que 
Nicaragua se convierta en un destino atractivo 
para la inversión extranjera, producto de la 
estabilidad política y las reglas claras que mi 
administración impulsa en la relación con los 
inversionistas extranjeros.  
 
10. Esas condiciones, además de la seguridad 
ciudadana que brinda Nicaragua, son elementos 
fundamentales para que cada día más empresas 
acojan a nuestro país como un destino seguro 
para su inversión.  
 
11. Hace apenas dos semanas, nuestro país fue 
anfitrión de la Conferencia Regional de 
Negocios, contando con una selecta presencia de 
miembros del sector público y privado de 
Centroamérica y los Estados Unidos interesados 
en las relaciones comerciales y económicas. 
 
12. En dicha Conferencia, se analizaron las áreas y 
formas creativas en que Centroamérica debe 
trabajar para ser más competitiva, lograr una 
buena inserción en el mercado mundial y atraer 
más inversión hacia la región. Esto describe con 
claridad el esp íritu positivo y pro- activo que va 
calando de forma cada vez más profunda en la 
Nueva Nicaragua, especialmente cuando nos 
encaminamos firmemente hacia la firma de un 
Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos 
y un Acuerdo de Asociación Estratégica con la  
Unión Europea.  
 
13. Como he dicho muchas veces, únicamente 
generando riquezas podremos salir adelante para 
que cada día más y más nicaragüenses vivan con 
dignidad. Nuestro país es ahora conocido en el 
mundo por las buenas noticias. Ahora nos toca a 
nosotros cumplir con nuestra parte, entregando 
lo mejor de nuestros esfuerzos para ir 
construyendo esa Nueva Nicaragua que tanto 
hemos añorado y que nos merecemos para 
felicidades de las futuras generaciones. 
 
14. Estimados amigos: Al saludar la presencia de las 
empresas taiwanesas que hoy nos visitan en 
compañía del Director del Consejo para el 
Desarrollo del Comercio Exterior de la 
República de China, Señor Shen Siung Huang, 
deseo el mejor de los éxitos en los contactos que 
puedan surgir de este nuevo esfuerzo por la 
promoción de las relaciones económicas entre 
Taiwán y Nicaragua. 
 
15. Agradezco nuevamente la invitación para 
inaugurar este evento, que servirá para el 
fortalecimiento de las relaciones fraternas que 
rigen la amistad entre nuestros pueblos y 
gobiernos. 
 
16. Que Dios bendiga a los amigos inversionistas y 
que Dios bendiga a Nicaragua.
