1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Clausura del Segundo Curso de Seguridad y Defensa Nacional 
Auditorio ¨David y Rene Tejada” 
4 de enero de 2006 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
 
 
1. Con esta solemne ceremonia culminamos hoy el 
segundo Curso de Seguridad y Defensa Nacional. 
 
2. Esta experiencia académica marca uno de los 
momentos esenciales de la formación de diversos 
representantes de múltiples  sectores de nuestra 
sociedad. A todos nos permite  dar cuenta del nivel 
de cumplimiento de los obje tivos, metas y 
estándares definidos en los procesos de planificación 
del trabajo que realizan nuestras fuerzas armadas y 
su alto mando. 
 
 
3. Este curso incluyó teoría y práctica. Esta tarde me 
contaba el Ministro Avil Ramírez que esta práctica 
también está llena de anécdotas, tal como el susto 
que sintieron cuando se cayeron de una de las 
patrulleras de la Fuerza Naval en Corinto . De estos 
recuerdos también está llena la vida. 
 
4. Amigas y amigos:  Este acto que me honro en 
presidir, es de la mayor trascendencia y simbolismo  
en estos momentos de nuestra historia, porque 
servirán para definir el futur o inmediato de nuestro 
porvenir en esta Nicaragua que Avanza.  
 
 
Y Nicaragua avanza, paso a paso, día a día golpe a golpe, 
pero avanza en la dirección correcta, inspirados en los 
principios de la Nueva Era de Prudencia, Paciencia y 
Perseverancia. 
 
5. Los excelentes resultados de nuestro avance, todos los 
conocemos. Uno de los últimos es el de la condonación 
adicional de más de 800 millones de dólares por ser un 
gobierno honesto  y serio en el cumplimiento de sus 
compromisos financieros . Esto ayuda a promover más 
inversión y generar más y más nuevos empleos para que 
cada día, más y m ás nicaragüenses alcancen el sueño de 
vivir con dignidad. 
 
6. Queridas amigas y amigos: L os felicito p or su 
participación en este curso y por sus inquietudes 
intelectuales relacionadas con el ámbito de la seguridad y 
la defensa bajo la coordinación del Ejército de Nicaragua, 
que es una de las instituciones más respetadas en nuestro 
país, por su profesional ismo y apego a la Constitución y 
las leyes. 
 
7. Con los conocimientos adquiridos a lo largo de estos dos 
meses, ustedes ahora aprecian mejor el tema de Defensa y 
Seguridad y la importancia para nuestr a Nueva 
Nicaragua, ahora pacífica y tranquila.  
 
8. Ahora las amenazas vienen del terrorismo, narcotráfico, 
tráfico de migrantes, trata de personas y otros delitos 
conexos que  los delincuentes manejan con muchos 
recursos y verdaderas redes de crimen organizado 
internacional. 
 
9. Sabemos que el alto profesionalismo y alt a calidad de los 
docentes y conferencistas invitados , han sabido traspasar 
la dimensión de los cambiante y complejos problemas de 
la Seguridad y Defensa en este nuevo mundo globalizado.
2 
10. En lo específico, es necesario precisar que este curso 
ha consolidado el nivel de conocimientos en el 
ámbito político y estratégico, como también, con la 
preparación necesaria para actuar en la asesoría y 
conducción conjunta de nuestra defensa nacional.  
 
11. Estamos convencidos de que se les ha entregado las 
herramientas neces arias para comprender la 
magnitud de los fenómenos propios de la seguridad 
y la defensa , así como el contexto interdisciplinario 
en que ellos se desarrollan. 
 
 
 
 
12. En lo pertinente a quienes han sorteado las 
exigencias del curso, en medio de sus ocupaciones 
cotidianas, confiamos en que continuarán 
profundizando sobre el tema para obtener más y 
nuevos conocimientos . Los  alentamos a perseverar 
en el estudio y la investigación , para llevar a 
relacionar los conocimientos teóricos recibidos con 
la dinámica de la vida real. 
 
13. Las vivencias acumuladas cobrarán su mayor valor a 
través del tiempo. Los lazos generados al interior de 
cada curso y los que también  surgieron entre ellos, 
constituyen un testimonio evidente de uno de los 
pilares y objetivos centrales de nuestr as autoridades 
de Defensa y del Ejército, para consolidar un espacio 
vital y dinámico en la relación civil y político 
militar, la que se aprecia cada día  más consolidada y 
promisoria. 
 
14. Por eso vale la pena recordar la sentencia aristotélica 
sobre la educac ión, en el sentido que "las raíces de la 
educación son amargas, pero el fruto es dulce". 
  
15. Confiamos en que sabrán aprovechar los conocimientos 
adquiridos. Ello, se logra sólo con consecuencia y 
tenacidad.  
 
16. Recuerden, asimismo, que toda conceptualización, teoría 
y forma de actuar, como la mayoría de los fenómenos de 
la humanidad de toda época, son dinámicos y cambiantes, 
a veces contradictorios e, incluso, impredecibles.  
 
17. Para concluir, al clausurar oficialmente el Segundo Curso 
de Seguridad y Defensa Nac ional agradezco el 
permanente apoyo que ha recibido nuestro Ministerio de 
Defensa y el Ejército de Nicaragua del Programa de 
Naciones Unidas para el Desarrollo en la organización de 
este segundo Curso de Seguridad y Defensa Nacional.  
 
18. Nuevamente, felicidades a todos. 
 
Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
767 palabras
