1 
1 
MENSAJE RADIAL DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Lunes 27 de octubre de 2003 
 
 
1. Deseo compartir esta mañana con ustedes 
dos buenas noticias.La semana pasada estuve 
en España y en Noruega, atendiendo cordial 
invitación a una Visita Ofic ial. Me 
acompañaron los diputados Alfonso Ortega 
Urbina, Jaime Morales Carazo y Edwin 
Castro Rivera, así como el Magistrado de la 
Corte Suprema, Dr. Francisco Rosales 
Argüello, para mostrar así  la Unidad 
Nacional que impulso en la Nueva Era.  
2. En España sos tuvimos dos encuentros con 
empresarios: con el Consejo Español de 
Organizaciones Empresariales  (equivalente 
al COSEP)  y con un grupo fuerte de 
empresarios del turismo.  Buscamos que 
vengan a invertir a Nicaragua para la 
creación de más empleos productivos. 
 
3. De ellos recibimos los elogios de que 
Nicaragua ahora s í es atractiva para los 
inversionistas.  
 
4. Con la ayuda del gobierno español, hemos 
podido utilizar eficazmente Fondos de Ayuda 
al Desarrollo (FAD) y es con ello s que 
hemos iniciado la construcción de la 
carretera de 4 carriles de Ticuantepe a 
Granada, la construcción de las nuevas torres 
y radares de última tecnología , en los 
aeropuertos de Managua y Bluefields. 
 
5. También nos reunimos con empresarios del 
sector turismo quienes encuentran un clima 
excelente para nuevas inversiones en 
Nicaragua.  
 
6. En Noruega constatamos lo que les he venido 
diciendo. Ahora Nicaragua es percibida de 
forma distinta. Ya no se quejan  del mal uso 
de los recursos que nos dan. Al contrario, 
ahora nos brindan la generosa mano sol idaria 
porque saben que estamos actuando con 
transparencia y que estamos haciendo las 
cosas correctamente. 
 
7. Voy a repetirles lo que dijo el Primer 
Ministro Kjell Magne Bondevik: 
 
8. “Hemos notado con gran satisfacción que bajo la 
Presidencia del señor Bolaños , se ha  dado 
prioridad a la lucha contra la corrupción y a la 
promoción de la gobernabilidad.  El Presidente 
Bolaños  ha decidido encarar estos retos de frente 
y nosotros aplaudimos esos esfuerzos. Y por eso le 
hemos brindado ayuda a través del Fondo de 
Lucha Contra la Corrupción.  Sus esfuerzos se 
han visto recompensados y  ustedes  han sido 
exitosos.  Saludo el trabajo que está haciendo por 
el pueblo nicaragüense que ahora tiene fe en el 
futuro y que ha devuelto la fe de la Comunidad 
Internacional en Nicaragua”. (fin de la cita) 
 
 
9. Debemos sentirnos  pues, orgullosos. El triunfo es 
de todos, no es sólo de Enrique Bolaños. 
 
 
10. El Primer Ministro Bondevick también recibió con 
entusiasmo y elogió la presencia de los diputados y 
del Magistrado ya que mostraba la Unidad Nacional 
que impulso en la Nueva Era: Una Nicaragua unida, 
forjando nuestro propio destino y en franco camino 
hacia el desarrollo, porque todos juntos, sí podemos 
y porque soy Presidente de todos los nicaragüenses. 
 
 
11. También me acompañaron empresarios  
nicaragüenses quienes hicieron buenos contactos 
para atraer más inversión a Nicaragua que creará 
más y más empleos. A lgunos de los que me 
acompañaron, ya iniciaron negoci os con 
empresarios de Noruega. 
 
 
12. Estoy convencido de que Nicaragua será 
considerado nuevamente como “País Programa” de 
la cooperación noruega ; o sea, que Nicaragua 
volverá a recibir la ayuda especial que nos daban 
antes, pero que nos la quitaron por la corrupción del 
gobierno anterior. Fui a Noruega a restaurarla. 
 
13. La segunda buena noticia es la valoración del Fondo 
Monetario Internacional. Algunos no me creían. 
Bueno pues, ahí están los resultados.
2 
2 
14. Para no ser yo quien elogie lo que estamos 
haciendo, oigamos lo que dijo Anoop Singh, 
director del Departamento del Hemisferio 
Occidental del FMI , quien acaba de estar de 
visita en Nicaragua : “Me voy de Nicaragua 
con una opinión favorable. Creo que hay un 
fuerte compromiso (de todos los sectores del 
país) y creo que con un poquito más de 
esfuerzo se llegará muy pronto al punto de 
culminación de la iniciativa HIPC”.   
 
15. Esto significa que pronto nos perdonarán más 
de cuatro mil millones de dólares de las 
enormes deudas que mal usamos en los años 
80. Esto es un alivio para vos, para todos los 
nicaragüenses.  
 
16. Así vamos reconstruyendo poco a poco el 
país que han desbaratado los malos gobiernos 
anteriores. Tengan fe pues vamos bien. 
Vamos por buen camino.   
 
17. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Nicaragua y Buenos días. 
 
 
667 palabras
