1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ENTREGA RECOMENDACIONES CONPES SOBRE EL PRESUPUESTO 2004 
9 de Octubre de 2003 
 
 
1. Deseo agradecer las palabras de doña Lorena 
Zamora, quien en representación del Consejo de 
Planificación Económ ico y Social (CONPES) me 
ha entregado las recomendaciones de este cuerpo 
asesor con relación al Presupuesto General de la 
República del año próximo. 
 
2. El esfuerzo desplegado por todas las personas que 
participaron en este trabajo para presentar estas 
recomendaciones, es altamente valorado por mi 
gobierno, y es una muestra más de la importancia 
que para mi gobierno tiene la sociedad civil, por su 
activo deseo para ayudar a consolidar la democracia 
participativa en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
3. La tarea que nos ha tocado en el gobierno no ha 
sido sencilla. P ero Gracias a Dios avanzamos en la 
dirección correcta  cada día, inaugurando nuevas 
empresas, hoteles, centros comerciales, fábricas, 
carreteras, en fin, miles de cosas  que hace que 
Nicaragua vea su progreso.  
 
4. Seguimos en nuestro empeño por dejar una 
Nicaragua totalmente diferente a la que encontré 
cuando asumí la Primera Magistratura . Quisiera 
también dejar una sólida profesionalización de las 
Instituciones del Estado, cosa a la que dedicaré más 
esfuerzo en lo que resta de mi administración. 
 
5. Por eso es que he insistido hasta la saciedad en la 
necesidad de las reformas a las Instituciones del 
Estado para extirpar las ingerencias de todo tipo y 
que únicamente respondan a las Leyes y a la Patria 
y no a  las decisiones de los cabecillas de partidos 
políticos.  
 
6. ¡Claro que es difícil cambiar las cosas! Si esto fuera 
fácil ya otro lo hubiera logrado y no tendría ningún 
mérito que yo trate de avanzar en este asunto. 
 
7. Pero a pesar de ello, vamos bien. Eso no lo decimos 
nosotros únicamente.  
 
8. Cuando la Unión Europea nos elogia por el rumbo 
que llevamos… vamos bien. Cuando el Presidente 
Bush y muchos altos funcionarios de los Estados 
Unidos se pronuncian y hasta nos ponen como 
ejemplo a seguir en otros países… vamos bien . 
 
9. Cuando los gobernantes hermanos de 
Centroamérica se pronuncian públicamente 
respaldando y destacando lo que hemos venido 
haciendo contra la corrupción… es que vamos bie n.  
 
10. Cuando los gobernantes iberoamericanos en la 
Reunión  de Jefes de Estado y de Gobierno 
celebrada en Santo Domingo, República 
Dominicana emiten una Declaración Especial sobre 
Nicaragua, destacando y felicitándonos por la lucha 
contra la corrupción y la moralización en la función 
pública y la transparencia que hemos emprendido… 
vamos bien. 
 
11. Cuando recordamos algunas de las cosas que les he 
mencionado, nuestro orgullo y nuestra fe en lo que 
estamos haciendo se robustece y se llena de más 
energías porque sabemos que vamos bien, que 
vamos por el camino correcto.  
 
12. Que cada día, po co a poco, golpe a golpe, paso a 
paso, avanzamos hacia la prosperidad, tal como 
prometí a mi pueblo en la Campaña Electoral y que 
estoy cumpliendo.
2 
13. Por eso es que  ahora estamos renovando la 
confianza en el futuro, porque nuestro pueblo sabe 
que vamos por el camino correcto y que llegaremos 
a la meta con el concurso y la ayuda de todos los 
nicaragüenses. 
 
14. Por eso es que se encuentran listos a venir a invertir 
muchísimas empresas norteamericanas una vez que 
firmemos el Tratado de Libre Comercio entre 
Centroamérica y los Estados Unidos que he 
impulsado vehementemente ante mis colegas 
presidentes de Centroamérica. 
  
15. Por eso es que hemos inaugurado 21 fábricas en la 
Zona Franca, a razón de una empresa nueva por 
cada mes en los 21 meses que llevo como 
Presidente. 
 
16. Por eso es que hemos dado semillas mejoradas a 
más de 100 mil campesinos y que Primero Dios van 
volver a tener una excelente cosecha, como el año 
pasado, generando más prosperidad para sus 
familias que ahora tienen un empleo. Ese es mi 
sueño y el sueño de miles de nuestros ciudadanos : 
Más empleos. 
 
17. Por eso es que en el puerto de Corinto, ahora 
maneja más carga incluso que en  los tiempones del 
algodón. 
 
18. Por eso es que hemos sobrepasado las metas de 
recaudación de impuestos , porque la gente ahora sí 
paga sus tributos porque sabe que hay confianza y 
que los dineros del pueblo se usan con 
transparencia para el progreso de nuestra Patria. 
 
19. Nicaragua es vista con ojos diferentes en el exterior. 
Hemos recobrado la confianza de la Comunidad 
Internacional y por es o nos encontramos a las 
puertas de recibir el tan cacaread o perdón de la 
deuda externa que venimos esperando desde hace 
muchos años y que es una de las principales metas, 
como señalaba doña Lorena Zamora en sus 
palabras.  
 
20. Por eso es que ahora nos reciben en el exterior con 
sonrisas y ganas de ayudarnos y no con malas caras 
y reclamos como sucedía en el pasado. 
 
 
21. Por eso es que el FMI y el Banco Mundial nos 
felicitan por el comportamiento serio y responsable 
en el manejo de la macroeconomía,  la que tenemos 
que robustecer aún más como también decía doña 
Lorena. 
 
22. Todo lo que hacemos es para darle la mayor 
atención posible a la población con más altos 
índices de pobreza en nuestro país . Nuestra meta es 
reducir cada día estos índices de pobreza para 
también así r educir esta población empobrecida, 
integrándolos a la vida productiva de la nación. 
 
23. Eso es el Plan Nacional de Desarrollo. 
 
 
24. Eso es parte de la Nueva Nicaragua. Todo esto es 
posible porque somos un gobierno serio, austero, 
responsable, que no pacta pero qu e busca el bien 
común; un gobierno que se ha comprometido a 
hacer las cosas bien, planificando y tomando muy 
en cuenta a la sociedad civil en sus decisiones. 
 
 
25. Ahí radica el éxito del Plan Nacional de Desarrollo. 
Este Plan nace del pueblo, es para el pueblo y desde 
YA está beneficiando al pueblo. 
 
 
26. No se trata de un pacto ni de un cuchubaleo entre 
dirigentes políticos.  Se trata de un documento que 
por primera vez en nuestra historia traza una ruta 
viable hacia la prosperidad, para que perdure esta 
Nueva Era que hemos iniciado. Para que nunca más 
tengamos que dirimir nuestras discordias ni 
demandar nuestros derechos por medios violentos y 
guerra. Para que nunca más volvamos al pasado, ni 
tengamos que estar dependiendo de la ayuda 
externa, ni esperando que desde  afuera nos 
resuelvan nuestros problemas. 
 
 
27. El Plan Nacional de Desarrollo nos permitirá ser a 
nosotros mismos los forjadores de nuestro porvenir. 
Será a nosotros a quien nos toque cambiar el 
destino de nuestra Patria, y estoy seguro que el 
CONPES comparte mi visión sobre lo que 
queremos para nuestra Nicaragua.
3 
 
28. Queridas amigas y amigos: Sé que las 
recomendaciones que me han presentado les ha 
llevado muchas horas de discusión y trabajo. 
Gracias en nombre de Nicaragua. Gracias por 
contribuir con patriotismo en la construcción de la 
Nueva Nicaragua que ahora más que nunca necesita 
de la Unidad para avanzar más rápido hacia la 
prosperidad y el desarrollo. 
 
29. He pedido al Ministro de Hacienda y Crédito 
Público que participe en una sesión plenaria del 
CONPES para abordar el tema del presupuesto del 
próximo año (como hemos venido haciendo en mi 
gobierno) y tal como lo solicitó doña Lorena 
Zamora. 
 
30. Que Dios les Bendiga a todos ustedes y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
1,203  palabras
