PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
8 de julio de 2005
Nicaragüenses:
1. Nuevamente comparezco ante ustedes para 
informarle a mi pueblo sobre las nuevas tramas y 
amenazas de los pactistas. 
2. Vos y yo y todos recordamos que desde hace más 
de tres años, juntos iniciamos una lucha tenaz 
contra la corrupción. En es a lucha se pisan callos 
y a los culpables les duele n sus propios callos que 
les han salido por su propia corrupción.
3. El Doctor Arnoldo Alemán se encuentra reo por 
actos de corrupción por uso de fondos del Estado a 
beneficio personal.
4. En este momento el frente Sandinista se lucra de 
esta lucha y arma una trama política inventando 
unos supuestos delitos electorales involucrándome 
a mí, a miembros de mi gabinete y a integrantes 
del PLC y su directiva.
5. Ante esta situación, Arnoldo Alemán y algunos 
malos liberales que lo rodean, en vez de actuar 
sirviendo los intereses n acionales, se entregan 
totalmente a los designios, caprichos y dictados de 
Daniel Ortega, para obtener la libertad a su 
condena y obstaculizar la lucha contra la 
corrupción y el desarrollo del país. Esta entrega se 
hace en lo que llamamos “el pacto”.
6. Junta pues, los votos del PLC con los del Frente 
Sandinista en la Asambl ea Nacional, para darle a
la Asamblea Nacional el Poder dictatorial que 
necesita Ortega, para seguir mandando desde 
abajo.
7. La oposición y repudio del pueblo de este sucio 
pacto les está dificultando poder liberar fácilmente 
a Alemán. El Pueblo está totalmente en contra de 
esto. 
8. Estos cambios a la Constitución y concentración 
de poderes en manos de la Asamblea Nacional 
pretende concentrar excesivos poderes en la 
Asamblea Nacional que resultaría en una dictadura
que destruye la frágil democracia que estamos 
construyendo los nicaragüenses. Se perderían 
pues, las esperanzas de una Patria mejor. 
9. Para evitar esta dictadura, recurrimos ante la Corte 
Suprema de Justicia, pero al no obtener respuesta, 
recurrimos ante la Corte Centroamericana de 
Justicia que manda a la Asamblea Nacional a 
abstenerse de aplicar esa violación a la 
democracia. 
10. La Asamblea Nacional no acata… y entonces la 
CCAJ pide a los Presidentes centroamericanos 
como Órgano Supremo del Sistema de la 
Integración Centroamericana que dicte las 
medidas correspondientes “para asegurar la 
ejecución” de esa sentencia. 
11. Recurrimos después ante la OEA, que confirma 
que de aplicarse estas reformas compromete la 
democracia y el balance entre los Poderes del 
Estado. La OEA viene a servirnos de amigables 
componedores para que los nicaragüenses 
resolvamos a favor de la democracia y de los 
intereses del pueblo.
12. Los Presidentes Centroamericanos emiten 
resolución que obliga a lo s Poderes del Estado de 
Nicaragua a cumplir a cabalidad la Sentencia de la 
Corte Centroamericana y cesar “cualquier tipo de 
acción motivada políticamente” contra el 
Presidente de la República de Nicaragua y los 
miembros de su Gabinete de Gobierno con el fin 
de desestabilizar al Gobierno Constitucional.
13. En ese sentido, la reactivación artificial de un 
juicio de naturaleza política como es el referido a 
los llamados “delitos electorales”, es claramente 
un acto de persecución que tiene como propósito 
impedir el cumplimiento del fallo de la Corte 
Centroamericana de Justicia, violentando así 
flagrantemente las medidas adoptadas por la  
resolución de los Presidentes Centroamericanos  
para garantizar la  “cabal”ejecución de la 
sentencia.
14. Y aquí estamos y seguimos firmes contra el pacto, 
firmes contra las pretensiones de instalar la 
dictadura. Necesitan ablandarnos.
15. Ahora que don Daniel Ortega ha consumado ese 
pacto con Arnoldo Alemán, no encuentra cómo 
pagarle lo que le prometió. Entonces, la estrategia 
que ha diseñado para esto  es condenarme a mí y a 
los miembros de mi gabinete por falsos delitos 
electorales y una vez condenados por el sistema de 
justicia que él mismo maneja, buscar una amnistía 
general para todos, y así sacar en el montón a 
Alemán.  Es por eso que en esta trama los 
arnoldistas acompañan fielmente a Ortega, le 
hacen el cortejo, le celebran y le reconocen como 
su gran nuevo líder.
16. Y así es como me han citado hoy, a esta misma 
hora, para que comparezca ante una Comisión de 
desaforación de la Asamblea Nacional. 
17. La misma Contraloría General de la República en 
la página 12 de su informe de Auditoría en busca 
de fondos ilegales dice  textualmente que “Se 
revisaron y analizaron alrededor de treinta (30) 
legajos o tomos de pa peles y no encontramos 
ningún documento adiciona l de importancia para 
los fines y objetivos de nuestra Auditoría Especial.
18. Las mentiras, las patrañ as jamás podrán vencer a 
la verdad y la transparencia.
19. De más de treinta y ci nco personas involucradas 
en esta trama, ahora se auto-eliminan los que ayer 
eran también acusados por Ortega por los mismos 
falsos delitos electorales, pero que hoy en 
contubernio con los sandinistas, se constituyen en 
acusadores.
20. Entre estos se destacan los Magistrados del 
Consejo Supremo Electoral , René Herrera Zúñiga 
y Luis Enrique Benavides Romero; los miembros 
del CEN del PLC, entre ellos Wilfredo Navarro 
Moreira (Representante Legal del PLC) y otros 
más.
21. En este momento es oportuno hacer un llamado a 
los arnoldistas que por pretender dañarme a mí y a 
mi gobierno, están dañando al pueblo, están 
dañando al país y peligra  que el mismo partido 
PLC pierda su personería jurídica por los 
supuestos delitos electorales que ni yo ni ninguno 
de los miembros de mi gobierno hemos cometido.
22. Todos los miembros de mi gabinete que han 
asistido a la ilegítima comisión política de 
desaforación, han pedido la improcedencia de ese 
proceso que está comp letamente viciado de 
nulidades y que denota un marcado interés 
político. Lo hacen para obligarnos a legitimar las 
reformas constitucionales que impondría una 
dictadura sobre el pueblo. 
23. Es por eso que designé al Doctor Bonifacio 
Miranda para que acompañado de otros 
distinguidos juristas, me represente ante la
Comisión de Desaforación de la Asamblea 
Nacional, para denunciar sus nulidades y para
demandar la improcedencia de un proceso que no 
tiene asidero jurídico y que es una manifestación 
clara del chantaje a que nos quieren someter para 
obligarnos a que nos sentemos a negociar cargos
prebendarios, a que seamos parte de un pacto que 
sólo busca como saciar intereses egoístas 
personales y partidarios y para que dejemos de 
luchar contra la corrupción.
24. Es decir, quieren que nos enfilemos con ellos para 
ir en contra del la voluntad del pueblo y eso no lo 
vamos hacer.
25. Esta es la tercera tentativa de los pactistas de 
acusarme de delitos electorales y tratar de 
destituirme de la  Presidencia de la República. A 
pesar de las falsas acusaciones contra mi 
honestidad, la Misión Políti ca de la OEA que nos 
visitó en octubre del año pasado, en boca del 
Presidente del Consejo Permanente de la OEA,
Doctor Arístides Royo, dijo en su informe que 
“Debemos expresar aquí que  los diversos sectores 
con los que conversam os reconocieron la 
proverbial honestidad del Presidente Bolaños".
26. Las amenazas de los pactistas no pueden contra la 
voluntad de un pueblo que decidió luchar contra la 
corrupción, por la democracia y la libertad.
27. No nos vamos a detener en la lucha por traer 
bienestar y desarrollo para el pueblo de manera 
que pueda llegar a vivir con dignidad. 
28. La próxima semana viajo a Washington a firmar la 
donación de 175 millones de dólares de la Cuenta 
del Reto del Milenio para  ayudar a reducir la 
pobreza. Los amigos de Estados unidos saben que 
en la Nueva Nicaragua este dinero será usado con 
transparencia en beneficio del pueblo. 
29. Invito al PLC a que abandone los intereses 
personales y se unan al pueblo en su lucha por el 
desarrollo, la paz y la democracia y desestimar las 
reformas constitucionales que están creando una 
dictadura que se tornará contra nuestros hijos y 
nietos. Una dictadura que pretende darle a Ortega 
el poder que por elecciones no puede ganar.
30. Invito a la Sociedad Civil a continuar en su 
cruzada cívica por la democratización e 
institucionalización del país.
31. Reitero mi disposición de buscar soluciones en un 
diálogo amplio, basado en los valores y principios 
democráticos, para encont rar el camino de la 
prosperidad del país.
32. Que Dios bendiga siempre a Nicaragua.
1,354 palabras
