PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAUGURACION CONVENCION INTERAMERICANA CONTRA LA CORRUPCION
8 de julio de 2004
1) Sean mis primeras pala bras llenas del cariño 
y respeto a quienes nos visitan y que con su 
presencia el  pueblo nicaragüense, se honra 
de que nuestra ciudad de Managua se 
convierta en la capital hemisférica en la lucha 
contra la corrupción.
2) Este honor que nos contagia a todos es 
producto de la Nueva Era que hemos 
decidido forjar los nicaragüenses y de lo que 
nos sentimos altamente orgullosos.
3) La Reunión de los Es tados Parte de la 
Convención Interamericana contra la 
Corrupción es una muestra más de nuestro 
compromiso por combatir un flagelo que ha 
generado pobreza y miseria en muchos de 
nuestros países.
4) Este encuentro es producto de la voluntad 
expresada por los Jefes de Estado y de 
Gobierno en la Cumbre Extraordinaria de las 
Américas celebrada en Monterrey, México 
hace pocas semanas.
5) Esta reunión que me honro en inaugurar, es 
también fruto de los valiosos trabajos de la 
Primera Conferencia de los Estados Parte del 
Mecanismo de Seguimiento de la 
Convención Interamericana contra la 
Corrupción, y de la Declaración de Quito 
sobre Desarrollo Social y Democracia que 
resumió el espíritu de la Asamblea General 
de la OEA celebrada recientemente en la 
hermana República del Ecuador.
6) Queremos dar un impulso renovado a 
nuestro compromiso de promover y 
fortalecer el desarrollo de los mecanismos 
necesarios para prevenir, detectar, sancionar 
y erradicar la corrupción, que es –junto a las 
ya superadas dictaduras y gobiernos 
autoritarios con pocas excepciones- una de 
las principales causa de la pobreza en 
nuestros países. 
7) La corrupción ha minado nuestras sociedades 
y corroído la democracia y el Estado de 
Derecho, fomentando la violación de los 
derechos humanos, erosionando la calidad de 
vida de nuestros ciuda danos y ha servido 
como escenario propicio para atraer el crimen 
organizado, el terrorismo, el lavado de dinero 
y otras amenazas.
8) La corrupción es una manifestación que 
encontramos en todos los sistemas políticos y 
en todos los niveles: en todos los países: 
grandes y pequeños, ricos y pobres, 
afectando el bien común y conduciendo 
lamentablemente a un manejo ineficiente de 
los escasos recursos que disponemos, a la vez 
que se deja impunes a los que se han 
aprovechado de los bienes públicos en 
detrimento de los má s pobres de nuestros 
países.
2
9) Tal como fuera recogido en la Declaración 
de Nuevo León, la corrupción y la impunidad 
debilitan las instituciones públicas y 
privadas, erosionando lo s valores morales de 
nuestras sociedades.
10) En Monterrey nos comprometimos a pasar de 
la retórica a los hechos, proponiendo medidas 
concretas para fortale cer nuestra misión de 
aumentar la transparencia y combatir la 
corrupción.
11) Necesitamos cumplirle a nuestros pueblos y 
adoptar acuerdos vinculantes que mejoren las 
condiciones que nos permitan cumplir con 
nuestras responsabilidades.
12) Necesario será contar con la cooperación 
financiera y judicial que nos permita 
profundizar estos objetivos.
13) Una de las fuentes de financiamiento –
considero yo- deberá provenir de los fondos 
incautados producto de actividades ilícitas. 
Esos bienes deberán se rvirnos para combatir 
a los delincuentes.
14) Queridas amigas y amigos: la corrupción 
provoca sus mayores daños en los países más 
empobrecidos. 
15) Los actos de corrupción alimentan la 
inequidad y la injusticia, desalientan la 
cooperación ayuda internacional y ahuyentan 
la tan necesaria inversión que es fuente 
generadora de empleos productivos.
16) No podemos olvidar tampoco la necesidad de 
eliminar de una vez por todas aquellos 
territorios que dan cabida a las transferencias 
de dinero, convirtiéndo se en paraísos que 
sirven de refugio a esos capitales mal 
habidos.
17) Tenemos especial interés de que se 
establezcan medidas ágiles y efectivas para la 
recuperación de los fondos sustraídos de 
forma ilegitima y fraudulenta.
18) El dinero sustraído ilegalmente del tesoro 
público tiene que retorn ar a sus países de 
origen y ser reinvertido en educación, salud, 
vivienda y  progreso.
19) Todos nuestros puebl os, demandan que en 
nuestros países reine la justicia, con 
oportunidades para todos, y 
fundamentalmente sin corrupción. 
20) Para ello es necesario también que los 
Poderes Judiciales actúen con la suficiente 
responsabilidad que de manda esta cruzada 
por la honestidad y no sucumban ante los 
halagados, las directrices políticas de algunos 
cuantos dirigentes ni el soborno para 
fomentar la impunidad.
21) Nuestros sistemas legales penales están 
puestos a prueba y deben ser efectivos para 
castigar a los políticos y empresarios 
corruptos
22) Nicaragua, tenemos que admitirlo con dolor, 
es un claro ejemplo de las consecuencias de 
la corrupción. Es por ello que no 
claudicaremos hasta consolidar una cultura 
de transparencia y rendición de cuentas. 
23) La administración de la “cosa pública” debe 
procurar el bien común y la satisfacción de 
las necesidades básicas de nuestros pueblos.
24) En el caso de Nicaragua, nuestro trabajo por 
la transparencia, ha sido merecedor del 
reconocimiento nacional e internacional. Ya 
Nicaragua no es noticia por la guerra ni por 
los conflictos que en lutaron a nuestras 
familias en el pasado. Ahora somos noticia 
por nuestra firmeza para eliminar de una vez 
por toda la corrupción.
3
25) Uno de esos últimos reconocimientos ha sido 
el que Nicaragua haya sido incluida entre los 
países escogidos para recibir ayuda 
financiera del programa “Cuenta del Reto del 
Milenio”, así como la  decisión del Grupo de 
los 8 que en su reciente reunión celebrada en 
Sea Island, Estados Unidos, adoptó un 
Acuerdo para promover la transparencia y 
combatir la corr upción, alumbrando un 
acuerdo entre el G-8 y nuestro país.
26) Amigas y amigos: como ustedes saben y 
sucede en vuestros países, el sector privado 
no es inmune a la corrupción.
27) Al contrario, en muchos casos son 
inescrupulosos empresarios los que 
promueven las práctic as que derivan en 
actos deshonestos.
28) Esa es la mejor indicación que esta labor 
anticorrupción no es únicamente 
responsabilidad de nuestros gobiernos, sino 
de todos los actores de la sociedad civil.
29) Precisamente por ello, en Nicaragua hemos 
alentado y saludado el compromiso de la 
empresa privada por ayudar a que 
mejoremos nuestros sistemas y seamos más 
transparentes.
30) Un ejemplo claro es la Guía de Ética 
Empresarial recientemente promovida por el 
sector privado nicaragüenses y que mi 
gobierno saluda con especial entusiasmo.
31) Esta guía pretende integrar al sector público 
y privado en un diálogo sobre la ética y la 
transparencia en los negocios, y brindar al 
sector privado las herramientas junto a la 
capacidad necesaria para implementar un 
programa transparente en sus propias 
empresas.  
32) Ahora nos toca pasar de la teoría a la 
práctica. Ese es uno de nuestros retos.
33) Señores delegados: Erradicar la cultura de la 
corrupción no es una tarea que se pueda 
realizar de un día para otro. Toma tiempo, 
pero hay que hacerlo.
34) Muchas veces he dicho que la lucha contra la 
corrupción, paga. A veces tardíamente y no 
en la justa medida, pero paga y esa es la 
recompensa que perciben nuestros 
ciudadanos.
35) Las raíces de la corrupción tienen que ser 
atacadas desde temprana edad. 
36) Tenemos que comenzar desde nuestros 
hogares, desde la enseñanza primaria 
promoviendo valores éticos y morales en las 
escuelas, lo que nos debe motivar a promover 
programas educativos y asignaturas que 
estimulen la interiorización de valores 
propios de una nueva ética ciudadana.
37) Nuestra voluntad política y nuestro 
compromiso ético y político de enfrentar 
exitosamente la corrupción, debe 
manifestarse sin ambages.
38) Esta nueva visión de la seguridad hemisférica 
trata de conducirnos a modernizar y 
homologar nuestras legislaciones internas, a 
prestarnos asistencia judicial mutua así como 
la más amplia coope ración internacional 
posible para evitar que se permitan que 
nuestros países se conviertan en refugio de 
corruptos. 
39) Al final, lo que deseamos es la perdurabilidad 
de nuestro sistema democrático. Esa es –
precisamente- una de las razones de la Carta 
Democrática que persigue la gobernabilidad 
en nuestro continente.
4
40) Señoras y señores: El  objetivo fundamental 
de esta Reunión de los Estados Parte de la 
Convención Interamericana contra la 
Corrupción es compartir la visión de lo que 
podemos hacer adicionalmente a lo que 
hemos logrado. 
41) Las resoluciones que emanen de este 
encuentro, deberán reflejar cuán más lejos 
queremos llegar para combatir la corrupción 
y fortalecer la gobernabilidad democrática.
42) Estos resultados servirán de esenciales 
insumos para la cuarta Cumbre de las 
Américas a celebrarse en Argentina en 
noviembre del 2005, para “Enfrentar la 
pobreza y fortalecer la gobernabilidad 
democrática”, lema sabiamente seleccionado 
para el próximo encuentro hemisférico.
43) Nuevamente les doy la bienvenida a esta 
Nueva Nicaragua que les recibe 
fraternalmente y llena del entusiasmo que nos 
motiva a continuar desarrollando una Nueva 
Era, la Nueva Era de la Nueva Nicaragua.
44) Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
todos los pueblos de América y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
1430  palabras
