Discurso del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños  
I Congreso Mesoamericano de Áreas Protegidas 
10 de Marzo de 2003 
(1,258 palabras) 
 
 “Hay un lugar donde el agua alza volcanes 
Y el tiburón hizo nido en agua dulce 
El huracán pone un bosque en reverencia mortal 
Tiembla la tierra, tiembla el mar de este lugar” 
K. Cardenal  
 
Así como todo país guarda sus reservas 
monetarias en las arcas del Banco 
Central, las áreas protegidas guardan el 
patrimonio, el patrimonio que constituye 
el tesoro nacional. 
 
Al igual que visitamos un  museo para 
apreciar muestras únicas de nuestro 
pasado y nuestra historia, cuando 
visitamos un área protegida, estamos 
visitando un “museo viviente” de lo que 
fueron nuestras tierras antes de que 
existiera el ser humano. 
 
Nicaragua tiene una superficie de 130 mil 
kilómetros cuadrados, y una población de 
más de cinco millones. De esos 130 mil 
kilómetros cuadrados, un 40% es bosques, 
ríos y lagunas. La cobertura boscosa 
natural en Nicaragua hoy día se estima en 
un 35%, pero hace cuarenta años era del 
60%.   
 
Las áreas protegidas declaradas por 
decretos presidenciales, ocupan un 18% 
del territorio nacional, incluyendo 
lagunas, cumbres de volcanes, y otros 
usos de la tierra. Ese 18% equivale a 2 
millones 200 mil hectáreas, o 22 mil 
kilómetros cuadrados. 
 
Gracias a Dios que en los últimos años, 
con el despertar de la conciencia ecológica, 
ya hay pocos individuos que dudan de la 
importancia que tiene la conservación y 
desarrollo de los recursos naturales.  
 
 
Los bosques favorecen el agua superficial 
y subterránea, la biodiversidad, ayudan a 
mejores suelos y la fijación de carbono, 
esencial para la vida. Los bosques, en 
nuestro caso constituyen la fuente de 
subsistencia para los más olvidados del 
país, los indígenas de la región Caribe de 
Nicaragua. 
 
Las Áreas y el Agua.    
 
¿Cuánto vale la producción “no visible” de 
millones de galones de agua potable que 
genera Asososca a Managua? 
 
¿Cuánto vale la protección de la cuenca 
del Lago de Apanás, para que podamos 
contar con energía eléctrica? ¿Cuánto nos 
costaría recuperar el potencial de agua si 
el Lago de Apanás redujera su caudal en 
cinco metros? 
 
 
 
Las Áreas Protegidas y la Pesca.   
 
¿Cuánto vale una libra de camarón y de 
langosta?  ¿Cuántas miles de libras 
exportamos anualmente? ¿Cuánto vale 
mantener en buen estado el “vivero” o la 
“sala cuna” de estas especies en los 
manglares? ¿Qué pasaría si agotamos la 
producción de camarón, sobre-explotando 
el recurso o contaminando las aguas?
Ecología y Turismo.  
 
¿Cuántos recursos económicos le 
generaría a Nicaragua el Lago de Managua 
si no estuviera contaminado? ¿Cuántos 
millones de dólares tendremos que invertir 
hoy para recuperar una parte de lo 
perdido en el Lago de Managua? ¿Cuánto 
sería el costo de destruir Ometepe, o 
nuestras playas y el arribo de tortugas a 
La Flor o a Chacocente? 
 
Áreas y Comunicaciones.   
 
¿Cuánto vale la transmisión de señales de 
radio y telefonía celular? ¿Cuánto se 
invierte en conservar los cerros --que son 
áreas protegidas declaradas-- en los 
cuales albergamos antenas? 
 
Como vemos, no se trata sólo de 
contemplar la naturaleza por un deleite 
espiritual y cultural, que ya sería 
suficiente y justificable. 
 
 
Se trata de pretejer nuestros tesoros más 
preciados porque  producen un beneficio a 
la sociedad y a la humanidad —tesoro que 
es incalculable.  El valor de la enorme 
diversidad (más de 1,800 especies por 
hectárea, solamente por debajo de la 
Amazonía que posee alrededor de 2,200 
especies por hectárea), la cantidad de 
carbono, el agua, el valor escénico, etc., no 
podemos calcularlo. 
 
 
Precisamente por lo gigantesco de los 
beneficios que nos proporcionan estas 
áreas protegidas —porque no podemos 
cuantificarlos— es que se les establece un 
impuesto infinito a su explotación; es 
decir, se prohíbe su explotación y en 
particular su explotación no racional, no 
sostenible. 
 
Pero todos sabemos que las prohibiciones 
legales no pueden sustituir a los 
fenómenos sociales y económicos.  
 
 
Es pues, evidente que para hacer valer la 
conservación de estas áreas hay que 
invertir recursos para apoyar a la 
población pobre que avanza hacia esas 
áreas, no solamente en educación para la 
conservación, en cuido y en protección 
directa de dichas áreas, sino que también 
en la creación de oportunidades reales de 
trabajo en otros lugares y en el 
mejoramiento de las condiciones sociales 
en que viven nuestros conciudadanos. 
  
Este movimiento de población, expulsada 
de sus lugares de origen por las 
condiciones económicas, es dramático: la 
tasa de migración interna es del 20%. De 
los 17 departamentos en que se divide 
nuestro país, 13 son expulsores netos de 
población.   
 
Managua, por el contrario ejerce una 
fuerza centrípeta que absorbe los que 
arriban y se va rodeando de cinturones de 
miseria.  Después de Managua, ¿saben 
hacia dónde se dirige nuestra población?: 
Hacia nuestra Región Atlántica Norte y 
Sur y hacia el Departamento de Río San 
Juan; es decir, hacia donde se encuentran 
nuestros principales tesoros, ahí donde 
están nuestras principales áreas 
protegidas: Bosawás, Los Guatusos y la 
Reserva Indio Maíz.  
 
En estos tres Departamentos o Regiones el 
30% de los habitantes lo constituye 
nuevos inmigrantes que vienen de los 13 
Departamentos expulsores netos de 
población. 
 
En mi Gobierno estamos claros de que sin 
una política de desarrollo rural,  sin una 
política forestal y sin estos recursos, será 
muy difícil --a pesar de muchas denuncias 
y protestas-- que se puedan mantener 
estos tesoros. La esencia de nuestra 
Estrategia Nacional de Desarrollo es crear 
estas oportunidades de trabajo alternativa.
Pero ¿a qué se puede comprometer un 
Gobierno en una realidad  económica tan 
difícil como la de Nicaragua, en la cual el 
ingreso por persona de hoy es igual al de 
hace sesenta años? 
 
 
Esto es lo que hemos hecho los 
nicaragüenses durante los últimos 
veinticinco años. Hemos estado dando 
vueltas en círculo. Hemos dilapidado el 
avance económico que ya habíamos 
alcanzado. En lo económico estamos de 
regreso a los comienzos de los años 1940.  
 
 
¿A qué viene pues, celebrar un congreso 
de áreas protegidas, hoy en Managua, 
mientras el país no tiene ni cómo 
garantizar un presupuesto mínimo para 
mantener un Ministerio del Ambiente?  
 
 
¿Qué esperamos de las áreas protegidas? 
Los animales, los bosques, los ríos, no 
pueden manifestarse ante la Asamblea 
Nacional y exigir mayor presupuesto, ni la 
Asamblea Nacional lo puede proporcionar, 
simplemente porque no existen los 
recursos para hacerlo.  
 
 
No podemos siquiera abstenernos nosotros 
mismos de quemar; de desperdiciar; de 
ensuciar con basuras las calles, cauces 
solares y carreteras; de contaminar; de 
destruir y dañar estos tesoros nacionales. 
Eso no cuesta dinero ni presupuesto: Sólo 
cuesta voluntad y amor a la Patria.  
 
 
Todos debemos contestar estas preguntas. 
Todos debemos participar en establecer 
con claridad una política que tomando en 
cuenta nuestra situación económica, 
pueda resultar en una efectiva protección 
de nuestras áreas, de nuestros tesoros 
vivientes. 
 
 
Su cuido y protección no depende sólo de 
presupuesto ni de halagos y castigos para 
que queramos hacerlo. Depende de 
voluntades y de amor Patrio, de amor a 
nuestros hijos y nietos a quienes a este 
paso no les heredaremos más que 
desolación, porque nuestra generación ha 
dilapidado las riquezas con las que Dios 
bendijo a Nicaragua. 
 
Conservar nuestros recursos naturales no 
es sólo un asunto de pajaritos y  
mariposas. Es un asunto estratégico, es 
un asunto de todos, que sólo se hará 
realidad cuando exista un compromiso 
político a todos los niveles, un compromiso 
de nación, de todos los nicaragüenses. 
Tengamos todos la voluntad para ello. 
 
Siendo nativo de Masaya, este Presidente 
es además vecino muy cercano de un área 
protegida, de una que con orgullo nacional 
podemos decir que es el símbolo, el porta 
estandarte del sistema nacional de áreas 
protegidas: Me refiero al Volcán Masaya. 
Los invito a visitarlo. 
 
Bienvenidos a esta que es nuestra casa, 
también su casa.
