PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
 ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Condecoración al Primer Ministro del Reino de Dinamarca,  
Señor Anders Fogh Rasmussen 
Casa de la Presidencia,  Jueves 14 de Noviembre de 2003
 
 
 
 
 
1. Nicaragua entera le recibe a Usted  con los 
brazos abiertos junto a los honorables 
miembros de vuestra delegación ¡Velkommen! 
 
2. Dinamarca, tan lejano  en la geografía y tan 
cercano a  nuestros corazones nos relaciona 
como un bello ejemplo para nosotros.  
 
3. El Estado de bienestar danés, sabiamente 
inspirado en el salmista más grande de 
Dinamarca, el pastor y político N.F.S. 
Grundtvig dijo: «Habremos conseguido una 
gran riqueza, cuando unos pocos tengan 
demasiado y menos aún tengan demasiado 
poco.»  
4. Ésa es Dinamarca y por eso la primera estrofa 
de su Himno Nacional dice: “ Hay un país 
lleno de encanto.” 
5. Excelencia: Usted visita una Nicaragua que 
tiene fe y esperanza en el futuro.  Usted visita 
una Nicaragua que agradece la bondad y 
generosidad del pueblo danés. 
6. Pero usted también viene a una Nicaragua 
donde muchos de mis conciudadanos tienen 
menos que nosotros y donde también exigen 
mucho de nosotros.  
7. Me refiero a las personas sin hogar, a los que 
no tienen empleo y que viven en pobreza, a las 
victimas inocentes de la corrupción que causó 
la perdida de la cred ibilidad en nuestro país, y 
que hoy, con su visita, re nueva la confianza  
conquistada –ahora para la N ueva Nicaragua– 
esa Nicaragua que ha iniciado una Nueva Era 
y que no se dará jamás por vencida. 
8. Excelencia: Nicaragua necesita la ayuda de 
Dinamarca, pero  también necesita dejar la 
dependencia de la cooperación externa. 
 
9. ¡Queremos llegar a valernos por nosotros 
mismos! Como dice el adagio chino, queremos 
el anzuelo y no el pescado . Necesitamos 
inversiones para generar empleos productivos 
que nos proporcionen una vida más digna para 
nuestro pueblo.  
10. Por eso, lo que Su Excelencia dijera en la 
Cumbre Mundial de Johannesburgo el año 
pasado, cobra hoy más actualidad que nunca: 
"... se  recomienda el libre comercio y el 
aumento de la asistencia para el desarrollo... y 
promover el buen gobierno, así como la 
mejora del medio ambiente. Ha llegado el 
momento de poner en práctica medidas en los 
planos nacional e internacional. Es la hora de 
cumplir los compromisos."
11. Excelencia: Nosotros estamos listos a cumplir.  
Estamos fortaleciendo cada día la 
gobernabilidad democrática y contamos ya con 
una propuesta de Plan Nacional de Desarrollo 
que ha merecido el respaldo de la Comunidad 
Internacional en el recién concluido Grupo 
Consultivo, y trabajamos hacia un Acuerdo de 
Asociación Estratégica con la Unión Europea.  
Confiamos en obtener el apoyo que vuestro 
ilustrado gobierno nos brinde para competir en 
igualdad de condiciones  y poder llegar a vivir 
con dignidad, con el honrado sudor de nuestra 
propia frente. 
 
Excelencia: Nosotros  también tenemos “Un 
país lleno de encanto”  y tenemos también un 
pueblo agradecido en cuyo nombre me honro 
en otorgarle la Orden “Rubén Darío”  en el 
Grado de Gran Cruz, que sellará para la 
eternidad la amistad y el cariño del pueblo 
nicaragüense al pueblo hermano del Reino de 
Dinamarca, dignamente representado por 
Vuestra Excelencia. Reciba pues, este humilde 
reconocimiento que está pleno de  gratitud y 
amor. ¡Mange tak, Stats Minister! 
 
12. Que Dios le Bendiga, Que Dios Bendiga al 
Reino de Dinamarca y Que Dios B endiga 
siempre a Nicaragua.   
 
(522 palabras)
