Mensaje Radial del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños Geyer 
27 de octubre de 2003 
 
 
Nicaragüenses: 
 
Una vez más Nicaragua se encuentra en un momento crucial. Esta semana recién pasada 
recibimos excelentes calificaciones por parte de la Comunidad Cooperante. Hemos dado 
un paso importantísimo para tener acceso a mile s de millones de dólares que podremos 
usar para el combate a la pobreza. 
 
Nos referimos a todo el dinero que nos será perdonado al ingresar a la Iniciativa de 
Países Pobres Altamente Endeudados . El Grupo Consultivo que se reunió en Managua 
nos dio un decidido visto bueno. Aprobaron las acciones responsables que hemos 
venido realizando durante mi gobierno. 
 
Hemos ordenado las finanzas, hemos reducidos los gastos superfluos, hemos reducido 
los déficit, hemos combatido la corrupción, hemos puesto en internet t odo el manejo 
contable del presupuesto y de la cooperación internacional porque simplemente somos 
honestos y cualquier nicaragüense puede ve cómo manejamos los recursos del estado. 
Ahora hemos señalado un claro camino hacia un mejor futuro de todos los 
nicaragüenses con el Plan Nacional de Desarrollo. 
 
La Comunidad Cooperante está reconociendo todo esto. Reconocieron nuestro manejo 
responsable de las finanzas del Estado, nuestra lucha contra la corrupción, y le dieron un 
decidido respaldo al Plan Nacional de Desarrollo, la más completa estrategia de 
desarrollo nunca antes elaborada por un país latinoamericano. 
 
Vamos pues por buen camino. Pero ¿está ya todo cocinado? ¿Hizo ya cada quien lo que 
le corresponde para lograr la condonación de la deuda? 
 
No, aún falta. 
 
Y es que hay varias importantes leyes aún pendientes, como la Ley de Servicio Civil, la 
Ley de Deuda Pública y la Ley del presupuesto General de la República que tienen que 
estar aprobadas para poder recibir la condonación del 80 por ciento de nuest ra deuda. 
Asimismo es importante que se proceda a la privatización de las acciones  que tiene el 
Estado en Enitel. 
 
Es ahí donde los diputados tienen que poner su grano de arena. Necesitamos aprobar 
estas leyes y medidas pensando en Nicaragua y la condonación de la deuda. Esto es algo 
que le conviene a toda Nicaragua. Es algo que necesitan los más desprotegidos.  
Todo el dinero que ya no tendremos que pagar a la deuda externa será usado para 
combatir la pobreza. 
 
No es entonces momento de tratar de sacar ven tajas personales, económicas o de 
partido. Es hora de decirle sí a Nicaragua. As hora de actuar con altura.
Este también es momento para que otros poderes del Estado reconozcan la necesidad de 
hacer importantes reformas a nuestras instituciones. Que nues tros Sistemas Ju dicial y 
Electoral lleguen a ser sólidos  y confiables  para los inversionistas nacionales y 
extranjeros. Nadie quiere ir a invertir a un país en el que los juicios terminan en 
escandalosos fallos o donde las elecciones cuestan un ojo de la cara. 
 
Quiero además hacer un nuevo llamado a los rectores universitarios y a los estudiantes a 
dejar de recurrir a la violencia para reclamar un mayor presupuesto.  Ya he explicado 
que tanto salud, como educación, seguridad pública, defensa, todos necesitan más 
recursos pues la Constitución manda que le demos esos servicios a todos y cada 
nicaragüense. No sólo el 6 por ciento es Constitucional. Sin embargo, la pobreza en que 
los gobiernos anteriores hundieron a l país, nos impiden proveer esos servicios para 
todos.  
 
Tenemos entonces que repartir bien lo poco que tenemos . Decir “dame mi 6% y si no  
alcanza para otras cosas, eso no es problema mío”, es inaceptable. Tenemos que pensar 
en el bien común y no sólo en los intereses de cada uno  
 
Todos tenemos que poner nuestro grano de arena para salir de esta situación que todos 
sabemos que hay que mejorar. Hay que hacerlo por el bien de nuestros hijos, y por los 
hijos de nuestros hijos. Hay que hacer lo correcto, porque Nicaragua nos importa. 
 
Que Dios los bendiga, que Dios bendiga siempre a Nicaragua
