1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
Inauguración de la Subestación Eléctrica “Portezuelo” y Ampliación de la subestación “Batahola”
Jueves 29 de julio de 2004
1. Esta es la primera ocasión en que coincidimos en 
un acto público con el Embajador de la República 
Federal de Alemania, Gregor Koebel (quien 
recientemente llegó a nuestro país) y lo que nos 
viene a reunir es precisamente un nuevo acto de 
solidaridad del hermano pueblo germano al 
pueblo nicaragüense, lo que hace este encuentro 
más significativo.
2. Es una buena ocasión contar con la presencia del 
Embajador Koebel, porque él podrá constatar 
cómo estamos usando —en el gobierno de la 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua— los recursos 
que nos facilitan para emprender obras de 
progreso que benefician al pueblo.
3. Eso es, amigas y amigos, lo que está haciendo mi 
gobierno. Y lo estamos haciendo en los cuatro 
puntos cardinales.  
4. La semana pasada estuvimos en Corn Island
inaugurando el aeropuerto y el sábado fuimos a la 
puesta en marcha de un importante proyecto de 
desarrollo turístico en As erradores, allá por el 
municipio de El Viejo en Chinandega  (la Marina 
Puerta del Sol Resort).
5. Ayer estuvimos en San Marcos, Carazo 
inaugurando la Planta de Confección GILDAN, 
una nueva empresa canadiense que se instaló en 
nuestro país bajo el régimen de Zona Franca.
6. No paramos. Eso es casi todos los días. Pero sólo 
así, trabajando sin descanso es que podemos sacar 
adelante a nuestro país. Sin politiquería, ni 
buscando provechos personales ni ventajas que no 
sean para el beneficio de nuestro pueblo.
7. Esa es la esencia de la Nueva Era. Eso es lo que 
estamos haciendo día a día, poco a poco, golpe a 
golpe, paso a paso. Llevando prosperidad a todos 
los rincones de nuestro país para que cada vez 
más y más nicaragüenses alcancen el sueño de 
vivir con dignidad.
8. Amigas y amigos: Coincido con el Ingeniero 
Humberto Salvo en lo grato de la ocasión que nos 
convoca esta mañana, al inaugurar una nueva obra 
hecha por el pueblo y para el pueblo con la ayuda 
de la República Federal de Alemania. 
9. Esta nueva Subestación de Portezuelo y la 
ampliación de la Subestación de Batahola, son  
apenas una parte de un proyecto de dimensiones 
superiores denominado “Plan Maestro de 
Distribución Eléctrica de Managua”.
10. Esto incluye la construcción del edificio de la 
Subestación y sus mandos de control, es decir, el 
Control Maestro de la re cepción y distribución de 
toda la energía generada en el país. 
11. Por eso me alegra escuchar al Ingeniero Salvo 
cuando nos dice que con ésta Subestación, 
mejoraremos el servicio a cientos de 
establecimientos comerciales y brindará atención 
a miles pobladores de los barrios del noroeste de 
Managua. Me alegra mucho escuchar eso. Son 
buenas noticias.
2
12. Señoras y Señores: Cada semana vienen a nuestro 
país nuevas inversiones en  diferentes rubros y 
todas necesitan energía. La demanda de energía 
sube a medida que la actividad económica crece.
13. Para un país como Nicaragua, el sector energético 
es fundamental y la producción de energía es —
precisamente— una de las principales áreas de 
atención de mi administración, en especial para 
los conglomerados definidos con mayor potencial 
para el desarrollo nacional.
14. Tenemos entonces que aprovechar los grandes 
recursos energéticos que poseemos y desarrollar 
la producción de energía geotérmica, 
hidroeléctrica y eólica, que son fuentes renovables 
que no dañan el medio ambi ente y superar así la 
dependencia de la generación a través de petróleo.
15. El trabajo de la Empresa Nacional de Transmisión 
Eléctrica (ENTRESA) ha sido encomiable. Ha 
sido una mezcla de labor sostenida, eficacia y 
consistencia y aquí están los resultados.
16. Me decía también don Humberto Salvo que 
vamos avanzando muy bien con la instalación de 
577 kilómetros de fibra óptica, que nos permitirá 
autonomía total e independencia informática. 
17. La segunda etapa es de Catarina a Rivas —59
kilómetros de los cuales ya llevamos 38— y
también ya adjudicamos la tercera fase (Tipitapa-
Bluefields), que estará finalizada a mediados del 
próximo año. 
18. Amigas y amigos: ENTRESA es como la vena 
por donde circula la energía que necesita nuestro 
país para su desarrollo. 
19. Sus cables transportan la energía nacional y de 
Centroamérica, cuando los países vecinos lo 
requieren entre sí. 
20. Vale la ocasión enton ces para referirme al 
proyecto Sistema de Interconectado Eléctrico para 
Centro América (SIEPAC), un proyecto que unirá 
en una sola línea eléctrica de transmisión a toda la 
región centroamericana y que estará finalizado en 
el año 2,007.
21. Queridas amigas y amigos: Cuando asumí la 
Primera Magistratura lo hice con el firme 
compromiso de cumplir con las promesas que 
ofrecí y por el que mi pueblo votó 
mayoritariamente.
22. Estoy cumpliendo la parte del trato que les ofrecí. 
Y vamos a la mitad del camino. Lo mejor, —se 
los aseguro— está por venir.
23. Yo di mi palabra de que  le cumpliría a mi pueblo 
y estoy honrando mi compromiso. Esa es la 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua.
24. Nuevamente reitero mi agradecimiento al noble 
pueblo de Alemania por su ayuda.
25. Felicito al personal de ENTRESA y a don 
Humberto Salvo por el buen trabajo realizado.
26. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
849 palabras
