PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
ACTO DE DONACIÓN DE FERTILIZANTES
Jueves, 12 de octubre de 2006
En el nombre de Dios y de Nicaragua
Me place hoy estar en este Acto Oficial de Entrega 
y Recepción de 174,275 quint ales de fertilizantes 
donados por la Cooperación Japonesa, en el marco 
del Programa de Fome nto a la Producción de 
Granos Básicos KR-2, ejecutado por el Instituto de 
Desarrollo Rural.
El sector agrícola de Nicaragua, a partir de los años 
90, ha experimentado una significativa 
recuperación, tanto en el ár ea de siembra de granos 
básicos, así como en los rendimientos.
El programa de Cooperación del Gobierno y pueblo 
del Japón, a través del pr ograma de Fomento a la 
Producción de Granos Básicos KR-II, ha 
contribuido decididamente a incrementar los niveles 
de producción de nuestros granos, principalmente la 
de los pequeños y medi anos productores de 
Nicaragua.
Estos son los hechos que hacen que Nicaragua 
avance. Estamos en una lucha contra la pobreza y 
sólo la creación de riqueza —de producción— se 
vence a la pobreza. 
Es por eso que mi Gobier no ha hecho los mejores 
esfuerzos para encauzar la economía por senderos 
de eficacia. 
En estos cinco años hemos duplicado los ingresos 
tributarios sin subir los impuestos. Se han duplicado 
las exportaciones. Se han mejorado sustancialmente 
los ingresos al magisterio, al sistema de salud, a la 
Policía y a los de menores ingresos en el Estado.
La industria de la construcción está en su mayor 
prosperidad de su hi storia. Las producciones 
agrícolas —especialmente las de granos están a 
niveles más altos de la historia. Ya no existe golpe 
de leche: ahora se vende en el mercado toda la 
producción, por más que ésta crezca. Ys estamos 
exportando granos otra vez.
Tenemos las reservas más a ltas de nuestra  historia. 
Los depósitos en los bancos siguen subiendo a pesar 
del nerviosismo que causa  el período electoral. 
Nicaragua pues, avanza.
Esperamos que el nuevo Gobierno le dé continuidad 
al Plan Nacional de Desarrollo que ha ayudado a 
que todos participemos en las tomas de decisiones 
en las inversiones y de sarrollo de todos los 
municipios del país. Por eso es que Nicaragua 
avanza.
Algo importante y nuevo ha sucedido en Nicaragua: 
Ya Nicaragua ha cambiado, ya no es la misma. 
Nicaragua avanza.
Los nicaragüenses y la cooperación japonesa hemos 
visto cómo los niveles y la calidad de la producción 
de arroz, frijoles maíz y sorgo, ha aumentado en 
cantidad y calidad, gracias al esfuerzo del 
productor, a la transferencia de tecnología, a los 
fertilizantes que nos  proporciona Japón…
Durante estos 16 años de nuestra democracia, el 
hermano pueblo japonés ha contribuido con 64 
millones de dólares en donaciones al agro 
nicaragüense, en forma de insumos agrícolas, que 
van desde bombas de fumigación de mochila, en 
fertilizantes, en bombas de agua, hasta tractores, 
plantas eléctricas, cosechadoras e insumos… 
Los fondos de contravalor que  el país obtiene de la 
venta de los productos de estas donaciones se 
reinvierten en el proyectos agropecuarios de 
desarrollo rural, que incluyen infraestructura vial, 
asistencia técnica y financiamiento.
En el IDR, se ha potenciado aún más el uso 
efectivo, con más transparen cia y mayor eficiencia 
de los fondos de contra valor generados por la 
donación japonesa. El idr ha ejecutado en estos 16 
años, 189.4 millones de los 341.3 millones de 
córdobas que han gene rado los fondos de 
contravalor.
Felicito al IDR de una manera especial por haber 
aceptado y haber cumplido la construcción de 76 
km. de la carretera de macadán de El Rama hasta 
Laguna de Perlas, pasando por Kubra Hill… todo 
con fondos de contravalo r de las donaciones del 
Japón.
En estos casi cinco años, el IDR ha invertido 126 
millones de córdobas en la rehabilitación de 
caminos rurales productivos con fondos de 
contravalor rehabilita ndo más de 660 km. que 
benefician a doce mil pobladores rurales de todo el 
territorio nacional. 
Vengo hoy pues, a recibir de manos del hermano 
pueblo y gobierno de Japón, la cantidad de 174,275 
quintales de fertilizantes, que han ingresado de julio 
a septiembre al país. 
El valor es de 52.9 millones de córdobas, es decir, 
3.0 millones de dólares. Es tos fertilizantes están 
conformados de la siguiente manera:
Estimamos que más de 13,000 productores serán 
compradores de estos fertilizantes a bajo costo. Este 
dinero va directamente a los fondos de contravalor a 
usarse sólo en beneficio de  los intereses del país y 
no en beneficio de un partido ni para campañas 
electoreras.
Japón no se inmiscuye en financiar campañas 
electorales. Financiar campañas electoreras 
constituye delito, cosa que no hace Japón.
Agradezco al pueblo y Gobierno de Japón por 
apostar al desarrollo soci oeconómico del pueblo de 
Nicaragua, a la lucha contra la pobreza y a la 
reducción de la desigualdad social en nuestro país.
¡Que Dios bendiga al pueblo y Gobierno de Japón y 
que Dios bendiga siempre a Nicaragua!
906 palabras
