El comandante Daniel figura como uno de
los personajes que ha dado un
significativo aporte a la construcción
de la patria grande. Ese reconocimiento
se extiende por toda la comunidad
internacional al cumplir hoy 70 años de
vida. En el mundo, el líder sandinista
destaca por su capacidad y su compromiso
por las causas sociales, sirviendo de
inspiración para las luchas sociales en
diversos escenarios. El comandante
Daniel es uno de esos hombres, uno de
esos hombres históricos, uno de esos
hombres que siguen marcando la ruta de
América Latina y el Caribe, de estos
pueblos que luchan por la libertad, por
la soberanía, por la integración. Yo por
eso, además de mi felicitación al
comandante Daniel, mi agradecimiento
profundo porque es un hombre
inclaudicable, siempre y ha mantenido
una postura absolutamente diáfana,
cristalina, de cuál es la
intencionalidad, el camino de la
revolución sanduinista en favor de los
eternamente excluidos e ignorados de
nuestra sociedad. Eh, Daniel Ortega para
los ecuatorianos es un referente de las
revoluciones latinoamericanas, es un
referente histórico muy importante al
cual hay que tomar en cuenta cuando se
habla de integración, de soberanía, de
justicia y de equidad dentro de América
Latina. A la vez creemos que es un
compañero muy importante dentro de los
países miembros del Alba, ¿no? Por su
disposición precisamente a la
cooperación, al apoyo y especialmente a
la solidaridad con Latinoamérica. Desde
los días de insurrección, los combates
librados en Nicaragua se dieron a
conocer dentro de la comunidad
internacional como el despertar de un
pueblo y de una generación heroica en
busca de la libertad. La figura del
comandante representa la valentía de
quienes lucharon e inspiraron luchas por
la justicia social en el continente. Es
un referente y
siempre un Fidel, un
Chávez, un Daniel, un Correa, un Evo,
unos Kisner, siempre han tenido a Daniel
como un referente, como un referente
histórico de dignidad, de soberanía, de
valentía, de claridad. Y yo creo que eso
es también un privilegio para este noble
pueblo nicaragüense, el tener hombres y
mujeres que han sabido responder a los
intereses del pueblo, a los intereses de
eso que queremos construir entre todos
nosotros y hoy somos protagonistas de
nuestra historia de lograr una patria
grande, soberana, digna justa de
integración entre todos los pueblos de
América Latina y el Caribe. Ecuador pues
eh le tiene una especial predisposición,
una especial amistad hacia Nicaragua,
hacia el presidente Daniel Ortega, quien
durante su mandato ha cumplido con
coherencia, con
credibilidad, con sentido de justicia su
palabra y sobre todo el desarrollo de
este hermoso país, Nicaragua, país por
cierto cuna de poetas y de
revolucionarios. Los vínculos fraternos
en Nicaragua son fuertes y se extienden
por los pueblos del mundo debido a la
alta solidaridad expresada por el
gobierno sandinista desde sus primeros
años. El comandante Daniel Ortega ha
jugado un papel
fundamental tanto estando en el gobierno
antes y luego y después en todos los
foros a favor de Palestina. Y nosotros
recordamos en los años 80 también cuando
él estaba en la zona eh haciendo
mediación en cuanto la guerra eh en
Irak, si ustedes recuerdan los años eh
al principio de los años 90 91.
Entonces, eh esos lazos históricos
siempre han sido fuertes e muy muy
buenos y el el el papel de Nicaragua ah
el presidente del Ortega siempre ha sido
a favor de la causa palestina, a favor
de de la lucha del pueblo palestino para
la creación de su estado independiente y
para poder tener nosotros nuestra
libertad de nuestra soberanía. Y esos
lazos siempre se han materializado
después también de del triunfo de lación
estandinista en julio 79 eh con con la
reconocimiento completo de de las de la
región palestina como representación
diplomática. Aquí los cubanos vemos en
Daniel, un hermano que siempre ha estado
al lado nuestro, eh, muy leal, muy
consecuente con Fidel, con Raúl, con la
revolución cubana en nuestras causas,
siempre ha estado ahí en todo momento eh
defendiendo esas causas. Eh, nosotros
este admiramos mucho esa lealtad, ese
tesón del comandante Daniel que nunca
que no no ha tenido altas y bajas nunca
en su en su hermandad, en su lealtad.
Cuba ha sido siempre el mismo con Cuba,
esté en la posición que esté eh desde
que estaba luchando por la revolución,
luego en el periodo de los 80, después
cuando no fue presidente en aquel
periodo amargo en que ustedes sufrieron
aquella derrota electoral y se mantuvo
siempre. Nosotros miramos, el pueblo
cubano admira mucho eso en en el
comandante Daniel y ha sido una voz que
se escucha con mucho respeto en los
foros internacionales cuando él va,
cuando él habla e incluso cuando no va,
como ahora en en Naciones Unidas, porque
no necesariamente uno siempre tiene la
posibilidad de estar físicamente, pero
ahí está su mensaje porque están
hablando a nombre de él otros
funcionarios del gobierno, sea el
vicepresidente, sea el canciller, sea
embajador, está la voz del comandante
Daniel
puandinista defendiendo, condenando el
bloqueo en la lucha por la liberación de
los cinco héroes, defendiendo el pueblo
palestino, defendiendo la justa causa
del hermano pueblo puertorriqueño. Y yo
creo que eso eso es lo que más se admira
eh desde el punto de vista internacional
de esa proyección consecuente
antiperialista, revolucionaria, firme y
que nunca claudica del comandante Daniel
Ortego. al comandante Daniel en
Venezuela
también le estamos muy agradecidos al
comandante Daniel y a todo este pueblo
noble, a este pueblo valiente, a este
pueblo antiimperialista, porque sin una
Nicaragua verdaderamente combativa,
luchadora, valiente y mártir por
centenares de miles de hombres y
mujeres, nunca la Revolución Bolivariana
hubiera podido triunfar. El comandante
Daniel ha estado presente siempre en las
luchas justas, en pro de la defensa de
los pueblos, condenando las injusticias
y dando su respaldo en solidaridad
contra las agresiones a los hermanos. No
responde a al momento, no es la ocasión,
como diría un poeta, ¿no? Este no es
amor de ocasión o de o de una
inspiración momentánea que pueda tener
alguien, es una línea de pensamiento, es
la consecuencia. esa lealtad que uno
sabe que está ahí, que Nicaragua, la
revolución sandinista, su dirigente y
principalmente el comandante Daniel, la
compañera Rosario, eh defendiendo las
causas de Cuba, de la revolución y todas
las causas justas del mundo, defendiendo
la revolución bolivariana, defendiendo
la causa, como te decía, Palestina, de
Puerto Rico. Y eso yo creo que es lo
admirable en el caso de del comandante
Yanel que ha dedicado tantos años de su
vida a esta lucha y por eso nosotros lo
admiramos, lo queremos tanto, lo
respetamos. En Cuba es una figura muy
querida. cuando él va a Cuba, que hasta
enido lo ocasión, yo yo he sido
privilegiado de poderlo ver ahí en una
tribuna hablando y veo con qué
admiración el pueblo cubano siente sus
palabras cuando él se ha dirigido al
pueblo cubano. Eh, recuerdo aquella
ocasión en aquella mesa redonda
memorable que él hizo después de la
participación en la cumbre de las
Américas en Trinidad Tobago, que estuvo
hablándole al pueblo cubano ahí en vivo
y en directo. Con qué respeto, con qué
admiración, con qué cariño el pueblo
cubano siguió sus palabras. Yo creo que
eso es muy
importante.
Daniel es una
figura de
referencia no solo
latinoamericana
mundial hasta en los últimos más
recónditos rincones del mundo. A Daniel
se le conoce, a Daniel se le
respeta, a Daniel se le
admira eh por
su
fidelidad a los
ideales, por esos ideales maravillosos
por los cuales lucharon nuestros héroes
y
mártires, por ser el
indiscutiblemente el mejor hijo de
Sandino y el indiscutible líder.
de
siempre del Frente Sandinista de
Liberación
Nacional que
hizo mucha resonancia tuvo en todo el
mundo. Comandante Ortega con sus
palabras, con sus acciones, con sus
luchas históricas ha marcado una línea
dentro de lo que significa ese espacio
geopolítico estratégico importante que
es el alba, ¿no? Y usted pues sabe que
que el Alba es un espacio fundamental
para todos los países que buscan la
integración y la soberanía económica de
nuestra región. En este sentido, pues el
comandante Daniel Ortega es un referente
también dentro de de de la lucha y de la
historia del alba. El ejemplo
revolucionario es seguido en Nicaragua
por una nueva generación. Según el padre
Miguel de Escoto, la juventud actual se
ha inspirado en el compromiso de los
grandes líderes como el presidente
Daniel Ortega y la compañera Rosario
Murillo y la juventud de
sandinista varios eso me lo han
mencionado en varios países del mundo.
me dice, "Padre, pero cómo se logra esto
siento como
Daniel y
oyendo a las mujeres y Daniel tiene la
suerte de también de que
Rosario le
ayuda a tener esta visión más
integral
eh del ser humano.
El comandante Daniel en Nicaragua se ha
constituido indiscutiblemente como el
líder del proceso revolucionario
constante que vive el país. Más allá de
eso, la firmeza y la actualidad de los
planteamientos en los espacios
internacionales sobre diversos temas
referidos al desarrollo humano,
intelectual y medioambiental, pero sobre
todo a la igualdad social, la
solidaridad y la fraternidad entre los
pueblos. Le ha ganado además el respaldo
de miles de voces. en todos los rincones
del planeta.
