1 
Presidencia de la República 
Secretaría Privada de la Presidencia 
 
Palabras del Señor Presidente de la República,  
Ingeniero Enrique Bolaños Geyer  
En el Acto de Clausura de la X Reunión de Mandos de la Policía Nacional 
Centro de Convenciones “Olof Palme” 
Managua, 18 de enero de 2002 
 
 
Ingeniero Arturo Harding Lacayo 
Ministro de Gobernación 
 
Doctor José Adán Guerra  
Ministro de Defensa 
 
Primer Comisionado Edwin Cordero 
Jefe de la Policía Nacional 
 
Monseñor Eddy Montenegro 
Vicario Apostólico 
 
Señores miembros del Consejo de la Policía Nacional 
 
Señor Evert Cárcamo 
Vicealcalde  de Managua 
 
Señoras y señores Oficiales de la Policía Nacional 
 
Señores Periodistas 
 
Señoras y Señores invitados especiales 
 
Lo que más me impresionó de las palabras del Primer Comisionado Edwin 
Cordero, fue la referencia a los miembros de nuestra Policía Nacional que en el 
último año han entregado su vida al servicio de la patria. Juan Ramón Torres 
Espinosa, Hermelinda Thomas Lee y Leonardo Mendoza Cortedano, merecen hoy 
nuestro respeto y admiración por su entrega ante el altar de la patria y quisiera 
que mi primer mensaje de este acto, fuera de aliento para sus familias - que hoy 
nos acompañan- y que sepan que el pueblo de Nicaragua reconoce el sacrificio de 
estos buenos hijos. Que DIOS les tenga en su gloria. 
 
Nuestra Policía Nacional merece todo nuestro apoyo. Su profesionalismo ha sido 
demostrado de forma clara y permanente en los últimos años y hoy podemos decir 
con mucha satisfacción y orgullo, que Nicaragua es el país más seguro de  
Centroamérica, y uno de los más seguros de América Latina.
2 
Este mismo comentario les hacía a los centenares de inversionistas extranjeros y 
nacionales que participaron en le Foro de Inversiones realizado pocas horas 
después de mi juramentación como Presidente de todos los Nicaragüenses. 
 
 
Esa labor de la Policía Nacional, servirá para que el clima de la inversión sea 
atractivo para los hombres de empresa –y que de esa forma-  podamos ir 
cumpliendo con nuestro compromiso de crear las condiciones para generar 
empleos productivos e ir dignificando la forma de vida de nuestros conciudadanos.  
 
La seguridad ciudadana es un pilar fundamental –junto a la seguridad jurídica y las 
reglas claras- de las tres condiciones donde debemos enfocar nuestros esfuerzos 
para hac er a nuestro país, un destino viable  para  la inversión nacional y 
extranjera. 
 
El comportamiento de la Policía Nacional en las elecciones de noviembre y en los 
recientes actos de Toma de Posesión, - que requirió  una alta labor de 
coordinación de las diversas áreas policiales - fue excelente. Próximamente, las 
elecciones regionales en la Costa Atlántica de nuestro país requerirá n 
nuevamente de ese valioso aporte de nuestra Policía Nacional. 
 
 
Un compromiso importantísimo para nuestra Policía Nacional, es el fortalecimiento 
de la lucha contra el narcotráfico y los delitos conexos, para evitar que nuestros 
jóvenes caigan en las redes del vicio y que nuestro país sea utilizado como 
sendero de narcotraficantes y de lavadores de dinero.  Para ello, es vital que 
nuestro Poder Judicial actúe de forma transparente y que los delincuentes no se 
vean favorecidos por procesos viciados y artimañas de carácter legal que los 
pongan en libertad, evadiendo la justicia. 
 
 
Comprendo igualmente, las dificultades logísticas y los bajos salarios de los 
miembros de la Policía. Me he propuesto - junto al Ministro de Gobernación- , 
buscar la forma de que los recursos asignados en el Presupuesto General de la 
República, permitan ir dignificando el trabajo esforzado y ejemplar que diariamente 
realizan en todos los lugares de nuestra querida Nicaragua. 
 
El 10 de enero se inició una Nueva Era en nuestra patria. Una Nueva Nicaragua 
que TODOS juntos debemos ir mejorando y desarrollando, pensando en la 
transformación de nuestros valores y en el compromiso de todos los sectores de 
nuestra sociedad, en la Renovación Moral que necesita nuestro país. Pero eso 
sólo será posible, con el concurso de todas y todos los nicaragüenses. 
 
Por ello celebro y felicito, el magnifico actuar de los “Amigos de la Pol icía”, donde 
la Sociedad civil ha mostrado su interés por ayudar a esta noble causa. Es de esa 
forma que sacaremos a Nicaragua adelante. Juntos, todos podemos.
3 
Espero que los resultados de esta X Reunión Nacional de Mandos - que incluye a 
todo los Miembros  del Consejo Nacional de la Policía, a los Jefes de 
Especialidades, los Órganos de Apoyo y Jefes de Delegaciones Departamentales  
y Distritales, a los miembros del Consejo de Dirección departamentales y 
distritales-, haya rendido sus frutos y redunde en una, cada vez mejor Policía 
Nacional.  
 
La Policía Nacional ha avanzado mucho en su profesionalismo. Su actitud 
apartidista, apolítica y la subordinación al Poder Civil es una muestra de esa 
Nueva Era que nos hemos propuesto desarrollar. Para ello, cuento con el respaldo 
de todos ustedes, de los Altos mandos y de los cuadros intermedios, de los 
policías de línea y de los oficiales de tránsito, de los amigos de la seguridad 
personal y de todos y cada uno de los sectores de nuestra ejemplar Policía 
Nacional. 
 
Al felicitar con reiterado aprecio a los miembros de la Policía Nacional que han 
sido destacados por su digno trabajo a favor de nuestra ciudadanía, en nombre de 
la Nación nicaragüense, vaya mi reconocimiento sincero a todos y cada uno de 
ustedes, buenos hijos de la patria, por su entrega diaria, por su abnegación y por 
su compromiso por una nueva y mejor Nicaragua. 
 
Que Dios les bendiga.
