1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA DEL EDIFICIO DE LA 
PLANTA GEOTERMICA “SAN JACINTO-TIZATE” 
2 de octubre de 2002 (1196 PALABRAS) 
 
 
 
1. Un maestro paseaba por el campo con un alumno, 
y observó un rancho muy pobre y se acercó. El 
piso era de tierra, no tenían muebles, no había luz 
eléctrica, ni agua potable; en fin, en condiciones 
miserables como la que lamentablemente padecen 
muchos de nuestros compatriotas. En el rancho 
vivían don Pedro y doña Merceditas y 3 hijos; mal 
vestidos, sin zapatos y en pobreza. 
 
2. El maestro le preguntó al jefe de familia: Mire don 
Pedro, aquí no hay posibilidades de trabajo.          
¿ Cómo hace ustedes y su familia para sobrevivir? 
Don Pedro le contestó: Nos otros tenemos una 
vaquita que nos da varios litros de leche todos los 
días. Una parte del producto la vendemos o lo 
cambiamos por frijoles y maíz, y con la otra parte 
producimos queso, cuajada, etc. , para nuestro 
consumo y así es como vamos sobreviviendo. 
 
3. El maestro guardó silencio y se despidió. En el 
camino le dijo a su discípulo: en la noche quiero 
que regreses a la casa de don Pedro, te buscas la 
vaquita, llévala al guindo allí enfrente y empújala. 
La voz del maestro era imponente y el alumno no 
le cuestionó; en la noche se fue a cumplir la orden. 
Empujó la vaquita y la vio morir. Aquella escena 
quedó grabada en la memoria de aquel joven 
durante mucho tiempo.  
 
4. Muchos años después, el joven discípulo decidió  
regresar a aquel lugar y contarle todo a la familia, 
pedir perdón y ayudarlos. Así lo hizo, y a medida 
que se aproximaba al lugar veía todo muy bonito, 
con árboles floridos, la gente con ropa nueva, 
siembros de maíz y frijoles, los nietos estudiaban 
en la escuela, en fin, era otra familia.  
 
 
 
5. El jov en se sintió triste imaginando que aquella 
humilde familia tuviese que vender el terreno para 
sobrevivir. Fue recibido por un señor muy 
simpático; el joven preguntó por la familia que 
vivía ahí hace unos cuatro años, el señor respondió 
que seguían viviendo ahí. ¡Eran ellos!  Don Pedro 
y Merceditas con sus hijos, pero las condiciones 
eran totalmente diferentes. Algo había sucedido. 
 
6. ¿Cómo hizo para mejorar este lugar y cambiar la 
vida?, les preguntó. El señor le respondió: 
Nosotros teníamos una vaquita que c ayó por aquel 
guindo y murió, de ahí en adelante nos vimos en la 
necesidad de hacer otras cosas y desarrollar otras 
habilidades que no sabíamos que teníamos, así 
logramos hacer todo esto. 
 
7. Estimados amigos: Concurrimos todos hoy a 
empujar esta vaquita que nos ha tenido atados y 
que se ha convertido en una convivencia con la 
rutina. Ha llegado el momento que aprovechemos 
todo lo que la naturaleza nos brinda para salir de la 
dependencia del petróleo para generar energía, 
utilizando nuestros inmensos recursos, como la 
geotermia.   
 
8. En nuestro país, el 85 % de la producción de 
energía es en base de petróleo; la producción de 
energía geotérmica tiende a reducir esta 
dependencia y aliviar así la balanza de pagos, así 
como a la estabilización de los precios de  la 
energía que pagan los consumidores y llevar más 
energía a lugares que no gozan de este servicio. 
 
9. La energía producida por geotermia es 
absolutamente limpia sin menoscabo o daño al 
medio ambiente, de una alta seguridad técnica, y 
lo más importante, como le s decía, a costos muy 
estables en el largo plazo.
2 
10. Con este proyecto de inversión liderado por 
Daimler Chrysler, Nicaragua se convierte en un 
importante destino para los inversionistas 
multinacionales, clasificado de “Clase Mundial”  
al ser considerado por  la banca comercial 
internacional bajo esa clasificación por estar 
encima de los US$ 100 millones de dólares, 
proyecto netamente privado que ha despertado el 
interés internacional de la banca especializada. 
 
11. El monto de la inversión de este grupo financier o, 
asciende a más de dos mil millones de córdobas, 
lo que lo convierte en el más grande proyecto de 
inversión en nuestro país, y que generará en su 
primera etapa 300 empleos directos y 500 empleos 
indirectos, además de beneficiar a 200 familias de 
la comunidad de San Jacinto. 
 
12. Cómo les decía a los miembros del Consejo 
Superior de la Empresa Privada en ocasión del Día 
del Empresario el mes pasado, desde ese día mi 
prioridad es la Inversión, para de esa forma 
generar más y más empleos productivos y llevar 
bienestar a nuestro pueblo, que sueña con vivir 
con dignidad. 
 
13. En eso estamos enfocados, y precisamente el 
domingo viajaré a Seattle, acompañado de 
importantes empresarios nacionales donde me 
reuniré con empresarios de firmas multinacionales 
para invitarlos a  que pongan su mirada en nuestro 
país, el país más seguro de Centroamérica, donde 
los funcionarios no piden comisiones ni mordidas, 
un país que se enrumba a la consolidación de la 
Nueva Era, la Nueva Era de Nicaragua. 
 
14. Asimismo, el próximo 14 de octubre es taré 
inaugurando un Foro de Inversiones al que 
asistirán altos funcionarios del Departamento de 
Comercio y del Departamento del Tesoro de los 
Estados Unidos, así como inversionistas 
centroamericanos y de varios países del mundo. 
 
15. Los resultados que esperamos nos entusiasman por 
la confianza que hemos generado. Precisamente 
este proyecto de energía, que finalmente es una  
realidad, tenía años de estarse gestando, y ahora 
concurrimos con fe en que el éxito de esta 
empresa -suma de voluntades y aportes 
financieros-, será un ejemplo más de todo lo que 
Nicaragua ofrece al inversionista nacional y 
extranjero. 
 
16. Por eso saludamos la presencia hoy aquí de 
representantes de instituciones financieras 
internacionales como Amro Bank, Standard Bank, 
Merryl Lynch, Wall Str eet Securities, Banco 
Nacional de Paris, Banco del Istmo, así como 
representantes de la banca nacional y enviados de 
empresas especialistas en el tema de Nueva 
Zelanda, Canadá, México y Estados Unidos que se 
han sumado a este esfuerzo que inició con  la 
visión de nuestro amigo el Doctor Erwing Krüger 
y su hermano Walter, a quienes felicito por hacer 
realidad este proyecto. 
 
17. Agradezco igualmente la presencia del Señor 
Embajador de la República Federal de Alemania, 
Doctor Hans Petersmann, precisamente en la 
víspera de la celebración del Día de la 
Reunificación de Alemania, en que nos acompaña 
este día, donde la presencia de su país es de 
relevante importancia para el desarrollo de este 
proyecto de energía geotérmica. 
 
18. Para finalizar, deseo compartir mi mensaje  de 
esperanza por esa Nueva Nicaragua que estamos 
construyendo día a día, paso a paso, golpe a golpe. 
Con el esfuerzo de todos, de los empresarios, de 
los trabajadores, de los inversionistas nacionales y 
extranjeros, con la cooperación de la Comunidad 
Internacional e indiscutiblemente, con el respaldo 
del pueblo nicaragüense, al que me debo y por el 
que estamos transformando nuestro país, a ese 
pueblo que ha sabido responder a esta nueva tarea 
por construir una patria mejor, una patria más 
justa y donde los  nicaragüenses podamos 
orgullosamente forjar nuestro futuro en libertad, 
democracia y desarrollo. 
 
19. Que Dios Bendiga este esfuerzo que hoy inicia a 
ser una realidad, Que Dios bendiga a todos ustedes 
y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua.
