1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA  
FINALIZACION DE LA SEGUNDA FASE  DE LA CONSTRUCCIÓN DE ESCUELAS DE EDUCACIÓN PRIMARIA  
Escuela “Modesto Armijo” 
León, Martes 18 de febrero de 2003 (1072 palabras) 
 
1. Hoy hemos escuchado una gran lección de 
parte de nuestro amigo, el Embajador Kunio 
Shimizu del Japón, sobre lo que sucedió en 
Nagaoka en 1868, después de la guerra civil en 
ese hermano país.  
 
2. En ese momento, en Nicaragua doce años 
antes había terminado la Guerra Nacional 
(contra Walker). Ya no había la violencia que 
nos había caracterizado desde nuestra 
independencia. Al igual que hoy día, ya 
llevábamos doce años de paz, o al menos doce 
años de ausencia de violencia. El Presidente de 
ese momento era don Fernando Guzmán. 
 
3. Cómo decía el Embajador Shimizu, el alcalde 
Kobayashi tuvo una visión clara del futuro. Él 
comprendió que con la ayuda que habían 
recibido, (los 100 sacos de arroz  que les 
habían dado sus vecinos) tendrían para comer 
algunos días. Pero ¿Qué sucederí a cuando se 
acabara el arroz? 
 
4. Lo más importante fue la firmeza del Alcalde 
de mantener su decisión –arriesgando incluso 
su vida- de vender el arroz y lo más inteligente 
fue utilizar el dinero para construir una 
escuela, esa escuela llamada Kokkan Gakko  y 
que nos decía el Embajador que de ella han 
salido eminentes profesionales. 
  
5. Eso es más o menos como lo que ha pasado 
aquí con la cuestión esta del Presupuesto 
General de la República. Yo venía repitiendo 
la importancia de permitir a la Comunidad 
Cooperante que nos dieran los reales que nos 
hacen faltan para cubrir lo que gastamos, con 
la única condición de que la plata que nos 
entre fuera para generar más empleos 
productivos y la lucha contra la pobreza.  
 
6. Es decir, que aguantáramos un poquito los 
aumentos de sueldo a los que ya tienen trabajo 
–aunque ganen poco, pero por lo menos tienen 
su trabajito - y más bien utilizáramos esos 
recursos para darles trabajo a los que no tienen 
nada. 
 
 
7. Claro, con todo lo que tenemos que pagar por 
La Piñata, la quiebra fraudulenta de bancos y 
lo que se llevaron de los fondos del erario 
público, no nos era posible quedar bien con 
todo el mundo.  
 
 
8. Por eso estamos ampliando la base de 
contribuyentes, recoger los nuevos ingresos y 
dar así los merecidos aumentos a los maestros 
y lo s trabajadores de la salud, como siempre 
ha sido y será mi más firme voluntad. 
 
 
9. La semana pasada me invitaron los Rectores 
de las Universidades Públicas y Privadas a la 
inauguración del Foro Nacional de Rectores y 
compartí con ellos algunas cifras 
sorprendentes. 
 
 
10. Por ejemplo, de los 2,300 millones de 
córdobas que presentó mi gobierno en el 
Presupuesto para Educación, 728 millones son 
para 60 mil estudiantes universitarios. El resto, 
es decir 1,572 millones son para 1 millón 390 
mil estudiantes de primaria y secundaria.  
 
11. Óiganme bien: 700 y pico de millones para 60 
mil universitarios y 1,500 millones y pico para 
1 millón 400 mil estudiantes de primaria y 
secundaria.
2 
12. A ver que tan buenos son ustedes a las 
matemáticas con esas cifras que les di. 
¿Cuánto nos c uesta anualmente un  estudiante 
de la Universidad? Casi 12 mil córdobas al 
año, cerca de 1,000 córdobas al mes. ¿Cuánto 
cuesta por año uno de ustedes en esta escuela? 
Un poco más de 1,100 córdobas, cerca de 90 
córdobas al mes. Una diferencia enorme. 
 
13. Por e so les decía yo al Foro Nacional de 
Rectores que tenemos que revisar esos 
números para aprovechar al máximo cada 
centavo que les damos a las universidades y no 
se queden más de 800 mil niños sin escuelas, 
que según la Constitución también tienen 
derecho a educación gratuita y no sólo los 
universitarios y su famoso 6 %. 
 
14. Estimados amigos: Japón ha sido un aliado 
firme y ejemplar del pueblo nicaragüense. Es 
el país que ha brindado más cooperación a 
Nicaragua y hoy tenemos nuevamente que 
agradecer al noble pue blo japonés 
representado por el Embajador Shimizu esa 
solidaridad y ese cariño, especialmente para 
favorecer a los sectores sociales que tanto 
necesitan de ese apoyo. 
 
15. Con esta nueva muestra de respaldo de Japón, 
estaremos beneficiando a más de 20 mil niñ os 
en León y Chinandega en los 74 Centros de 
Educación Primaria. Y vamos bien.....ya ven 
ustedes que a pesar de las dificultades que 
enfrentamos, logramos este año incrementar la 
matricula en más de 3,400 nuevos estudiantes 
en estos dos departamentos. 
 
16. La ayuda de Japón para este proyecto, 
significó más de 430 millones de córdobas y  
generó más de 3,500 empleos.  
 
17. Esperamos que de estas 74 escuelas, y de esta 
que lleva el nombre de ese gran educador y 
jurista, Doctor Modesto Armijo Lozano, 
salgan los futur os médicos, ingenieros, 
arquitectos, maestros y profesionales de 
nuestro país.  
 
 
18. Que sabemos.....a lo mejor uno de ustedes será 
alcalde de León, diputado...o ministro o 
Presidente de la República. Cualquiera que sea 
el destino de ustedes, si estudian más y  más, 
estamos seguros y confiados que será mejor.  
 
19. Deseo compartir un mensaje esta mañana — en 
este León que siempre nos recibe con calor: 
calor humano y calor del de verdad... mensaje 
que les manda  la Primera Dama, doña Lila T., 
y es...  invitar a los ni ños y niñas de esta 
escuela a que sean mejores cada día: más 
responsables, que estudien más, que hagan 
caso a sus maestros y a sus padres, que cuiden 
los pupitres y los libros, que hagan sus tareas. 
 
20. A las maestras y maestros, nuestro 
agradecimiento sincer o por su abnegación y 
entrega, para quienes pido un aplauso. 
 
21. Estimadas amigas y amigos: Poco a poco, paso 
a paso, día a día, vamos construyendo esa 
Nueva Nicaragua que tanto nos merecemos. 
Como he dicho antes, la educación no es un 
gasto. Es una inversión.  
 
22. Los pueblos que han logrado el desarrollo y el 
progreso, —como Japón— lo han hecho 
porque han entendido la importancia de esa 
semilla que nuestros maestros siembran en 
cada lección y en cada día de trabajo para 
hacerlos hombres y mujeres de bien. 
 
23. Ahora que hemos ido arreglando lo del 
presupuesto, juntando voluntades y 
encontrando lo que nos une, el futuro se 
percibe con mayor claridad. Ahora recibiremos 
algunos recursos de los países amigos y 
cooperantes que nos quieren ayudar.  
 
Vendrán más inversiones de los propios 
nicaragüenses y de los extranjeros que 
generarán más y más empleos, para ir 
cumpliendo con nuestro sueño de crear 
prosperidad para que cada día, más y más 
nicaragüenses lleguemos a vivir con dignidad.
3 
24. Nuevamente, en nombre de mi Gobierno, 
gracias Embajador Shimizu, el pueblo 
nicaragüense valora sinceramente la voluntad 
y decisión del pueblo y gobierno del Japón por 
ayudar a liberarnos de la mayor esclavitud que 
puede existir: la ignorancia. 
 
25. Que Dios les bendiga, Que Dios bendiga al 
Japón y Que Dios bendiga siempre a 
Nicaragua.
