1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA TORRE DE CONTROL Y CENTRO DE CONTROL RADAR E   
 INAUGURACIÓN DE LA SEÑAL DE PCS EN Bluefields, TELERED  
QUIOSCOS TECNOLÓGICOS, BCIE, PETRONIC  
Aeropuerto  de Bluefields, Sábado 11 de octubre de 2003 
 
 
1. Hoy ha sido un día  de mucho provecho y 
mucha satisfacción, en que he participado en 
cada uno de los Actos Conmemorativos del 
Primer Centenario de la ciudad de Bluefields, 
los que iniciamos con la Sesión Solemne de la 
Asamblea Nacional, en la que se declaró 
simbólicamente a esta bella ciudad caribeña 
como “Capital de Nicaragua”. 
 
2. Ha sido una jornada histórica y queremos 
concluir esta visita con buenas noticias, como 
es la colocación de la primera piedra de la 
Nueva Torre de Control y del Centro de 
Control Radar de Tránsito Aéreo de este 
Aeropuerto de Bluefields , para lo que ya 
contamos con un crédito del gobierno español, 
al que agradecemos la confianza que nos 
demuestran. 
 
3. Lo mismo hicimos el jueves pasado 
inaugurando la nueva Torre de  Control y del 
Centro de Radar en el aeropuerto de Managua  
con costo de 214 millones de córdobas en 
ambos proyectos de desarrollo. 
 
4. Estas son obras “hechas por el pueblo y para el 
pueblo”, porque estos pr éstamos que nos ha 
otorgado España, tenemos que pagar los en el 
futuro. Pero el dinero ahora se usa sólo en 
beneficio del pueblo. 
 
5. Con la construcción de este nuevo proyecto, 
como bien nos dijera el Licenciado Reinaldo 
Hernández, miembro de la Junta Directiva de la 
Empresa Administradora de Aeropuertos 
Internacionales, mi gobierno estará 
completando en un 100% la vigilancia y 
seguridad del tráfico aéreo en todo el territorio 
nacional.   
6. Pero no todo es con préstamos que tenemos que 
pagar.  Gracias al honesto y eficiente manejo de 
la Empresa Administradora de A eropuertos, de 
sus ahorros  vamos a mejora r la pista de 
aterrizaje de este aeropuerto . Así, en cuanto  
esté instalado el sistema de radar, Bluefields 
tendrá su propio Aeropuerto Internacional. 
 
7. Pero eso no es todo. Dentro del Plan Maestro 
preparado por la Em presa de Aeropuertos, me 
decía don Reinaldo Hernández, que  pronto se 
inician las obras de reparación de las  pistas de 
los Aeropuertos de Corn Island y Puerto 
Cabezas.  
 
 
8. Todo esto favorecerá  la oferta turística integral 
en todo el país, de acuerdo a lo especificado en 
el Plan Nacional de Desarrollo que estamos 
ejecutando, paso a paso desde los primeros días 
de mi gobierno.
 
 
 
9. Con el Plan Nacional de Desarrollo sab emos 
adónde queremos ir y sabemos exactamente lo 
que debemos y queremos hacer  y desde que 
asumí el Gobierno.  
 
10. Lo primero que hizo mi gobierno fue ordenar la 
casa: Limpiamos la maleza (la corrupción), 
ordenamos las finanzas que estaban en maraña, 
arreglamos la deuda interna y a finales de este 
año esperamos tener  el perdón del 80% de la 
agobiante deu da externa. Ya recuperamos la 
confianza de los inversionistas y de la 
Comunidad de Países Amigos y Organismos 
Internacionales. Desde el primer día de mi 
gobierno comenzó a funcionar el Plan Nacional 
de Desarrollo.
2 
11. Lo que queremos ahora es que  el rumbo del 
progreso y desarrollo trazado en el plan, sea 
conocido por todos; que trascienda de gobierno 
a gobierno; que perdure, para que llegue a 
todos y que más y más nicaragüenses puedan 
llegar a vivir con dignidad.  
 
12. Queridas amigas y amigos: Vamos por el 
camino correcto. Vamos bien. Cada día,  poco a 
poco,  golpe a golpe, avanzamos con firmeza 
en la construcción de un nuevo país, con 
nuevos bríos y nuevas esperanzas. 
 
13. Pero como he dicho muchas veces, el gobierno 
no puede hacerlo todo. Ese sistema ya lo 
probamos e n el pasado y fracasó . Eran los 
tiempos cuando el Estado se encargaba de 
manejar supermercados, gasolineras, bancos, 
librerías, fincas, siembras… en fin, en todo se 
metía y nada resolvía ni hacía bien. Ese modelo 
nos llevó a la quiebra y el país  quedó en 
bancarrota.   
 
14. Por eso es que hoy también, con mucho 
entusiasmo hemos escuchado las palabras del 
Licenciado Luis César González, Director 
Comercial de PCS en este acto donde 
inauguramos el inicio de la Cobertura de esta 
empresa de telefonía celular en la ci udad de 
Bluefields. 
 
15. Los empresarios privados, nacionales y 
extranjeros ahora S Í tienen confianza en 
Nicaragua y es por eso que PCS ha invertido 
más de 645 millones de córdobas en nuestro 
país (como nos decía en sus palabras el 
Licenciado González) y ha ge nerado hasta tres 
mil nuevos empleos (entre empleos directos e 
indirectos). 
 
16. Felicito pues, a PCS, a sus socios y sus 
funcionarios y a todos los trabajadores que se 
han beneficiado de esta inversión privada que 
ha traído más progreso a Bluefields a través de 
la telefonía celular. 
 
 
17. Saludo igualmente la apertura de TELERED 
que hoy inauguramos, y que brindará el nuevo 
servicio de conexión para la trasmisión de datos 
de Internet a través del cable trasatlántico 
Arcos y su red de microondas de alta capacidad 
entre Bluefields y Managua, sustituyendo el 
uso de la red de Costa Rica que usamos ahora. 
 
18. La inversión de TELERED supera los 76 
millones de córdobas, que junto a las demás 
inversiones que han realizado en Nicaragua, 
alcanzan los 153 millones de córdobas des de el 
mes de marzo pasado que iniciaron operaciones 
en nuestro país. 
 
19. Además, el Plan Nacional de Desarrollo 
especifica que mi Gobierno instalará con 
fondos propios 600 kilómetros de fibra óptica 
de 24 hilos, igual al cable trasatlántico ARCOS, 
desde Bluef ields hasta la costa del Pacífico.  
Esto traerá competencia, mejores precios y más 
eficiencia de cara al mundo exterior. Atraerá 
más inversión en la costa caribe de Nicaragua.    
 
20. Además, también se comienza ya la instalación 
de una línea de transmisión elé ctrica desde 
Bluefields hasta el Bluff que quedará así 
interconectado a la red eléctrica nacional.  Ya 
está aprobado el préstamo que nos hará el BID 
para este trabajo. 
 
21. Hace pocos momentos también participé como 
testigo de honor en la firma del Contrato para la 
Construcción del Muelle de Carga Liquida 
entre la Empresa Nacional de Puertos y la 
Empresa Constructora Consorcio Atlántico 
S.A. Esta nueva obra de progreso consiste en la 
construcción de un muelle flotante  de acero en 
el Puerto de El Bluff, para el atraque de 
cargueros y el abastecimiento de combustible. 
 
22. Mi gobierno está invirtiendo 4 millones 666 
mil córdobas en este muelle. Lo más 
importante es que estos fondos salen de las 
economías logradas por la ENAP , gracias a la 
administración eficiente y tra nsparente de esta 
empresa.
3 
23. Y estamos haciendo otras cosas más: En enero 
(cuando lo fuerte de las lluvias acabe) se 
inician los trabajos de  la construcción de una 
planta desalinizadora para que Bluefields tenga 
un servicio eficiente de buena agua potable. El 
trabajo estará listo en octubre del año entrante y 
tendrá un costo de 165 millones de córdobas. 
 
 
24. Queridas amigas y amigos: En ocasión de este 
memorable día en que Bluefields ha recibido 
con especial entusiasmo la visita de ilustres 
visitantes de paíse s del caribe, miembros de 
nuestros Poderes del Estado, empresarios que 
acogen el fomento de sus inversiones en la 
costa caribe de nuestro país, también se acaba 
de inaugurar un nuevo quiosco tecnológico que 
lleva el nombre de la destacada pintora 
blufileña, doña June Beer. 
 
 
25. Recuerden que hace poco vine a inaugurar la 
Oficina de Operaciones de ENAP en El Bluff y 
la protección de las instalaciones, con un costo 
de 720 mil córdobas de fondos propios de 
ENAP. 
 
 
26. En el primer semestre del próximo año 
iniciaremos la construcción del Taller General 
de ENAP en El Bluff para dar mantenimiento 
al equipo flotante de esta empresa y para el 
almacenaje de insumos. Vamos a invertir 1 
millón 262 mil córdobas ¡también de fondos 
propios de ENAP! 
 
27. Y el otro año iniciaremos tam bién el Dragado 
de Mantenimiento del canal de acceso en El 
Bluff para garantizar la navegación en esta 
importante ruta acuática, invirtiendo 2 millones 
300 mil córdobas ¡también de fondos propios 
de ENAP! 
 
28. Pero ahí no terminan las obras que mi gobierno 
viene realizando. También acabo de participar 
en la firma del contrato de préstamo entre el 
Banco Centroamericano de Integración 
Económica, (cuyo Presidente es el Doctor 
Harry Brautigam, hijo dilecto de esta ciudad de 
Bluefields y quien nos llena de orgullo a l haber 
sido seleccionado entre más de 125 candidatos 
al cargo de Presidente del BCIE) y las 
Empresas Cuckra Developemt Corporation y 
Río Escondido Industrial S.A.   
 
 
29. El BCIE otorga una préstamo de 153 millones 
de córdobas (10 millones de dólares) para 
financiar el desarrollo de un proyecto 
agroindustrial de cultivo de palma africana y 
extracción de aceite en Cuckra Hill. Esta es una 
inversión de 323 millones de córdobas, para 
7,440 hectáreas con una planta extractora de 
aceite con una capacidad de 15 Tone ladas 
métricas de fruta de palma por día. Creará 650 
nuevos empleos en la primera fase del cultivo y 
1,300 nuevos empleos en plena producción. 
 
 
30. La empresa Río Escondido Industrial S.A., está 
operando bajo el Régimen de Zona Franca y se 
esperan exportaciones de hasta 170 millones de 
córdobas anualmente en plena capacidad. Así 
avanza Nicaragua y la Costa caribe de 
Nicaragua. 
 
 
31. Queridas amigas y amigos: Todas estas obras, 
iniciativas, proyectos y acciones que he 
señalado esta tarde, no son sueños ni son 
tampoco para realizarse dentro de 25 años. Las 
estamos haciendo YA. 
 
32. Deseo aprovechar esta ocasión para agradecer a 
la Distribuidora Nicaragüense de Petróleo y 
PETRONIC por la donación de 500 pupitres 
para las escuelas de esta ciudad “Nuestra 
Señora de Guadalupe”, “Menorca”, “Jehová es 
mi Pastor ” y “ Reino de Dinamarca”. Gracias 
por esa muestra de solidaridad que apreciamos 
y valoramos altamente, así como el 
ofrecimiento que nos han hecho de donar dos 
mil pupitres a otras escuelas en el resto del 
país.
4 
33. Esa es la Nueva Era. Eso es la puesta en 
marcha del Plan Nacional de Desarrollo. Eso es 
lo que estamos haciendo cada día para llevar el 
progreso a todos los rincones de nuestro país y 
cumplir así nuestra promesa de que cada día 
más y más nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
34. Para concluir mis palabras y en la última 
actividad en que celebramos el Primer 
Centenario de Bluefields, nuevamente 
agradezco a los miembros de la Junta Directiva 
de la Empresa Administradora de Aeropuertos 
Internacionales, a PCS, TELERED, ENAP, e l 
BCIE, INATEC, PETRONIC, a los 
trabajadores que laborarán en estas obras, al 
gobierno del Reino de España y a todos ustedes 
por acompañarnos a ser testigos del avance que 
impulsamos en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua.  
 
35. Que Dios les Bendiga a todos, Que Dios 
Bendiga a Bluefields, Que Dios Bendiga a 
España y a los pueblos hermanos del Caribe y 
Que Dios Bendiga Siempre a Nicaragua.  
 
 
 
1,752 palabras
