PermÌtame extenderle las cordiales felicitaciones de la
Excma. Sra. Mireya Moscoso, Presidenta de la Rep˙-
blica de Panam·, asÌ como de su Gobierno y del pueblo
de mi paÌs, por su elecciÛn a la Presidencia de la
Asamblea General de las Naciones Unidas en su quin-
cuagÈsimo quinto perÌodo de sesiones. Su designaciÛn
para dirigir los debates de este foro satisface profun-
damente a la delegaciÛn panameÒa, no sÛlo por la bri-
llante trayectoria polÌtica de la que ya honrosamente
puede hacer gala el Sr. Presidente y por su notable con-
sagraciÛn al bienestar del pueblo finlandÈs, sino tam-
biÈn por la ilustre representaciÛn que hace aquÌ de los
altos ideales de soberanÌa y cooperaciÛn universal para
procurar la paz mundial, el desarrollo humano sosteni-
ble, los derechos humanos, la democracia y la justicia,
fundamentos tradicionales de la polÌtica exterior de
Finlandia y de la actividad de las Naciones Unidas. Pa-
nam· comparte con tantos otros Estados Miembros de
esta OrganizaciÛn su interÈs por llevar a la pr·ctica estos
ideales a los que hoy estar· dedicada mi intervenciÛn.
Me place tambiÈn reconocer y agradecer las ges-
tiones del Secretario General, Sr. Kofi Annan, quien ha
dedicado especiales esfuerzos durante el ˙ltimo aÒo
al mantenimiento de la paz y la seguridad internacio-
nales, asÌ como a la reforma de esta OrganizaciÛn, la
promociÛn de los derechos humanos, la igualdad de
gÈnero y el ejercicio de los derechos del niÒo.
Panam· comparte estas y otras preocupaciones
del Secretario General. En efecto, como es del conoci-
miento de los dem·s miembros de la comunidad ibe-
roamericana, por iniciativa de la Presidenta Mireya
Moscoso, comunicada en La Habana, Cuba, en no-
viembre del aÒo pasado, la prÛxima Cumbre de Jefes
de Estado y de Gobierno de IberoamÈrica, que se veri-
ficar· en Panam·, estar· destinada a la deliberaciÛn so-
bre los problemas que enfrentan la niÒez y la juventud
de nuestro hemisferio. En la preparaciÛn de ese en-
cuentro, que Panam· ha asumido con el mayor entu-
siasmo, el Gobierno nacional ha recibido el apoyo de
organizaciones dedicadas al bienestar de los niÒos y
jÛvenes del mundo, entre ellas el Fondo de las Nacio-
nes Unidas para la Infancia (UNICEF) óorganismo de
las Naciones Unidas que ha escogido a Panam· como
su nueva sede hemisfÈrica y cuyas prominentes ejecu-
torias en el desempeÒo de su mandato me es grato re-
conocer en esta ocasiÛnó, asÌ como de organismos en-
cargados de la promociÛn de la cultura, especialmente
la cultura de la paz, entre ellas la OrganizaciÛn de las
Naciones Unidas para la EducaciÛn, la Ciencia y la
Cultura (UNESCO), entre otros organismos del sistema
de las Naciones Unidas, que ha desplegado una meritÌ-
sima labor para promover el entendimiento universal a
travÈs de la educaciÛn, la tecnologÌa y la comunicaciÛn.
En materia de igualdad de gÈnero, podemos de-
clarar con satisfacciÛn que en los ˙ltimos aÒos nuestro
paÌs ha registrado adelantos significativos, especial-
mente en lo que respecta a la participaciÛn polÌtica de
la mujer. En efecto, desde el 1∫ de septiembre del aÒo
pasado una mujer dirige los destinos de la naciÛn. A
partir de enero de este aÒo una mujer preside nuestra
m·xima corporaciÛn de justicia. Durante el perÌodo
extraordinario de sesiones de la Asamblea General, de
junio pasado, dedicado a la mujer, la delegaciÛn de
Panam· suscribiÛ el Protocolo Facultativo de la Con-
venciÛn sobre la eliminaciÛn de todas las formas de
discriminaciÛn contra la mujer, que permite el recurso
a un Ûrgano internacional en casos de negaciÛn de de-
rechos. Panam·, adem·s, ha logrado significativas
mejoras en el acceso de las mujeres a la educaciÛn y la
salud. TodavÌa, sin embargo, queda mucho camino por
recorrer, particularmente en lo que respecta a la equi-
dad en el acceso a los recursos econÛmicos. En ese
renglÛn, Ìntimamente ligado al desarrollo humano sos-
tenible, nuestro paÌs aspira a realizar importantes ade-
lantos, particularmente a travÈs de la cooperaciÛn in-
ternacional. En torno a este punto óel de la coopera-
ciÛn internacionaló deseo compartir algunas breves
reflexiones con este distinguido auditorio.
Hace m·s de 40 aÒos uno de mis predecesores en
el cargo, el ex Ministro Miguel J. Moreno, abordÛ ante
esta misma Asamblea el tema de la cooperaciÛn inter-
nacional para el desarrollo. En esa oportunidad, el Mi-
nistro Moreno declarÛ:
ìEl desarrollo econÛmico y la cooperaciÛn
internacional para la consecuciÛn de ese desarro-
llo, no sÛlo son caminos obligados para llegar a
la paz mundial, sino que representan, a la vez,
8 n0064827.doc
A/55/PV.22
importantes recursos para cimentarla y hacerla
duradera.
Del desarrollo econÛmico y de los benefi-
cios que de Èl hayan de derivar los pueblos de-
pender·n, por una parte, la tranquilidad social y
la estabilidad polÌtica nacionales, y, por la otra,
un mayor acercamiento entre las naciones y la
armonÌa internacional, premisas todas indispen-
sables para derivar la paz mundial.î (A/PV.749,
párrs. 176 y 178)
Esas sabias palabras eran tan ciertas en 1958,
cuando fueron pronunciadas, como hoy. A esa sabidu-
rÌa obedece el Ènfasis renovado que a partir de la ˙lti-
ma dÈcada han imprimido las Naciones Unidas, a tra-
vÈs del Programa de las Naciones Unidas para el Desa-
rrollo (PNUD), a la promociÛn del desarrollo humano
sostenible. Ese concepto es el centro y la base del plan
de gobierno de la Presidenta Mireya Moscoso. Nuestro
Gobierno reconoce que sin medidas que impulsen el
desarrollo humano, el crecimiento econÛmico no tiene
ni razÛn ni sentido.
Aunque puede maximizarse a partir del creci-
miento econÛmico, el desarrollo humano es mucho m·s
que crecimiento econÛmico. En efecto, el desarrollo
humano implica la multiplicaciÛn de las capacidades de
los seres humanos, como individuos y miembros de una
colectividad, a travÈs de medidas que planteen el acce-
so a una educaciÛn liberadora y a mejores servicios de
salud y transporte y que permitan la participaciÛn en
una economÌa y cultura que respeten la dignidad huma-
na, fomenten el uso prudente y renovable de los recur-
sos naturales y estimulen y amplÌen el ejercicio de los
deberes y derechos fundamentales del ser humano.
En virtud de su car·cter multidimensional y de la
preocupaciÛn del Gobierno de Panam· por procurar el
desarrollo humano sostenible y los derechos humanos,
la delegaciÛn panameÒa expresa aquÌ su satisfacciÛn
por el contenido del ˙ltimo informe sobre desarrollo
humano sostenible del PNUD, que examina la vincula-
ciÛn entre los derechos humanos y el desarrollo huma-
no. Tal cual se explica en el informe, la libertad huma-
na es el propÛsito com˙n y la motivaciÛn com˙n de los
derechos humanos y el desarrollo humano.
El Sr. Aboulhasan (Kuwait), Vicepresidente, ocupa
la Presidencia.
En los aÒos transcurridos desde el retorno al rÈ-
gimen constitucional nuestro paÌs ha registrado impor-
tantes adelantos. Bajo nuestro Gobierno hemos iniciado
un proceso de derogaciÛn de las leyes restrictivas de la
libertad de expresiÛn y hemos invitado a la ComisiÛn
Interamericana de Derechos Humanos óimportante
organismo regionaló a ayudarnos a impulsar el ejerci-
cio de los derechos humanos en Panam·. Reciente-
mente, asimismo, a partir de un proceso de colabora-
ciÛn entre las principales corrientes polÌticas del paÌs,
hemos adoptado, por consenso, los fundamentos de la
polÌtica panameÒa de seguridad, que se inspiran en la
doctrina de la seguridad humana, componente impor-
tantÌsimo del desarrollo humano sostenible.
Esta doctrina tiene al individuo y a las comunida-
des de base como punto de referencia inequÌvoco de la
responsabilidad y finalidad de la estrategia de seguri-
dad del Estado y se basa en la adopciÛn de medidas
preventivas dirigidas a disminuir las vulnerabilidades y
reducir al mÌnimo los riesgos que amenazan las oportu-
nidades y los derechos de las personas y comunidades.
Con gran complacencia puedo afirmar que Panam· es
uno de los pocos paÌses que ha adoptado la doctrina de
seguridad humana como polÌtica de Estado. Esperamos
que Èste sea un tema de discusiÛn y an·lisis m·s pro-
fundo durante la prÛxima Cumbre de las AmÈricas, a
celebrarse en junio del aÒo 2001 en Quebec, Canad·.
En este y otros aspectos del desarrollo humano
sostenible y el ejercicio de los derechos humanos, Pa-
nam· cree firmemente en la cooperaciÛn internacional
y recurre a ella para promover los altos objetivos que
inspiran la participaciÛn de los Estados Miembros en la
OrganizaciÛn.
Durante la reciente Cumbre del Milenio, cuyo
objetivo fue fijar claros rumbos a las Naciones Unidas
durante el siglo XXI, Panam· pidiÛ, entre otras cosas,
que los Estados Miembros volviÈramos a promover el
espÌritu original de la Carta de las Naciones Unidas. En
virtud de esta solicitud, pretendemos que los miembros
del Consejo de Seguridad se impongan la obligaciÛn de
representar los intereses generales de la comunidad in-
ternacional, evitando asÌ que act˙en en funciÛn de sus
particulares intereses estratÈgicos, militares o polÌticos.
El interÈs general de los Miembros de esta Organiza-
ciÛn indica que el momento ha llegado para dar impul-
so a los debates sobre la forma en que podemos ampliar
el n˙mero de miembros permanentes y no permanentes
del Consejo de Seguridad, y restringir y reglamentar el
uso del veto. Nos hemos manifestado de acuerdo con la
n0064827.doc 9
A/55/PV.22
necesidad de reformar la Carta de las Naciones Unidas
para lograr Èste y otros objetivos, siempre y cuando di-
cha reforma se inspire en los principios de democracia
y de participaciÛn geogr·fica equitativa.
Panam· reafirma aquÌ su compromiso tanto con
el principio de la autodeterminaciÛn de los pueblos, re-
cogido en la Carta de las Naciones Unidas, como con
los mecanismos de resoluciÛn pacÌfica de los conflic-
tos. Las peligrosas desavenencias que recorren y divi-
den nuestro mundo, desde el Mar de China hasta el
Magreb, y que pueden degenerar en estallidos violentos
internos o transfronterizos, deben ser atendidas con
sentido de oportunidad por las Naciones Unidas. Esto
serÌa posible dentro de un programa estructurado de
prevenciÛn de conflictos que contemple apoyo espe-
cializado a las naciones para orientarlas y apoyarlas en
la justa y ordenada negociaciÛn pacÌfica de sus intereses.
En consecuencia, recomendamos la presencia mo-
ral y tÈcnica de las Naciones Unidas dentro de estos
procesos que siguen Estados pequeÒos, asediados por
Potencias hostiles, o por intolerancias de Ìndole polÌti-
ca, racial o religiosa; y tambiÈn en apoyo de las nego-
ciaciones de reunificaciÛn o de autodeterminaciÛn que
desean iniciar otros pueblos organizados que aspiran a
conservar su prÛspera vida en democracia o a lograr
para sÌ el disfrute de los beneficios del desarrollo.
La Rep˙blica de Panam· se presenta hoy aquÌ
como un Estado plenamente soberano, satisfecho de
haber recuperado el ejercicio de la soberanÌa en todo el
territorio nacional y de haber demostrado a la comuni-
dad internacional su voluntad y capacidad para cumplir
los compromisos derivados de su participaciÛn en esa
comunidad. Panam· tiene la capacidad y la voluntad no
sÛlo de administrar su m·s preciado bien, el Canal de
Panam·, de manera eficiente y transparente, sino tam-
biÈn de enfrentar exitosamente las crecientes demandas
de tr·fico marÌtimo internacional y, asimismo, garanti-
zar la seguridad de la ruta interoce·nica.
En conjunto, las ·reas revertidas y el Canal ser·n
un motor insustituible de la economÌa panameÒa en los
prÛximos aÒos. Entre otros proyectos de envergadura
se encuentra, en estado de ejecuciÛn, la ampliaciÛn del
Corte Culebra, gracias a una inversiÛn del orden de
1.000 millones de dÛlares americanos que, una vez
concluida en el aÒo 2001, permitir· el tr·nsito simult·-
neo de buques Panamax por este tramo del Canal. Al
finalizar esta obra se iniciar·n los proyectos para la
ampliaciÛn de la cuenca hidrogr·fica del Canal. Se
adelantan, adem·s, las consultas y estudios para la
construcciÛn del tercer juego de esclusas, proyecto que
har· posible el cruce de la vÌa interoce·nica por buques
PostñPanamax e incrementar· la eficiencia del Canal
en un 25%, todo ello para el beneficio del comercio
mundial. Finalmente, en el transcurso del prÛximo aÒo
se licitar· la construcciÛn de un segundo puente sobre
el Canal del Panam· para ayudar a unir a nuestra tierra
dividida geogr·ficamente por el Canal.
En los terrenos transferidos e integrados al desa-
rrollo nacional se est· dando uso civil, comercial, a
instalaciones militares de toda Ìndole que han sido so-
metidas a un proceso ejemplar de reingenierÌa. Entre
otros, la antigua base aÈrea de Albrook se ha converti-
do en el centro de transporte aÈreo y terrestre para via-
jes nacionales; la antigua Escuela de las AmÈricas ha
sido reconvertida en un hotel de centro de convencio-
nes por la cadena internacional Meli·; la base militar
de Coco Solo, que goza de una ubicaciÛn privilegiada
en la boca atl·ntica del Canal, alberga hoy en dÌa los
puertos de carga marÌtima internacional de Manzanillo
y Coco Solo, que complementan el puerto internacional
de Balboa, el que opera en el lado del PacÌfico del ist-
mo, todos interconectados por un sistema ferroviario
transÌsmico para el transporte de contenedores; en los
fuertes Davis, Corozal y CocolÌ se desarrollan zonas
procesadoras de exportaciÛn promovidas por capitales
internacionales.
Con asesorÌa de la International Financial Cor-
poration se realizan los estudios necesarios para trans-
formar la base de Howard en un centro multimodal de
carga aÈrea y marÌtima del lado del PacÌfico del Canal.
El desarrollo de la base de Sherman, que constituye
una verdadera joya ecolÛgica, busca vincular la protec-
ciÛn del patrimonio histÛrico del paÌs y del medio am-
biente con el desarrollo econÛmico. El fuerte Clayton
es hoy la sede del complejo educativo e industrial de-
nominado ìCiudad del Saberî, donde estar· alojada la
oficina regional hemisfÈrica del UNICEF. La Ciudad
del Saber aloja, entre otras instalaciones, centros hemis-
fÈricos de estudio de la Universidad Texas A&M, de la
Universidad de McGill, un centro de alcance continental
en materia de derechos humanos, asÌ como la sede re-
gional ócomo ya mencionÈó del UNICEF, con lo que
contribuir· al proyecto gubernamental de hacer de Pa-
nam· un centro internacional de organismos.
Con el fin de aprovechar al m·ximo la coopera-
ciÛn internacional, la Rep˙blica de Panam· ha adopta-
do una polÌtica encaminada a potenciar sus vÌnculos
10 n0064827.doc
A/55/PV.22
con los principales organismos internacionales, entre
ellos los que forman parte del sistema de las Naciones
Unidas. Con ello procuramos avanzar en lo referente a
la pacificaciÛn mundial mediante la reingenierÌa de
·reas de uso militar a ·reas de uso de provecho econÛ-
mico y comercial para la paz mundial.
Es propicia la ocasiÛn para dejar constancia de
que Panam· rechaza enÈrgicamente las acciones de la
OrganizaciÛn de CooperaciÛn y Desarrollo EconÛmicos
(OCDE) óconocida en inglÈs como OECDó, que ha
diseÒado unilateralmente est·ndares impositivos cuyos
miembros pretenden aplicar fuera de sus jurisdicciones,
en abierta violaciÛn de resoluciones de la Asamblea
General de las Naciones Unidas. Sobre el particular,
Panam· agradece la solidaridad del lÌder de la mayorÌa
de la C·mara de Representantes de los Estados Unidos
de AmÈrica, quien en carta de fecha 7 de septiembre
reciÈn pasado, dirigida al honorable Sr. Lawrence
Summers, Secretario del Tesoro estadounidense, con-
denÛ vigorosamente este proceso. En todo caso, serÌa
pertinente examinar con criterio adecuado la fuga de
miles de millones de dÛlares en capitales de paÌses en
vÌas de desarrollo hacia las instituciones financieras del
primer mundo que pretenden incrementar las llamadas
calificaciones, utilizadas como mecanismos de presiÛn
con obvios propÛsitos.
Panam· est· comprometido en la lucha contra el
lavado de dinero proveniente del narcotr·fico y de
otras actividades ilÌcitas. Consideramos que todos los
paÌses deben trabajar conjuntamente para suprimir este
flagelo. Esta labor debe desarrollarse a travÈs de
mecanismos legÌtimos establecidos dentro del marco de
instituciones internacionales que sean representativas
no sÛlo del Norte industrializado, sino tambiÈn de las
naciones emergentes del Sur, como lo son tanto las
Naciones Unidas como las m˙ltiples organizaciones
regionales.
Invocando el espÌritu de cooperaciÛn internacio-
nal a que antes aludÌa, asÌ como a las m·s elementales
nociones de justicia, solicitamos hoy la colaboraciÛn de
esta Asamblea General en la resoluciÛn de una contro-
versia entre Panam· y los Estados Unidos de AmÈrica,
por razÛn de los sitios de defensa operados por las
fuerzas armadas de ese paÌs en nuestro territorio a lo
largo del siglo que acaba de concluir.
En su participaciÛn en este foro, en septiembre
del aÒo pasado, nuestra Presidenta subrayÛ su confian-
za en que las diferencias que en torno a este asunto
persistÌan entre Panam· y los Estados Unidos serÌan re-
sueltas satisfactoriamente en un plazo prudencial. La-
mentablemente, a pesar de los esfuerzos y de la buena
voluntad manifestada por el Gobierno panameÒo, estas
diferencias a˙n no se han podido zanjar.
En su enjundioso informe intitulado ìNosotros
los pueblos: la funciÛn de las Naciones Unidas en el si-
glo XXIî, y a propÛsito de cuestiones relacionadas con
el comercio, el Secretario General Sr. Kofi Annan, ha
propuesto a los Estados Miembros una lÌnea de con-
ducta cÛnsona con las normas del medio ambiente y de
los derechos humanos. Igualmente, ha instado a los
Estados a que cumplan sus obligaciones respecto de los
valores universales y de las normas comunes surgidas
de innumerables conferencias y de extensas negocia-
ciones que se han transformado en histÛricas resolucio-
nes y convenciones, bajo la Ègida de las Naciones Uni-
das. Por extensiÛn y similitud, consideramos que esta
exhortaciÛn a los Estados es aplicable no sÛlo a cues-
tiones de comercio sino tambiÈn a todos los dem·s
contornos de la relaciÛn entre las naciones. Sus pala-
bras son, en toda su profundidad, el vasto fundamento
Ètico de las Naciones Unidas.
En otra parte de su informe, el Secretario General
advierte el riesgo de que, entre otros factores, la degra-
daciÛn ambiental pueda aumentar la tirantez social y
polÌtica de manera imprevisible y potencialmente peli-
grosa. Nos complace particularmente esta clara visiÛn
de un tema cuyas variadas facetas est·n ya impactando
seriamente no sÛlo a muchas naciones en vÌas de desa-
rrollo, sino tambiÈn a las m·s desarrolladas.
En atenciÛn a estos atinados seÒalamientos, asÌ
como al papel preponderante que las Naciones Unidas
ejercen en el mantenimiento de la paz mundial y del
principio de soberanÌa, he solicitado, mediante formal
nota entregada al Secretario General, que las Naciones
Unidas conozcan el fondo de este incumplimiento de
sus obligaciones por parte del Gobierno de los Estados
Unidos de AmÈrica, y que contribuyan a la pronta solu-
ciÛn del diferendo generado por la renuencia estadou-
nidense a asumir el compromiso derivado del uso mi-
litar no autorizado que el ejÈrcito norteamericano dio a
porciones apreciables del territorio nacional de mi paÌs.
SeÒalÈ a su atenciÛn los hechos relatados con la
finalidad de solicitar formalmente la distribuciÛn de
nuestra peticiÛn como documento de la Asamblea Ge-
neral de las Naciones Unidas, y que sea hecha del co-
nocimiento del Consejo de Seguridad.
n0064827.doc 11
A/55/PV.22
Me valgo de esta oportunidad para desearle al
Presidente de esta Asamblea un aÒo fructÌfero de deli-
beraciones bajo su conducciÛn, durante el cual tenemos
la esperanza de que la OrganizaciÛn realizar· logros
tangibles para beneficio de la humanidad en el desa-
rrollo de los temas y prioridades de mayor relevancia
dentro de la agenda.