1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER EN EL SALUDO DEL 
CUERPO DIPLOMÁTICO EN OCASIÓN DE LA INDEPEDENCIA. 
14 de septiembre de 2002 (1011 PALABRAS) 
 
 
 
 
1. Agradezco las palabras llenas de afecto y buenos 
deseos de Su Excelen cia, el Embajador Francisco 
Imendia, en su calidad de Decano de los  
Honorables Embajadores Centroamericanos ,  
acreditados en nuestro país. 
 
2. Al dirigirme a ustedes como Presidente de la 
República en ocasión de las Fiestas Patrias, lo 
hago en momentos trascendentales para nuestro 
país y para Centroamérica. Lo hago en una Nueva 
Nicaragua, cada día más libre y cada día más 
orgullosa por la renovación moral que hemos 
impulsado. 
 
3. Hoy por la mañana en la Plaza Juan Pablo II, 
cuando presenciábamos el Acto Central de estas 
celebraciones Patrias, al ver la alegría de los 
jóvenes y la esperanza reflejada en sus rostros por 
un futuro mejor, reflexionaba sobre lo que 
pudimos haber logrado juntos las 5 hermanas 
repúblicas centroamericanas. Todavía es tiempo. 
 
4. Por eso desde el primer momento como Presidente 
me propuse dar un mayor impulso a las acciones 
de integración; ese reto todavía me provoca . Me 
provoca porque ya es tiempo que nos presentemos 
como la Gran Patria centroamericana y no como 5 
pequeñas parcelas, especialm ente en un mundo 
que acelera su globalización. 
 
5. Este sueño integracionista, no es nuevo. Nacimos 
juntos al independizarnos y después, cada uno 
tomó su rumbo; y las consecuencias las hemos 
observado, después de varios intentos a través de 
los años por alcanzar la tan ansiada unión 
centroamericana. 
 
6. Recuerdo que en la década del 60, Centroamérica 
avanzaba firmemente hacia la integración. 
Formamos el mercado Común Centroamericano 
(MERCOMUN) que era un TLC entre nuestros 
países. Los europeos, después de sanar un poco las 
heridas que les dejó la II Guerra Mundial, apenas 
comenzaban en esa misma década de los años 60, 
su proceso de integración y venían a estudiarnos 
como modelo de la formación de su propio 
mercado común. Iniciaron el proceso 
integracionista, en la s áreas que les unía y 
firmaron el Tratado del Acero y el Carbón (para la 
reconstrucción de Europa).  
 
7. En la década de los años 70, los europeos 
avanzaron hacia una Política Agrícola Común y 
nosotros nos quedamos con el MERCOMUN. 
  
8. En los años 80, los euro peos acordaron la Unión 
Aduanera y se ampliaron, incorporándose España, 
Portugal, Grecia e Irlanda, que fueron ayudados 
financieramente por los hermanos ricos: 
Alemania, Francia y el Reino Unido , para 
equiparar sus economías a los niveles del resto de 
Europa y poder hacer realidad esas aspiraciones.  
 
9. En esa misma época, en los años 80, en 
Centroamérica ya ni siquiera teníamos el 
MERCOMUN. En Centroamérica teníamos 
revoluciones, guerras, desconfianza, exiliados, 
violaciones a los derechos humanos, y nos 
convertimos en simples peones de una Guerra Fría 
donde las potencias hegemónicas de entonces, 
ponían el dinero y las armas, mientras los
2 
centroamericanos poníamos los muertos y la 
destrucción de nuestra infraestructura. 
 
10. En la década de los años 90, logramos la paz y se 
restituyó el proceso de integración. Pero para 
entonces, los europeos ya alcanzaban la Unión 
Monetaria, el libre tránsito de personas y bienes; y 
se fueron consolidando como potencia económica 
mundial. Ahora vemos cómo cualquier holandés 
puede viajar hacia Alemania sin darse cuenta que 
ha pasado la frontera, porque no existe; y un 
italiano puede trabajar en España; y un médico 
finlandés puede ejercer en Grecia. 
 
11. En Centroamérica, sólo seguimos con el mismo 
MERCOMUN. 
 
12. Cuando asumí la Presidencia de la República, ésta 
coincidió con la Presidencia Protempore  del 
Sistema de la Integración Centroamericana. Fue 
una oportunidad dorada para impulsar este sueño 
que trato de copiar de los europeos  y que quiero 
integrar también en una Nueva Era para 
Centroamérica. 
 
13. En el semestre pasado, durante mi administración 
como Presidente del SICA, suscribimos el Tratado 
de libre comercio de Bienes y Servicios en la 
región y mis colegas centroamericanos aceptaron 
mi propuesta para llegar a una Unión Aduanera a 
menos de dos años plazo. 
 
14. Para llegar a la Unión Aduanera, nuestros países 
requieren de la solidaridad internacional. En 
Centroamérica, no existe una Alemania o una 
Francia o un Reino Unido que, ayude a equiparar 
las débiles economías de Nicaragua y Honduras , 
similar a lo que sucedió con las débiles economías 
de Grecia, Irlanda, Portugal y España. 
 
15. Por eso, en mi calidad de Presidente electo viajé al 
Parlamento Europeo a finales del año pasado y 
recibí el compromiso de los europarlamentarios de 
respaldar esta idea, que logre realizar la Unión 
Aduanera en Centroamérica, como primer paso 
para avanzar firmemente hacia la integración 
económica y política.  
 
16. Haciendo realidad esta idea, traeremos muchos 
beneficios a nuestros pueblos. Para lograrlo 
necesitamos no sólo con la cooperación europea, 
sino de otros países donantes, que comparten 
nuestros sueños que cada día más y más 
centroamericanos lleguemos a vivir con dignidad. 
 
17. Sabemos que no es una tarea fácil. Pero tenemos 
que lograrlo. Las diferencias que nos separan so n 
mínimas, en comparación con todas las cosas que 
nos unen y los problemas, son también similares: 
pobreza, salud, educación, corrupción..... 
 
18.  Desde nuestra independencia patria, hemos tenido 
discrepancias por cuestiones fronterizas, pero las 
hemos ido re solviendo con voluntad, con visión y 
muchas veces “entre lagrimas y risas”, pero las 
hemos resuelto. Así se resuelven los problemas 
entre hermanos, con voluntad, con patriotismo, 
con determinación por lograr juntos una nueva 
Centroamérica, unida para cumpl ir con nuestra 
visión y misión por un futuro promisorio. 
 
19. En este día tan especial, deseo aprovechar la 
oportunidad para agradecer a mis colegas 
presidentes de Centroamérica por el respaldo que 
tuve en mi presidencia protempore , en que nos 
reunimos en 7 oc asiones para tomar decisiones y 
donde obtuvimos logros evidentes.   
 
 
20. Excelencias: La Nueva Nicaragua la estamos 
construyendo con el respaldo del pueblo, el 
compromiso de mi gobierno por la transparencia y 
la transformación de sus instituciones, pero 
también con la ayuda solidaria de los pueblos 
hermanos que ustedes dignamente representan y 
que hoy necesitamos más que nunca. 
 
21. En nombre del pueblo nicaragüense en esta 
ocasión solemne, deseo agradecer a sus pueblos y 
gobiernos por haber renovado la confianza en 
Nicaragua, tal como ha sido demostrado por 
Vuestras Excelencias. 
 
22. Que Dios Bendiga a los próceres y héroes de 
Nicaragua y Centroamérica. Que Dios bendiga a 
sus pueblos y naciones y Que Dios les bendiga a 
todos los pueblos del mundo.
