1 
1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CENA DE GALA EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS  
Teatro Nacional “Rubén Darío” 
25 de marzo de 2004 
 
 
 
 
1. Deseo iniciar mis palabras en esta memorable 
ocasión, agradeciendo  a Su Excelencia, el 
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, 
Licenciado Vicente Fox Quesada, el haberme 
distinguido con la Orden del Águila Azteca. 
 
2. Llevaré este símbolo de amistad con orgullo y 
como muestra del cariño del noble pueblo 
mexicano al pueblo nicaragüense. 
 
3. He recibido tan alto honor, como un 
reconocimiento a las históricas  relaciones entre 
nuestros pueblos. 
 
4. Me siento más comprometido por continuar 
trabajando intensamente por profundizar estos 
vínculos estrechos. 
 
5. Querido Presidente: para los nicaragüenses es 
motivo de alegría recibirle junto a su dignísima 
esposa doña Marta y su ilustre delegación en esta 
patria de Rubén Darío que les quiere y les 
aprecia. 
 
6. Ese cariño y aprecio para el siempre ¡ México 
Lindo y Querido!  ha sido tan intenso c omo 
nuestros sufrimientos a través de la historia.  
 
7. Excelencia: al reconocer en usted a un amigo de 
Nicaragua, a un destacado estadista y líder 
latinoamericano, que con excepcional 
capacidad, tesón y  honestidad ha venido 
conduciendo por el camino acertado a la 
pródiga tierra de Cuauhtémoc, Hidalgo, Juárez, 
Madero, Zapata, Vasconcelos, Diego Rivera y 
Octavio Paz, entre tantas glorias mexicanas de 
la constelación de prohombres que han nacido 
en vuestras tierras, le damos la más cordial 
bienvenida. 
 
8. Usted lle ga, querido presidente y amigo, a una 
Nueva Nicaragua.  A una Nicaragua que entró 
con paso firme al Siglo XXI , iniciando una 
Nueva Era inspirada en valores y normas éticas 
que dignifican el accionar político de quienes 
hemos sido favorecidos con la confianza del 
pueblo para avanzar hacia el progreso en un 
clima de libertad y democracia. 
 
9. En esta Nueva Nicaragua, nos hemos propuesto 
cambiar para bien, cambiar la cultura de la 
violencia por la cultura de la paz, la cultura de la 
intolerancia por la cultura de l diálogo, la cultura 
del autoritarismo por la cultura de la 
participación.   
 
10. Estamos  construyendo el andamiaje de una 
auténtica democracia y rindiendo tributo a la 
causa de la libertad.
2 
2 
11. Hemos asumido el compromiso de enfrentar 
con determinación las amenazas a la 
democracia, dedicando especial atención a la 
lucha contra la corrupción, flagelo que socava 
los esfuerzos del desarrollo económico 
afectando la confianza de nuestros ciudadanos 
en sus instituciones. 
12. Como dijera usted el pasado sábado en su 
programa semanal de radio y le cito 
textualmente: 
 
13. “México merece una democracia real y justa; 
merece que sus funcionarios sean honestos 
trabajadores y humanitarios; que la gente 
mexicana viva segura de que sus aportaciones 
son utilizadas para el bien común y  que las 
cuentas que se le rinden sean claras, concisas y 
verdaderas.  
 
14. Transparencia en las acciones del gobierno y la 
lucha contra la corrupción son un compromiso 
muy importante para mí y para todos los que 
trabajamos para servir al país” 
(Fin de la Cita). 
 
15. En eso coincidimos plenamente con Vuestra 
Excelencia. 
 
16. Esa es precisamente nuestra propia visión, la 
visión de la Nueva Era de la Nueva Nicaragua 
que estamos construyendo. 
 
17. Nos falta aún un largo camino por recorrer . En 
Nicaragua es fundamental que realicemos las 
reformas institucionales que profesionalicen todos 
los Poderes del Estado. 
 
18. Esas reformas que promovemos gozan del más 
amplio respaldo de la sociedad nicaragüense y de 
la Comunidad Internacional y ¡las vamos a lograr! 
 
19. Vamos por el sendero corr ecto. En el año 2003, 
nuestra economía creció 2.3%, comparado con 
un crecimiento promedio de 1.5% en América 
Latina y el Caribe. 
 
 
 
20. Las inversiones extranjeras y nacionales han 
crecido sustancialmente. 
 
21. Ahora gozamos de la confianza de la Comunidad 
Internacional y de los Organismos Financieros 
Internacionales. 
 
22. Estamos desarrollando programas para mejorar 
el acceso a la educación y la salud, elevando la 
calidad de vida de la población en extrema 
pobreza.  
 
23. Lo estamos logrando bajo la guía del  Plan 
Nacional de Desarrollo, expresión viva del 
consenso ciudadano para alcanzar  profundas 
transformaciones de la sociedad nicaragüense. 
 
24. Estos esfuerzos que en el ámbito interno realiza 
mi gobierno, requieren del apoyo de naciones 
hermanas como México. 
25. Muestra de ello ha sido la fluida cooperación que 
ha beneficiado en sectores como la educación, el 
medio ambiente, la gestión pública, el turismo, el 
desarrollo cultural y la capacitación profesional, 
establecidas en la última Comisión Binacional 
donde se aprobaron proyectos en las áreas 
científico-técnica y educativo -cultural, para el 
período 2003-2005. 
 
26. Debemos ir más allá. Nuestros expertos deben 
trabajar más arduamente en la identificación de 
áreas de mayor vulnerabilidad hacia las cuales 
dirigir la cooperación y sacar mayores ventajas.
3 
3 
27. Aprovecho entonces esta memorable ocasión 
para manifestar a Vuestra Excelencia el 
agradecimiento del pueblo nicaragüense por el 
respaldo que nos han brindado. 
 
28. Es por respaldos como el de México, que mi 
gobierno —después de ordenar nuestr as 
finanzas, y actuando con responsabilidad en 
nuestras políticas macroeconómicas—, fue capaz  
de obtener la condonación del 87% de la enorme 
deuda externa, expresión clara de la confianza 
que la Comunidad Internacional ha depositado 
en nosotros.  
 
29. En el caso de las relaciones económicas entre 
nuestros países , el Tratado de Libre Comercio  
vigente, es un ejemplo de iniciativas novedosas 
para potenciar nuestras relaciones comerciales. 
  
30. Los resultados están a la vista.  La inversión 
mexicana en Nicaragua ha aum entado 
considerablemente, alcanzando ya 118 millones 
de dólares en rubros como la construcción, la 
telefonía celular, el ensamblaje de partes 
automotrices, la producción de bebidas 
embotelladas y en el sector de servicios, entre 
otros. 
31. El intercambio comer cial el año pasado, alcanzó 
cerca de 80 millones de dólares . Suena poco, 
pero fue 50 % más que en el mismo período en 
el año 2002...  y apenas comienza a crecer. 
 
32. Debemos sin embargo, hacer mayores esfuerzos 
para privilegiar nuestra relación comercial, 
promover más inversiones, propiciar un mayor 
aprovechamiento de la implementación del TLC, 
e instar a nuestros empresarios a que actúen sin 
temor y con mayor agresividad en los dos 
mercados, para fomentar el comercio y la 
inversión. 
 
33. De esa forma, contribuiremos a diversificar 
nuestra oferta exportable, generar mayor valor 
agregado para nuestros productos y multiplicar 
las fuentes de empleo para el desarrollo integral 
y sostenible de nuestras naciones. 
34. Precisamente por ello, resaltamos el éxito 
alcanzado en el “Foro Empresarial 
Mesoamericano: Por la Competitividad de las 
Pequeñas, Medianas y Grandes Empresas”, realizado 
en el marco de la VI Cumbre del Mecanismo de 
Tuxtla que concluyó hoy y que facilitó a 
empresarios de nuestra región intercambiar 
experiencias exitosas de estrategia hacia una 
mayor competitividad para un promisorio futuro 
compartido. 
 
35. Saludo igualmente los esfuerzos que hemos 
realizado 
conjuntamente para aprovechar al máximo 
la iniciativa visionaria de Vuestra Excelencia  
conocida como el Plan Puebla-Panamá. 
 
36. Señor Presidente: comparto con Usted  el 
supremo interés por alcanzar la prosperidad 
plena de nuestras naciones, y reivindicar los 
derechos irrenunciables de nuestros pueblos a la 
paz, la justicia y la prosperidad. 
 
37. Poniendo nuestros mejores e sfuerzos y 
dedicación para alcanzar estos nobles objetivos, 
permítame coincidir con 
Vuestra Excelencia y 
citarlo nuevamente cuando en Monterrey, durante la 
clausura de la Cumbre Extraordinaria  de las 
Américas, expresó acertadamente: 
 
38. “El futuro depende de lo que hagamos hoy, el 
futuro depende de lo que hagamos 
responsablemente quienes hoy somos líderes y Jefes 
de Estado en este Continente”. (Fin de la Cita) 
 
39. Les invito pues, a que alcen sus copas y 
brindemos por la prosperidad de México y de 
Nicaragua, por el Presidente Fox Quesada, por 
su familia, y por la paz mundial.  
 
40. Que Dios le Bendiga, Que Dios Bendiga a su 
familia, que Dios Bendiga a los Estados Unidos 
Mexicanos, y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
¡Salud! 
 
1,254 palabras
