1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DE LA JORNADA DE VACUNACIÓN 2003  
Centro de Convenciones “Olof Palme”. 
Domingo 27 de abril de 2003  
 
 
 
1. Hace algunas décadas, nuestros niños –y también 
los adultos - éramos víctimas con frecuencia de 
enfermedades como la viruela, el sarampión, la 
tuberculosis, el tétano, la topa, la polio y muchas 
otras más; algunas eran más graves como la 
tuberculosis y la polio.  
 
2. Ahora existen las vacunas y a muy poca gente 
afecta estas enfermedades. Pero también aparecen 
otras nuevas enfermedades como el SIDA y  
una nuevecita que llaman “Neumonía Atípica” y 
que tiene en situación precaria el turismo en 
muchos países, especialmente en el Lejano 
Oriente. Ya ha cobrado centenares de victimas.  
 
3. En Nicaragua, hemos ido reduciendo las 
enfermedades que admiten vacunas,  protegiendo 
así a nuestra niñez. Sin  las Jornadas de 
Vacunación, la cobertura de vacunación apenas 
alcanzaría el 60% de la población. Con esta 
jornada que iniciamos hoy, cubriremos más del 
90%.  
 
 
 
4. Nos concentramos también en metas concretas, 
como es el erradicar la poliomielitis y el 
sarampión y vamos muy bien,  como decía el  
Ministro Doctor José Antonio Alvarado. 
 
 
5. Esta Campaña de Vacunación tiene costos. Es una 
inversión, pero consume recursos valiosos y 
escasos. Es una inversión porque necesitamos 
tener un pueblo sano y fuerte para que podamos 
gozar la vida que Dios nos ha dado y para trabajar 
para el bienestar de nuestros hijos y en la 
construcción de una nueva y mejor Nicaragua. 
 
 
6. La difícil situación económica causada 
sistemáticamente desde la década de los años 80 
por la destrucción del sistema productivo, por las 
enormes deudas que hoy comenzamos a pagar por 
la piñata, por la quiebra fraudulenta de los bancos, 
por el mal uso de los recursos del tesoro nacional, 
es el principal obstáculo para disponer de fondos 
suficientes para satisfacer las necesidades de 
desarrollo que quisiéramos tener. 
 
 
7. Quiero volver a repetirlo: Al día de hoy, sólo en 
Deuda Interna debemos más de 25 mil millones de 
córdobas por Bonos de Propiedad, por las quiebras 
fraudulentas de bancos que todos conocemos, y 
por otros malos usos de los fondos del tesoro. 
Además, debemos otros 100 mil millones de 
córdobas por la mitad de la deuda externa 
contraída en la década de los años 80 (digo sólo la 
mitad, porque ya la otra mitad nos fue perdonada 
en 1994).
2 
8. Estas deudas equivalen a diez años del total del 
Presupuesto General de la República de este año.  
Estamos pues, hasta la coronilla de deudas, que mi 
gobierno está enfrentando con seriedad y 
responsabilidad. Cuando se adquirieron las deudas 
se dijo: pagaremos después. Bueno, ya es después 
y mi propósito es dejar estas deudas mucho más 
livianas al final de mis 5 años de gestión de 
gobierno.  
 
9. Todo esto ca usa pagos de intereses. Sólo en 
intereses de este año en el presupuesto general de 
la República nos corresponde pagar casi 3,100 
millones de córdobas, que es casi el doble del 
presupuesto asignado a la salud.  
 
10. El rubro más grande en el presupuesto de este  año 
es pues, el de intereses y después sigue el del 
Ministerio de Salud...,  en tercer lugar (cerquita 
del de salud) está el del Ministerio de Educación.  
Cada día aumentan los ingresos fiscales que 
colecta el Ministerio de Hacienda porque la 
actividad eco nómica va en aumento y porque la 
población tiene más confianza en contribuir al 
Estado con sus impuestos.  
 
 
11. Sin embargo, aún hacen falta más ingresos para 
acelerar el desarrollo y para mejorar los salarios de 
los trabajadores de algunas instituciones del 
Estado.  
 
 
12. Es por ello que el miércoles pasado presenté a la 
Asamblea Nacional una propuesta de reforma 
fiscal y de aumento del Presupuesto de Gastos de 
la República que contempla un poco más de 38 
millones de córdobas adicionales para merecido 
incremento de sueldos de los trabajadores de la 
salud. 
 
 
13. A otros sectores importantes, como la educación, 
recibirá 15 millones de córdobas adicionales  para 
el bono salarial de nuestros maestros. 
 
 
 
 
14. A la Educación Superior 51 millones de córdobas  
más, que esperamos ayud en a forjar mejores 
profesionales y que dichos recursos sean utilizados 
eficiente y responsablemente por las 
universidades. 
 
15. El deporte también es importante para mi 
gobierno, y hemos propuesto 1 millón 500 mil 
córdobas adicionales para el Comité Olímpico 
para que podamos participar en los XIII Juegos 
Panamericanos en República Dominicana. 
 
 
16. A nuestros soldados, le estoy asignando más de 39 
millones adicionales  a su presupuesto ordinario 
para aumentar los sueldos de esos dedicados 
hombres y mujeres. 
 
 
17. Con el ánimo de contribuir a la consolidación y 
profesionalización de las instituciones del Estado, 
adicional al presupuesto de gastos del que ya 
disponen, estoy pidiendo a la Asamblea nacional 
que apruebe cerca de 32 millones adicionales para 
la Corte Suprema de Justicia, 7 millones 500 mil 
más para al Consejo Supremo Electoral, 7 
millones más para la Fiscalía General y 4 millones 
adicionales a la Contraloría General de la 
República.
3 
18. Conozco de la enorme importancia de la 
infraestructura en función de la produc ción y por 
ello, por encima del presupuesto ya otorgado al 
MTI, asigno cerca de 45 millones de córdobas 
para las carreteras Mozonte- Jalapa-Teotecacinte; 
la rehabilitación del camino del Triangulo Minero 
y el adoquinamiento de la ruta Ocotal -Macuelizo, 
para apoyar a los productores de esas zonas, que 
tanto lo necesitan. 
 
19. A las Regiones Autónomas del Norte y del Sur, les 
asigno cerca de 12 millones de córdobas 
adicionales para el desarrollo de esas importantes 
zonas del país. Sigo insistiendo en la contrataci ón 
de recursos adicionales para las carreteras a Puerto 
Cabezas y a Bluefields. 
  
 
20. También se han asignado varios millones 
adicionales para las alcaldías, la Procuraduría de 
Derechos Humanos, el Consejo de la Juventud, la 
Catedral de León, los Scouts, el INTECNA... 
 
21. Estimados amigos: Queremos que los que tienen 
un poco más y han sido bendecidos con riquezas, 
la compartan con los más pobres de nuestro país, 
promoviendo un trato equitativo en las políticas de 
desarrollo que impulsamos para alcanzar el 
progreso y que todo el que deba pagar tributos, los 
pague. 
 
22. Ahora hay confianza y seguridad en que los 
recursos del Estado son usados con eficiencia y 
transparencia. Por ejemplo, en la Presidencia de la 
República, en lo que va de mi Administración he 
reducido el Presupuesto de 406 millones que 
gastaba el gobierno anterior, a sólo 230 millones 
que se gasta ahora. Quisiéramos que esta 
economía y austeridad sea también practicada en 
el resto de las instituciones y Poderes del Estado. 
 
23. En cuanto a transparencia, esper o que nadie se 
atreva a apropiarse indebidamente de un 
medicamento para ir a venderlo en los mercados. 
¡Eso sería robarle a nuestro pueblo y ya en la 
Nueva Era eso no debe suceder! 
 
 
24. Por eso cuándo yo hablo de una Nueva Era, mi 
sueño es un Plan de Nación a  largo plazo, que 
dure por lo menos 20 a 25 años, para encaminar 
con fortaleza el desarrollo de la nación sin 
retroceder a las malas prácticas deshonestas 
anteriores.  
 
 
25. Estimados amigos: En el presupuesto de este año 
para el MINSA, estamos asignando 53 millones de 
córdobas para adquirir vacunas. Es decir, que cada 
día del año, invertimos y destinamos cerca de 150 
mil córdobas (diariamente, como les decía) para 
comprar vacunas y prevenir enfermedades.  
Nuestro objetivo es consolidar la práctica de la 
medicina preventiva. 
 
 
26. Queremos evitar así el dolor y el sufrimiento de 
los familiares de un aniño que sufra, digamos la 
poliomielitis, además del costo financiero de su 
atención y alivio.   
 
27. Estimadas amigas y amigos: Yo vengo esta 
mañana a proponerles un trato: E l Minsa les da 
más de 3½ millones de vacunas para esta jornada 
de vacunación y ustedes se comprometen a 
administrarlas todas a nuestros niños, 
especialmente los de las zonas rurales y alejadas, 
sin que quede ninguna dosis sin administrar. 
¿Trato hecho?
4 
 
 
28. Ese es el espíritu de solidaridad que trato de 
impulsar desde mi gobierno, y por eso hemos 
diseñado planes concretos y específicos en la 
lucha contra nuestro único enemigo: la pobreza, 
que vamos venciendo poco a poco, a pesar de las 
gigantescas jaranas que encontramos en la nación. 
 
29. Eso lo lograremos entre todos, generando 
prosperidad y más empleos,  para que cada día 
más y más nicaragüenses lleguemos a vivir con 
dignidad. 
 
30. En la Costa Atlántica, por las dificultades de 
acceso y lo extenso del territorio, la población está 
más distante de nuestros centros y puestos de 
salud, por lo que el esfuerzo debe ser aún mayor y  
hemos instalado refrigeradoras (con energía solar) 
en muchas comunidades indígenas del caribe y  
llevar las vacunas en una zona donde los índic es 
de vacunación han sido más bajos que en el 
pacífico. 
 
31. Los retos y las necesidades en el sector salud  son 
enormes y no pueden ser asumidos únicamente 
por el MINSA. Es una obligación y un deber de 
toda la sociedad.  
 
32. Aprovecho entonces para invitarles a que nos 
comprometamos a mejorar la salud de nuestro 
pueblo y mostrar el rostro humano y solidario del 
nicaragüense, especialmente con los más pobres.   
 
33. Todos los Ministros y funcionarios de mi 
gobierno, apoyarán con sus medios de transporte 
en los departa mentos y municipios a esta Gran 
Jornada de Vacunación. 
 
34. En este esfuerzo, queridos amigos, hemos contado 
con la cooperación y respaldo de la comunidad 
internacional, lo que agradezco en nombre de 
nuestro pueblo.  
 
35. Gracias también a los miles de voluntarios  y 
brigadistas en el campo y la ciudad; gracias a los 
maestros y estudiantes; a los jóvenes y las amas de 
casa; gracias a los transportistas y a los soldados; a 
los trabajadores de la salud y a los empresarios; 
gracias a todos aquellos que de una u otra fo rma 
serán los artífices del éxito que estoy seguro 
lograremos. 
 
36. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a todos 
los niños que recibirán sus vacunas y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
(1630 palabras)
