1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACION DE LA BIBLIOTECA “DR. VICENTE VITA RODRÍGUEZ”  
DEL BANCO CENTRAL EN MATAGALPA.  
Matagalpa - 12 de marzo de 2003  (992 PALABRAS) 
 
 
1. Esta obra es un testimonio de voluntad por la 
cultura.  La biblioteca no es sólo un lugar para 
la colección de libros y un sitio de servicio para 
los que quieran leerlos; es un espacio 
insuperable para el estudio y la reflexión, y por 
lo tanto, Matagalpa tiene hoy un elemento 
adicional para sentirse orgullosa. 
 
2. El nombre que llevará esta Biblioteca, Doctor 
Vicente Vita Rodríguez, matagalpino quien 
fuera el primer Presidente del Banco Nacional 
de Nicaragua, una vez que este banco pasó a 
posesión total nicaragüense, representa y 
simboliza a un hombre que partió muy joven de 
este mundo, pero que dejó un legado que hoy 
reconocemos para la historia. 
 
3. Recuerdo que una de las frases que acuñó con 
sabiduría era: “Sembremos córdobas para 
cosechar dólares”.  Él mostraba así la sabiduría 
del estímulo  a la exportación, que ahora 
también es objetivo importante de mi gobierno 
manifestado en la tesonera búsqueda de la 
Unión Aduanera Centroamericana, en la 
suscripción de un Tratado de Libre Comercio 
con Estados Unidos, para poder generar más 
riquezas y prosperidad que ayuden a derrotar la 
miseria y la pobreza. 
4. Esta obra educativa rendirá frutos abundantes y 
jugosos en el futuro, especialmente para los 
más jóvenes. 
 
5. La lectura es el bien didáctico que desde el 
nacimiento de la escritura ha proporcionado al 
hombre el capital cultural, filosófico, recreativo 
y profesional, necesario para triunfar en la vida.  
 
 
 
6. El Hombre es el único ser capaz de transmitir 
conocimiento de generación en generación; y el 
libro es una herramienta valiosa para guardar y 
transmitir ese conocimiento.  
 
7. En la educación, leer es pensar, resolver 
problemas, saber obtener información de 
diversas fuentes, construir el significado del 
texto al establecer un diálogo con el autor, 
evaluar su confiabilidad y reconocer la 
tendencia del mismo, co n el objeto de que el 
lector pueda sustentar su propia posición frente 
a los materiales escritos.  
 
8. Ortega y Gasset señalaba “ Hay demasiados 
libros y constantemente se producen en 
abundancia torrencial ”. Esta reflexión se 
confirma con el hecho que actualmente no 
existe biblioteca alguna que pueda contener la 
gigantesca producción bibliográfica mundial.  
 
9. En consecuencia, surge la imperiosa necesidad 
de seleccionar los mejores ejemplares, los que 
posean los más valiosos contenidos, los que 
hagan de cada bibl ioteca única en su género, 
con cualidades igualmente únicas que 
simbolicen a la persona o a la institución a la 
que pertenecen.  
 
10. El mismo Ortega y Gasset en su célebre 
“Misión del bibliotecario” apuntaba que, “para 
determinar la misión del bibliotecario hay que 
partir no del hombre que la ejerce, de sus 
gustos, curiosidades o conveniencias, pero 
tampoco de un ideal abstracto que pretendiese 
definir de una vez para siempre lo que es una 
biblioteca, sino de la necesidad social a la que 
nuestra profesión sirve”. 
(Fin de la Cita)
2 
11. El reto pues, inicia ahora, la tarea es magna, el 
punto de partida es este. Este acontecimiento es 
un ejemplo vivo de que la historia de la 
escritura, la imprenta, el libro y la biblioteca 
siguen vigentes.  
 
12. Todavía en el Siglo XXI s e inauguran 
bibliotecas y en ellas los libros y la tecnología 
conviven estrechamente, se complementan y se 
hermanan para guiar a sus comunidades  por los 
senderos del saber y del placer. 
 
13. Los libros, guardianes del pensamiento, tienen 
algo de sagrado. Seg uramente por esa cierta 
sacralidad vivimos esta tarde una alegría 
respetuosa y reverente en este recinto de la 
razón.  
 
14. Dice Borges: "Hay quienes no pueden 
imaginar un mundo sin pájaros; hay quienes 
no pueden imaginar un mundo sin agua; en lo 
que a mí se refiere, soy incapaz de imaginar 
un mundo sin libros... "  
 
15. Interpreto esta obra que hoy inauguramos como 
un impulso explícito a la educación que 
desarrolla el pensamiento crítico, la 
imaginación creadora, la responsabilidad social 
para comprometerse con una Nicaragua mucho 
más justa, mucho más libre y más humana: 
Educación para hombres y mujeres fuertes, con 
pasión por sus ideales que no se atemoricen 
ante los poderes arbitrarios y los incendios del 
mundo. 
 
16. ¡Qué se dedique a pensar los grandes problemas 
del norte de nuestro país y de nuestra querida 
Nicaragua; que impulse el crecimiento 
intelectual, moral, espiritual y estético, que 
defienda la dignidad de sus estudiantes 
resistiendo los embates de quienes intentan 
usarlos y someterlos. 
 
17. ¡Qué defienda valores de verdad, de justicia, de 
libertad, de igualdad, valores de la dignidad 
humana, porque la persona que no se adhiere 
explícitamente a esos valores traiciona a sus 
maestros, a la sociedad, y a sí misma.  
 
18. Esta obra que hoy inauguramos, es un reflejo de 
nuestro compromiso con la cultura y la 
educación.  
 
19. Esta biblioteca brindará servicio a 100 personas 
a la vez y contará con 8 computadoras con 
acceso a Internet, así como un fichero 
electrónico computarizado, además de iniciar 
con 4000 volúmenes de todas  las áreas y 
ciencias.  
 
20. Sólo la Internet es una gigantesca biblioteca 
electrónica a disposición que quienes visiten 
este recinto. Esta biblioteca atenderá 
regionalmente al Norte de nuestro país y 
representa una inversión de un millón de 
córdobas. 
 
21. Estimadas amigas y amigos: Para construir la 
nueva Nicaragua, es fundamental invertir en la 
educación y la cultura. Nuestro compromiso es 
ir cada día sembrando la semilla del 
conocimiento para alcanzar la verdadera 
libertad. 
 
22. Felicito al Presidente del Banco Central, Doctor 
Mario Alonso Icabalceta - matagalpino y gran 
amante de la cultura- , y a todos los que han 
contribuido de una u otra forma en hacer este 
sueño realidad  para los matagalpinos y 
ciudadanos del norte de nuestro país y por 
haber contribuido a ampliar este espacio para el 
culto del libro y del pensamiento.  
 
23. Que Dios bendiga a Matagalpa, Que Dios les 
bendiga a todos ustedes y Que Dios bendiga 
siempre a Nicaragua.
