1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CENA OFRECIDA POR EL PRIMER MINISTRO DE NORUEGA, KJELL BONDEVIK 
Lunes, 20 de octubre de 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Agradezco las amables expresiones de aprecio 
de Su Excelencia, Kjell Bondevik, Primer 
Ministro del Reino de Noruega , así como la  
hospitalidad brindada a su servidor y amigo, a la 
Primera Dama, a los honorables miembros de la 
Asamblea Nacional y al resto de delegación que 
me acompaña. 
 
2. Desde hace más de 20 años, Noruega ha 
mantenido una especial relación de solidaridad 
con Nicaragua  que ha dejado una huella 
imborrable en la memoria del pueblo 
nicaragüense y que hoy agradecemos 
profundamente. 
 
3. Hace pocos años, Nicaragua ocupó las primeras 
planas de muchos periódicos: guerras frías (qu e 
para nosotros eran guerras calientes), 
dictaduras,  exilios, violaciones a los derechos 
humanos, censura de prensa, así como muchas 
calamidades naturales que afectaron 
grandemente nuestra economía. 
 
4. A inicios de los 90, la inflación en nuestro país 
alcanzó  el record mundial de 35 mil %.  
 
5. La deuda externa pasó de 1,500 millones de 
dólares en 1979 a 12 mil millones de dólares en 
1990, (48 y ½ veces el total de nuestras 
exportaciones). 
 
6. El cáncer de la corrupción se arraigó, infectando 
la institucionalidad  y afectó la gobernabilidad 
democrática. 
 
7. Excelencia, queridas amigas y amigos. Mi país 
es ahora un icono en la lucha contra la 
corrupción y a favor de la transparencia.  
 
 
8. En ese esfuerzo, el  respaldo moral y económico 
de Noruega ha sido determinante, y l o 
agradecemos sinceramente.  
 
9. Hemos ido consolidando la gobernabilidad. Sin 
embargo, la extrema pobreza sigue siendo 
nuestro principal desafío. 
 
 
10. Otros factores nos han perjudicado, como la 
baja en los precios internacionales de nuestros 
productos de export ación y la subida del 
petróleo, además  de la recesión mundial 
ocasionada por los actos terroristas en Estados 
Unidos. 
 
11. Los nicaragüenses vamos por el camino 
correcto, pero el triunfo completo sobre el 
subdesarrollo todavía depende de la solidaridad 
de países amigos como Noruega . Confiamos en 
que la cooperación que nos brindan se irá 
consolidando y proyectando cada día más para 
ayudarnos a salir de la miseria. 
 
12. Queridas amigas y amigos: Desde que asumí la 
Presidencia de la República, inicié una lucha 
frontal contra la corrupción, así como una 
administración transparente.
2 
13. El mayor reto ahora es la modernización y 
profesionalización de las Instituciones del 
Estado. Por ello hemos presentado un Plan 
Nacional de Desarrollo para que sea 
enriquecido por toda la sociedad. Y vamos por 
el camino correcto, como les decía. 
 
14. Nuestra política macroeconómica va muy bien. 
Los comentarios del Fondo Monetario 
Internacional y del Banco Mundial sobre 
nuestro comportamiento financiero y fiscal son 
tan altamente positivos, que nos encaminamos a 
la condonación del 80% de nuestra deuda 
externa a través de la iniciativa conocida como 
HIPC. 
 
15. La inflación se mantiene en un digito; las 
proyecciones indican  un crecimiento 
económico del 2.8 %  para este año. 
 
16. Nuestras reservas internacionales son las más 
altas en la historia ; avanzamos hacia la Unión 
Aduanera centroamericana y nos preparamos 
para suscribir el Tratado de Libre Comercio 
entre Centroamérica y Estados Unidos. 
 
17. Ese acuerdo comercial abrirá muchas 
oportunidades para los inver sionistas 
extranjeros, al tener acceso al mercado 
consumidor más grande del mundo.  
 
18. El intercambio comercial consolidado de 
Centroamérica hacia Estados Unidos es de 20 
mil millones de dólares y ocupa el cuarto lugar, 
después de Canadá, México y Brasil.  ¡Es mayor 
que el intercambio comercial que existe entre 
Estados Unidos y Rusia, India e Indonesia 
juntos! 
 
19. Excelencia, Estimadas amigas y amigos: 
Queremos iniciar hoy una nueva Era en la 
relación entre Noruega y Nicaragua.  
 
20. Queremos oportunidades para vende r nuestros 
productos y queremos atraer a inversionistas 
noruegos y nos ayuden a generar riqueza para 
distribuirla con equidad, especialmente entre 
quienes viven en condiciones lamentables. 
 
 
21. Nuevamente, gracias por ayudarnos a construir 
una Nueva Nicaragua,  una Nueva Era en la 
Nueva Nicaragua que recordará por siempre la 
ayuda solidaria del pueblo y gobierno noruego. 
 
22. ¡Mange takk, Noruega!  (Muchas Gracias, 
Noruega) 
 
23. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga al 
Reino de Noruega y Que Dios Bendiga a 
Nicaragua. God Natt (Buenas Noches) 
 
 
661  palabras
