1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA   
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN ALMUERZO DE LA “NICARAGUAN-AMERICAN CHAMBER OF COMMERCE”  
Hotel Intercontinental Managua  
Managua, Martes 10 de junio de 2003 
 
 
1. Agradezco las amables palabras del Licenciado 
Marco Mayorga y del Ingeniero Enrique Pereira 
Solórzano, Secretario y Presidente 
respectivamente de la Cámara de Comercio 
Americana-Nicaragüense, así como el honor de 
invitarme a compartir algunas ideas sobre la 
Nicaragua que estamos construyendo. 
 
2. Al provenir este serv idor del sector empresarial 
y haber sido Presidente del COSEP en los 
momentos más difíciles que nos tocó vivir a los 
que defendíamos la libertad, recuerdo con 
nostalgia las vicisitudes que superáramos cuando 
muchos pensaban que la suerte estaba echada. 
 
3. Los tiempos cambiaron y alcanzamos la 
democracia, pero no ha sido suficiente para 
alcanzar la prosperidad que tuvimos en algún 
momento de nuestra historia. 
 
4. Se habían corroído nuestros principios y la 
politiquería había sustituido aquellas ganas de 
trabajar que caracterizaba al empresario y al 
trabajador nicaragüense. 
 
5. El Estado, con una actitud paternalista que 
perjudicó a todos, periódicamente condonaba las 
deudas de los “productores” y nadie era 
responsable por el daño –que a la postre se le 
causó a la nación entera – especialmente a los 
más pobres, que sufrían con la inflación y las 
devaluaciones. 
 
6. Junto a la debacle económica, germinó también 
la corrupción. Era la maleza que nos 
encontramos y que en mi campaña ofrecí 
combatir ¡y teníamos que acabar con ella! 
 
 
 
7. Al igual que muchos otros, yo sufrí la pérdida 
(robo) de todas mis propiedades precisamente 
por esa práctica corrupta de obediencia ciega al 
caudillo del momento. Sé de lo que estoy 
hablando porque lo sufrí… y sufrí esa 
incertidumbre de quedar desprote gido y 
desamparado, a no muy temprana edad. Más de 
30 años de ahorro se esfumaron en las bolsas de 
otros. 
 
8. Al asumir la Presidencia de la República, 
dedicamos muchas energías para moralizar la 
función pública e iniciar las transformaciones 
que necesitamos. 
 
9. Fuimos conquistando la confianza. Comenzaron 
a venir inversiones y generar empleos 
productivos, como prometí en mi campaña. 
 
10. En esta nueva jornada, he contado con el 
respaldo del pueblo, de la Comunidad 
Internacional y de la Cámara de Comercio 
Americana-Nicaragüense a quien hoy agradezco 
su respaldo en la construcción de la Nueva Era 
de la Nueva Nicaragua. 
 
11. Nicaragua necesita el fortalecimiento de sus 
instituciones, para que no respondan a intereses 
partidarios o de grupos económicos . Que no se 
repartan los cargos para formar bancadas 
partidarias, atrincherada cada una en intereses de 
los caudillos. 
 
12. Por iniciar esta lucha cívica, esta verdadera 
revolución moralizadora de la función pública, 
hubo quienes hasta lograron que mi partido se 
convirtiera en oposición a mi gobierno.
2 
13. Incluso, por sólo el hecho de proponer que los 
magistrados a ser electos por la Asamblea 
Nacional, (los 5 que hacen falta y los 4 que se 
les vencerá su período próximamente) fueran 
escogidos entre los mejores juristas, se ha 
levantado una polvareda entre los “ pactistas” 
metiendo bulla y hablando de “Constituyentes”  
y desviar la atención del pueblo que respalda mi 
propuesta. 
 
 
14. Esa es una señal de debilidad de los caudillos, 
que sienten la presión del pueblo. Lo que yo he 
hecho es cu mplir con la ley. La sociedad civil 
fue quien recomendó a los candidatos que 
propuse, pero “ellos” quieren escoger a los 
magistrados de entre sus partidarios y repartirse 
a quienes “administran” justicia,  haciéndole 
daño (no a Enrique Bolaños) sino a Nicaragua. 
 
 
15. Pero bueno.....así van las cosas. Confiamos en 
que prevalecerá la cordura y el patriotismo. 
 
16. Para ir cambiando nuestro país, teníamos que 
poner la casa en orden y necesitábamos una 
reforma fiscal. Decidimos No  aumentar los 
tributos y que “todo aque l que tenía que pagar 
impuestos, debía de hacerlo” 
 
17. Los que son bendecidos con mayores recursos, 
deben contribuir más solidariamente, para que 
los beneficios de la prosperidad fueran también 
percibidos por los pobres. 
 
 
18. Asumimos otros retos. Desde el inicio  de mi 
Presidencia he sido un promotor incansable de la 
unión centroamericana, para poder ofrecer una 
Centroamérica atractiva al inversionista. 
 
19. Cuando propuse la Unión Aduanera (a escasas 
semanas de asumir la presidencia) , muchos me 
veían como un iluso má s, que demagógicamente 
invocaba el paradigma unionista. ¡Y lo estamos 
logrando! Vamos hacia delante, poco a poco, 
paso a paso, día a día, buscando lo mejor para 
nuestros pueblos. 
 
20. Hablé del TLC con Estados Unidos. Otra vez 
veían al Enrique Bolaños como alg uien “raro”. 
Era necesario abrir nuevos mercados para 
nuestros productos y lo lógico era fijar nuestra 
atención en el vecino del norte y alcanzar un 
Tratado de Libre Comercio. 
 
21. En eso estamos ahora. Negociando con firmeza, 
protegiendo a nuestros productore s para 
competir en el mercado norteamericano  en 
igualdad de condiciones, considerando los 
subsidios que se otorgan a los productores 
americanos, quienes tienen además ventajas 
tecnológicas. 
22. Hemos sido firmes: o eliminan los subsidios o 
alcanzamos un trato equitativo. Los 
nicaragüenses ya estamos cansados de estar 
extendiendo la mano como mendigos cuando 
tenemos un pueblo lleno de energía y vigor que 
en el pasado se ganaba el pan de cada día con el 
sudor de su frente. 
 
23. Ya lo he dicho muchas veces. Señores, no 
necesitamos el pescado que generosamente nos 
dan para comer hoy y mañana. Queremos tener 
la caña y el anzuelo, propios, para ser nosotros 
mismos los que construyamos nuestro futuro,  
aprovechando las enormes ventajas que 
ofrecemos, como nuestra ubicación geográfica y 
ser uno de los países más seguros del continente 
americano. 
 
24. De esa forma, generando riquezas, evitaremos 
que los tentáculos del terrorismo y el 
narcotráfico infecten nuestra nación, así como la 
emigración de mano de obra valiosa hacia los 
Estados Unidos. 
  
25. Estimadas amigas y amigos: Me he referido a 
algunos asuntos generales que son de actualidad 
y de mucha importancia para el futuro de nuestro 
país. 
 
26. Sé que hay muchos temas que les interesa 
abordar y por eso me acompaña el Ministro de 
Hacienda y Crédito Público, Don Eduardo 
Montealegre, así como el Ministro de Fomento, 
Industria y Comercio, don Mario Arana, para 
que respondan sus inquietudes sobre las 
reformas fiscales y el TLC con Estados Unidos.
3 
 
27. Les agradezco la bondad de su presencia, así  
como la invitación de la Cámara de Comercio 
Americana-Nicaragüense a compartir esta tarde 
con ustedes. 
 
28. Les deseo éxitos en sus empresas, y agradezco 
su compromiso por contribuir a consolidar las 
bases de la Nueva Era de la Nueva Nicaragua. 
 
29. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
 
(1056 PALABRAS)
