1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
SEGUNDO INFORME DE GOBIERNO 
Asamblea Nacional, 10 de enero de 2004 
Introducción 
 
 
1. Con el permiso de todos los Miembros de esta 
magna Asamblea, salud o al amigo y ex 
Presidente de la Asamblea Nacional, Ing. 
Jaime Cuadra Somarriba, y rogamos al 
Altísimo por su pronta y total recuperación. 
Que Dios te bendiga, Jaime. 
  
2. De conformidad con el artículo 150 de nuestra 
Constitución Política, tengo la satisfacción de 
presentar ante esta honorable Asamb lea 
Nacional y al pueblo nicaragüense mi segundo 
informe de gobierno, este 10 de enero, fecha 
en que conmemoramos el vigésimos sexto 
aniversario del asesinato del Dr. Pedro Joaquín 
Chamorro Cardenal. 
 
3. Hoy deseo destacar el desempeño de la 
honorable Asamblea Nacional en el año 2003, 
en el que se aprobaron leyes trascendentales, 
desempeñando así su papel con 
responsabilidad y patriotismo.   
 
4. Felicito a la nueva Junta Directiva legislativa y 
les invito a trabajar juntos por la construcción 
de una Nueva Nicaragua.  
 
Sin embargo, deseo también lamentar la actitud 
asumida por el partido Frente Sandinista de 
Liberación Nacional, que declinó participar en la 
conformación de la Junta Directiva.  
 
5. Se perdió esta primera oportunidad de que 
este Poder del Estado tuviera una directiva 
con representación de todas las fuerzas 
políticas. Hay que recordar que en 1997 el 
Frente Sandinista no tuvo ningún miembro en 
la Junta Directiva; en 1998 sólo obtuvo un 
directivo; en 1999, en el 2000 y en el 2001 
únicamente obtenían puestos  de suplentes de 
suplentes. 
 
6. Ahora hubiéramos preferido que tuvieran 
posiciones importantes en esta Junta Directiva 
realmente pluralista. Era deseable ver su 
participación junto a liberales, azul y blanco, 
camino cristiano y conservadores. Pero todos 
hemos visto la actitud negativa y errada de 
autoexcluirse, de la misma manera que lo hizo 
el año pasado el PLC.  
 
7. Sin embargo, miremos hacia el futuro. Mi 
gobierno ha tratado de propiciar el mayor 
pluralismo, que es la esencia de la Nueva Era. 
Tenemos entonces la oportunidad  de 
consolidar la gobernabilidad democrática para 
poder derrotar al único enemigo de nuestro 
pueblo: la pobreza. 
 
8. Esa es la Nicaragua que necesitamos y vamos 
a construir. Contra viento y marea, lucharé con 
paciencia, prudencia y persistencia y con el 
respaldo de la mayoría de los nicaragüenses, 
para cumplir mis metas y  que cada día más y 
más nicaragüenses podamos llegar a vivir con 
dignidad.
2 
 
9. Invito al FSLN a reflexionar y contribuir con 
la estabilidad política y económica de nuestro 
país.  No es con protestas callejeras que 
reduciremos la pobreza; no es con morterazos 
que se generan nuevos empleos. 
Construyamos, y dejemos ya la destrucción en 
el pasado. 
 
10. Tal como nos lo pide su Santidad Juan Pablo 
II, en su mensaje de Año Nuevo, recordemos 
que por el bien de nuestros pueblos, debemos 
siempre basar nuestras acciones “en la fuerza 
del derecho, más que en el derecho de la 
fuerza.” 
 
11. Hoy se inicia una trascendental labor 
legislativa en las comisiones y el plenario. 
Esperamos contar con la particip ación 
patriótica de todos, incluyendo la bancada del 
Frente Sandinista. 
 
12. Hace un año, en mi primer informe de 
gobierno destaqué la necesidad imperiosa que 
teníamos de limpiar la maleza de la corrupción 
y comenzar la tarea de sembrar para 
reconstruir la con fianza en  nuestra patria y su 
futuro. 
 
13. Durante el año 2003, dejamos claro que la 
corrupción nunca más será tolerada. Ahora en 
Nicaragua hay una administración transparente 
en el Poder Ejecutivo, donde nada se esconde y 
siempre se actúa cristalinamente con  el erario 
público. Ni los más enconados críticos pueden 
hoy insistir en lo contrario. 
 
14. Nuestro trabajo también ha generado elogios 
de gobiernos amigos. Nuevamente los ojos de 
la comunidad internacional ven a Nicaragua 
con confianza.  
 
Evolución económica durante el 2003 
 
15. En la reactivación económica vamos 
avanzando por buen camino ¡Vamos bien!  
 
16. El Índice Mensual de Actividad Económica, 
que había mostrado una caída constante desde 
el año 1999, se ha recuperado, especialmente 
en el segundo semestre del 2003. Vivimos un 
repunte económico.  
 
17. Los depósitos en el sistema financiero han 
aumentado 14 % durante mi gobierno –1500 
millones de córdobas. Y las Reservas 
Internacionales Netas han subido 200 % en ese 
mismo período (de 99 millones a 308 millones 
de dólares). Esto demuestra solidez del manejo 
económico del país.   
 
18. Las tasas de descuento de los certificados 
CENIS emitidos por el Estado, que en los años 
2000 y 2001 pagaban hasta un 18% de interés 
por la incertidumbre y la desconfianza, han 
bajado ahora a cerca del 9%, es decir, a la 
mitad. Esto influye positivamente en las tasas 
de interés que cobran los bancos, las cuales 
también han bajado en la misma proporción.  
 
19. Al asumir mi gobierno, los bonos de 
indemnizaciones se tranzaban en el mercado a 
25 centavos por dólar.  Hoy día, títulos recién 
emitidos son comprados a no menos de 48 
centavos, lo que ha significado una ganancia 
sustancial de capital de los poseedores de estos 
bonos al verse incrementado sus patrimonios 
en más de un 50 por ciento.  
 
20. En cuanto a l a deuda interna, creada por la 
quiebra fraudulenta de bancos, por el pago de 
la piñata, y por otros abusos de corrupción, 
logramos re-negociar más de 320 millones de 
dólares rebajando los intereses en más de 8 
puntos porcentuales y extendiendo los plazos 
hasta diez años.  
 
21. Ese ahorro le está dando ya un respiro a las 
finanzas públicas, permitiendo destinar parte 
de ese alivio a proyectos sociales, en 
infraestructura y reducción de la pobreza.
3 
22. Hoy día, los préstamos hipotecarios no sólo 
han aumentado sino que el nicaragüense tiene 
acceso a créditos para construir su vivienda a 
tasas un poco mayor del  8% y plazos de hasta 
15 años, muy similar a los préstamos que se 
dan en economías desarrolladas.  
 
23. La casa propia ya no es hoy un sueño 
inalcanzable. 
24. El défic it fiscal, que había llegado al nivel 
exorbitante de 13.8 por ciento del Producto 
Interno Bruto en el  2001, se redujo a 8.9 en el 
2003 y ya sabemos que será de sólo 6.8 por 
ciento en el 2004.  
 
25. Muy pocos Gobiernos en el mundo han hecho 
esta hazaña en tan corto tiempo. 
 
26. Gracias al novedoso programa de libra por 
libra, las cosechas agrícolas de maíz y fríjol 
han impuestos nuevos récord durante el 2002 y 
2003. La producción de fríjol aumentó en 289 
mil quintales. El incremento en la producción 
de maíz se calcula en más de un millón de 
quintales, alcanzando la cifra record histórica 
de 11 millones 400 mil quintales.  
 
27. En arroz, se produjeron 344 mil quintales 
adicionales a los producidos en el 2002.  Y 
también la caña de azúcar alcanzó el récord de 
9 millones de quintales.  
 
28. Asimismo, la producción de carne alcanzó los 
137 millones de libras, alcanzando un nivel en 
las exportaciones de 1200 millones de 
córdobas, 70 millones de córdobas más que en 
el 2002. 
 
29. En turismo, se aprobaron inversiones por más 
de mil millones de córdobas, la mayoría en 
inversiones hoteleras.  El ingreso de turistas 
aumentó en casi 11 por ciento, lo que nos 
acerca a la meta del medio millón de visitantes 
por año. 
 
30. Mientras tanto, la inflación la mantuvimos 
controlada en alrededor de l 6 %, c umpliendo 
así con la disciplina monetaria y fiscal 
acordada con la comunidad internacional.    
 
31. En resumen, durante el año 2003, nuestra 
economía creció 2.3 por ciento, comparado con 
un crecimiento promedio de 1.5 % en los 
países latinoamericanos y el Caribe, señal clara 
de que vamos por el camino correcto.  
 
La HIPC y el Tratado de Libre Comercio 
 
32. Esta recuperación económica no es simple 
casualidad, sino resultado directo del manejo 
responsable de las finanzas y de la lucha contra 
la corrupción. Esto ha si do reconocido por los 
organismos financieros, que han visto a 
Nicaragua cumplir todos los requisitos para 
ingresar a la Iniciativa para Países Pobres 
Altamente Endeudados (HIPC). 
 
33. Déjenme adelantarles la mejor noticia 
económica de los últimos 25 años. Tal como 
ya les había anunciado, el perdón de la deuda 
es una realidad.  
 
34. Precisamente ayer recibí carta firmada por el  
señor Wolfensohn, Presidente del Banco 
Mundial y por el señor Köhler, Director 
Gerente del Fondo Monetario Internacional, en 
la que me lo comunican y dicen:   
 
35. “Tenemos el honor de informarle de nuestra 
decisión conjunta de diciembre 2003 de 
recomendarle a nuestros Directorios 
Ejecutivos que aprueben el punto de 
culminación de la Iniciativa HIPC para 
Nicaragua (…  )  Los Directorios del FMI y del 
Banco Mundial tratarán este asunto el 21 y 22 
de enero de 2004, respectivamente (…) Tal 
como lo discutimos en su reciente visita a 
Washington, lograr este punto de culminación 
es un gran logro para Nicaragua (…) 
Quedamos muy impresionados por su visión de 
continuar con sus esfuerzos de implantar
4 
políticas sólidas y un plan de profundas 
reformas(...) bajo el Plan Nacional de 
desarrollo (…)”  
 
36. Honorables Señores Diputados: Repito, este es 
el logro económico más significativo de 
Nicaragua en los últimos 25 a ños. Los 
beneficios del perdón de nuestra deuda, se 
verán en la forma de un país más próspero, 
estable y sostenible. 
 
37. Esto ha sido producto de enormes sacrificios 
del pueblo nicaragüense que durante años ha 
puesto a un lado sus justas reivindicaciones, 
pensando en el bien nacional. Es el  sufrido 
pueblo nicaragüense el gran héroe de la 
condonación de la deuda.  
 
38. Quiero felicitar también a los miembros de esta 
Asamblea, y a los miembros de mi gabinete 
económico, por haber usado su inteligencia y 
patriotismo en beneficio de nuestro pueblo. En 
nombre del pueblo de Nicaragua les digo 
¡muchas gracias! 
 
39. Los desafíos después del perdón de la deuda, 
llevan también a mayores responsabilidades. 
Porque el perdón de la deuda, no resuelve 
todos nuestros problemas.  Debemos garantizar 
que se cumpla la Ley General de Deuda 
Pública, la Ley de Servicio Civil y Carrera 
Administrativa.   
 
40. La comunidad internacional pondrá más 
atención a la responsabilidad fiscal y 
monetaria de Nicaragua. No defraudemos 
pues, la confianza que han depositado en 
nosotros los países solidarios del mundo. 
Digamos sí al futuro de Nicaragua. 
 
41. Culminamos también con éxito las 
negociaciones del Tratado de libre comercio 
entre Estados Unidos y cuatro países 
centroamericanos.   
42. Propuse a Estados Unidos esta  negociación 
cuando apenas era Presidente Electo. Después, 
cuando llegué a ser Presidente pro -témpore de 
la integración centroamericana, durante mis 
primeros seis meses de gobierno, propuse a 
mis colegas Presidentes Centroamericanos la 
negociación del TLC, lo cual fue aceptado con 
entusiasmo. 
 
43. Una estrategia nicaragüense clara, llevada a 
cabo por un equipo profesional y con la 
participación de los sectores productivos del 
país, permitió que lográramos una buena 
negociación para todos los nicaragüenses.  
 
44. Supuestamente éramos los más débiles, y 
terminamos felicitados por moros y cristianos 
por lograr las mejores condiciones para 
Nicaragua. Tanto Estados Unidos, como 
nuestros hermanos centroamericanos, 
concuerdan que Nicaragua supo jugar bien 
tanto a la ofensiva como a la defensiva.  
 
45. Se estima que por cada dólar otorgado a los 
Estados Unidos en cuotas negociadas, 
Nicaragua recibió 3.6 dólares a cambio. Y es 
que se proyecta que sólo en carne, maní, 
azúcar y quesos, Nicaragua exportará 
rápidamente unos 650 millones de córdobas 
más. Esto significa la creación de miles de 
nuevos empleos.       
 
46. Nicaragua logró que el 68% de sus 
exportaciones agrícolas y el 100 por ciento de 
sus exportaciones industriales puedan entrar 
libremente a Estados Unidos.   
 
47. Pero el mayor beneficio se obtendrá de: (1) las 
condiciones especiales para el sector textil de 
Zonas Francas, y (2) que los beneficios 
temporales de la de la Iniciativa de la Cuenca 
del Caribe, serán ahora permanentes.   
 
48. En Zonas Francas Nicaragua podrá adquirir 
hasta 100 millones de metros cuadrados de 
telas de terceros países,  como que si fueran 
producidas localmente, fomentando la 
inversión extranjera que sólo en zonas francas
5 
generará unos 120,000 nuevos empleos entre 
directos e indirectos.  
 
49. La ratificación por la Asamblea Nacional del 
CAFTA será un paso importante para nuestro 
país y confiamos en que los honorables 
diputados ratificarán este acuerdo.   
 
50. En resumen, podemos asegurar que ya hemos 
rayado el cuadro, ya hemos establecido las 
condiciones del despegue y prosperidad que ya 
comenzó. 
 
51. De ahora en adelante viene lo mejor y vamos a 
ganar el juego; Nicaragua va por el camino 
correcto para vencer a nuestro único enemigo: 
la pobreza. 
 
Lo que hicimos en el 2003 
 
52. Señores diputados: Deseo enumerar algunos 
logros adicionales alcanzados durante este año. 
 
53. Entre las políticas para atraer mayores 
inversiones extranjeras que generen empleos al 
país, se creó la Ventanilla Única de 
Inversiones en la que se les ha facilitado a los 
empresarios los trámites para el 
establecimiento de nuevas empresas en el país. 
105 empresas en sólo los primeros cuatro 
meses de operaciones se han creado fácilmente 
gracias a este moderno y eficiente  servicio. 
 
54. En las Zonas Francas, se aprobaron 23 nuevos 
proyectos, de los cuales 7 son parques 
industriales y 16 empresas dedicadas a la 
producción de bienes y servicios.  Sólo en 
zonas francas, se generaron otros 34 mil 
nuevos empleos, entre directos e indirectos. 
 
55. Con referencia a la promoción de productos, se 
logró por primera vez en la historia de 
Nicaragua la definición de una denominación 
de origen, estando ahora el queso chontaleño 
protegido por salvaguardas y derechos que le 
dan la exclusividad a nuestros ganaderos 
chontaleños para producir y comercializar su 
queso.   
 
56. Este es sólo un ejemplo de  la manera en que el 
Plan Nacional de Desarrollo incrementa el 
valor agregado de las exportaciones para 
generar más recursos para el país.  
 
57. En infraestructura tuvimos avances notables. 
El Ministerio de Transporte e Infraestructura 
rehabilitó y pavimentó 1 30 kilómetros de 
carretera, superando su meta programada para 
el 2003 de 88 kilómetros, equivalente a un 147 
% y dio mantenimiento vial a 305 kilómetros 
de carretera pavimentada y a 453 kilómetros de 
caminos no pavimentados, sumando 758 
kilómetros. 
 
58. El Ins tituto de Desarrollo Rural rehabilitó 
1,471 kilómetros de caminos rurales, de los 
cuales 543 kilómetros fueron caminos 
cafetaleros y rehabilitó 600 kilómetros más 
que el año pasado. 
 
59. Para asegurar el mantenimiento de nuestra red 
vial, está ya en manos de l a honorable 
Asamblea, el Anteproyecto de Reformas a la 
Ley Creadora del Fondo de Mantenimiento 
Vial.  
 
60. La Empresa Administradora de Aeropuertos 
invirtió 216 millones de córdobas en la 
ampliación de aeropuerto de  Managua y 
reparó la pista de aterrizaje y t erminal aérea 
provisional en Corn Island. 
 
61. La Empresa Portuaria Nacional, gracias a la 
transparencia del manejo de los fondos invirtió 
de fondos propios 59 millones de córdobas 
para reparar, ampliar, y mejorar la seguridad de 
los puertos de El Rama y Corinto.  
 
62. El puerto de Corinto superó el récord histórico 
de manejo de carga del año 1977 de 1 millón 
154 mil toneladas métricas de carga, pasando a 
1 millón 181 mil toneladas métricas. Cifras
6 
record, incluso más que en los “tiempones” del 
algodón y el café. 
 
63. La Comisión Nacional de Energía ejecutó 
proyectos en 118 comunidades rurales, 
construyendo 505 kilómetros de redes de 
distribución con un monto de 52 millones de 
córdobas y se inició la  electrificación en zonas 
aisladas por un monto de 360 millones de 
córdobas y el desarrollo de la hidroelectricidad 
a pequeña escala para usos productivos.  Todos 
estos proyectos traerán electricidad a más de 
60 mil personas. 
 
64. El IDR facilitó 161 millones de córdobas en 
préstamos, 50 millones más que el año pasado 
para finan ciar a 75 mil pequeñas empresas 
productivas, que representan aproximadamente 
el 40 por ciento del total de dichas pequeñas 
empresas rurales, así como el financiamiento 
hasta por 119 millones de córdobas para la 
ganadería, el café y los productos no -
tradicionales. 
 
65. Igualmente, el Fondo de Crédito Rural y la 
Financiera Nicaragüense de Inversiones 
duplicaron los desembolsos con respecto al 
2002.  En total, estas instituciones otorgaron 
841 millones de córdobas en préstamos. Ya no 
existe excusa para decir cosas  erradas acerca 
de que no hay crédito para producir. 
 
66. MARENA por su parte,  realizó inversiones 
por 70 millones de córdobas en proyectos de 
mejoramiento ambiental y manejo sostenible 
de los recursos naturales. 
 
67. El Fondo de Inversión Social de Emergencia 
promovió el desarrollo local y generó empleos 
en 98 municipios atendiendo a las 
comunidades pobres con obras que 
beneficiaron a más de 475 mil personas y 
entregó más de una obra por día, realizando 
555 proyectos en el año. 
68. Por primera vez, el FISE atendió a la Costa 
Atlántica en forma focalizada y especializada, 
considerando sus propias particularidades 
socioeconómicas, étnicas y culturales.  
 
69. Con relación al año pasado, ENACAL 
aumentó el bombeo diario en 13 millones de 
galones, la mayor parte dirigido a barr ios 
pobres que antes carecían del vital líquido.  79 
mil personas fueron conectadas a servicio de 
alcantarillado sanitario. 
 
70. La cobertura de agua potable experimentó un 
crecimiento que la elevó a un 94% a nivel 
urbano y 48% a nivel rural para un total de 
72% de cobertura a nivel nacional, realizando 
inversiones por 348 millones de córdobas en 
proyectos de mejoramiento y ampliación de los 
sistemas de Matagalpa y León y el Programa 
de Saneamiento del Lago de Granada.   
 
71. Después de muchas promesas de gobiernos  
anteriores, por fin fue mi gobierno el que sí 
inició el saneamiento del lago de Managua con 
la instalación de las tuberías que interceptarán 
las aguas negras que actualmente se descargan 
al lago. 
 
72. En el sector educativo se le brindó educación a 
un total de un millón 580 mil estudiantes 
siendo este número mayor que el año pasado.  
Particular crecimiento se registró en 
secundaria, que ahora totalizó 376 mil 
estudiantes. 
 
73. La deserción escolar se redujo a un 16 % en 
primaria y al 14 % en secundaria.  En la 
educación para adultos, la deserción se redujo 
en un 67 por ciento y además, se aumentó la 
calidad de la educación, al aumentar las tasas 
de aprobación,  en primaria y secundaria. 
 
74. Parte de esa retención escolar se debe al apoyo 
financiero que MIFAMILIA dio a  familias 
campesinas para que mantengan a sus niños en 
las escuelas, así como la galleta escolar  y el 
“Vaso de Leche " para 400 mil niños.
7 
75. En el 2003 se bachilleraron 43 mil 509 
estudiantes, lo que representó un aumento del 7 
%. incrementando el capital  más importante 
con el que puede contar una nación: su capital 
humano. 
 
76. Para fortalecer los gobiernos locales, s e 
incorporarán en un proyecto piloto a unos 20 
municipios y los gobiernos autónomos, al 
proceso de descentralización y 
municipalización de la ed ucación, dando así 
los primeros pasos para la descentralización 
efectiva del sistema educativo. 
 
77. Y hablando de educación, quiero que me 
escuchen muy bien los maestros:  estoy 
instruyendo al Ministro de Hacienda para que 
en el menor tiempo posible, mi gobie rno 
obtenga los recursos para mejorar los salarios 
de nuestros maestros  y lo haremos realidad sin 
tener que afectar nuestros compromisos con los 
organismos multilaterales.  Esta es una 
promesa de Enrique Bolaños y la voy a hacer 
realidad. 
  
78. En la educación técnica,  aumentamos a través 
del INATEC el 46 por ciento de las 
capacitaciones a los trabajadores y se 
atendieron a 60 mil empleados, casi 20 mil más 
que en el 2002, y 40,000 más que en el 2001.   
 
79. Gracias a una administración responsable y 
eficiente, p rácticamente se eliminó el déficit 
histórico del INATEC, y se logró aumentar en 
un 13 por ciento la recaudación. 
 
80. En salud, se ejecutaron inversiones 
hospitalarias por el monto de 210 millones de 
córdobas, mejorando la infraestructura, 
equipamiento, mantenimiento de equipos y 
dotación de instrumental quirúrgico, para un 
aumento del 118 por ciento con relación al 
2002. 
 
 
81. La compra de insumos médicos durante el año 
2003, alcanzó un monto de 305 millones de 
córdobas, lo que equivale a un crecimiento del 
64 % c on relación al año 2002 y por la 
transparencia con que manejamos el MINSA, 
se han recibido mayores donaciones para 
medicamentos por un monto de 196 millones 
de córdobas. 
 
82. Se invirtieron 5 millones de córdobas sólo en 
medicinas contra el cáncer., medicinas que no 
tuvimos en nuestros hospitales por más de 20 
años y las Brigadas Medicas Móviles 
atendieron en  comunidades de difícil acceso, 
incrementándose  en un 11% con relación al 
2002. 
83. Mantuvimos el control de enfermedades 
contagiosas como el cólera, la rabi a y la polio, 
a través de una exitosa campaña de 
vacunación, aplicando hasta 2 millones y 
medio de vacunas.  
 
84. Las brigadas médicas que realizaron acciones 
preventivas en todo el país contribuyeron a que 
la incidencia de dengue en el 2003 se redujera 
en un cincuenta por ciento con relación al año 
pasado. Una muestra más de cómo mi gobierno 
lleva bienestar a los nicaragüenses. 
 
85. Se aprobó un fondo global de 300 millones de 
córdobas para la prevención y combate del 
SIDA, la Malaria y la tuberculosis. 
 
86. Se definió también el programa Solidaridad, el 
cual articulará, coordinará y complementará 26 
distintos programas de protección social en 8 
instituciones dirigidos a la atención de los 
grupos vulnerables.  
 
87. Todos estos programas buscan ayudar a esas 
personas, no sólo a mejorar su situación, sino a 
salir de la pobreza, pues hoy quiero insistir, en 
que el éxito de los programas sociales no debe 
medirse en términos de cuantas personas son 
asistidas, sino en términos de cuántas personas 
dejan de necesitar asistencia.
8 
 
88. Acerca del INSS, a pesar de las enormes deudas 
y el déficit que encontramos en el Seguro 
Social, mi gobierno aumentó 
proporcionalmente entre el 2.5 y el 4 por 
ciento, a unos 61 mil jubilados en el 2003. 
Asimismo, proporcionamos beneficios 
adicionales a trav és del mejoramiento de 
prestaciones médicas a 444 mil asegurados y 
beneficiarios a partir de julio del año pasado. 
 
89. También el INSS amplió la cobertura a través 
del Plan de Salud al Adulto Mayor, mejorando 
la cobertura médica a 31,538 beneficiarios, es 
decir al 86% de los jubilados. 
 
90. El Ministerio de la Familia por su parte atendió 
a un total de 229 mil personas, incrementando 
la cobertura en más del 111%. Se atendieron a 
casi 150 mil niños y adolescentes, en 
condiciones de vulnerabilidad educativa y 
nutricional, y por prevención y atención de la 
violencia en todas sus manifestaciones. 
 
91. En resumen, la ejecución global en inversiones 
del Gobierno Central, tanto en el sector 
productivo como social durante el año 2003 
alcanzó un 90 por ciento. 
 
92. Durante el año 2003 mi Gobierno continuó con 
su compromiso de impulsar la 
descentralización como la mejor forma de 
democratizar la distribución de los poderes, 
derechos y responsabilidades entre los 
nicaragüenses.  
 
93. La promulgación por parte de la Asamblea 
Nacional de la Ley de Transferencias 
Municipales significará que en promedio las 
152 alcaldías del país podrán multiplicar por 
cuatro veces sus inversiones.   
 
94. Adicionalmente, la ley de Participación 
Ciudadana permitirá darle cuerpo legal a todas 
aquellas instancias locales de participación 
comunitaria.  
 
95. La Ley de Solvencia Municipal aprobada en el 
primer trimestre del año está ayudando ya al 
fortalecimiento de las recaudaciones 
municipales. 
 
96. Las polémicas pensiones para los presidentes y 
vicepresidentes que son funciona rios públicos, 
se están transfiriendo a favor del sector social. 
De igual forma también se recorta el 10% de 
los salarios de todos los funcionarios de todos 
los Poderes del Estado para ser usados también 
en beneficio del sector social.   
 
97. En el campo de las relaciones internacionales, 
en el 2003 Nicaragua anunció el programa de 
limitación y control de armamentos en 
Centroamérica para alcanzar el balance 
razonable de fuerzas de Defensa, 
entusiastamente acogido por los restantes 
Presidentes centroamericanos, cuyo 
cumplimiento se ha fijado en un plazo que 
vence en diciembre de este año; y se ha 
continuado profundizando pues, el liderazgo 
de Nicaragua dentro del proceso de 
integración. 
 
98. Después de un impasse ocasionado por las 
negociaciones del Cafta se está reanudando las 
negociaciones del proceso de la Unión 
Aduanera. Ya se han armonizado hasta el 92% 
de los rubros de comercio y hemos instruido a 
los Ministros de Economía para que a más 
tardar en marzo de este año presenten a los 
Presidentes la situación actual  y el curso a 
seguir.  
 
99. Continuaré en este esfuerzo, a como lo hice 
con el CAFTA, hasta lograr la Unión 
Aduanera que sólo beneficios traerá al pueblo 
nicaragüense.  
 
100. Una vez logrado este objetivo iniciaremos 
negociaciones de otro acuerdo de Libre 
Comercio con la Unión Europea, llegando con
9 
este a tener libre acceso para más del 80%  de 
nuestros productos.  
101. Buscamos el urgente crecimiento económico 
para la creación de empleos, mediante un 
incremento vigoroso de las exportaciones. 
Buscamos mercados. 
 
102. En Octubre se realizó en Managua el Grupo 
Consultivo para Nicaragua, en donde los 
logros de mi Gobierno fueron elogiados por 
toda la comunidad internacional donante.  
Durante la reunión se reconocieron avances en 
la lucha contra la corrupción, el manejo de las 
finanzas públicas, la macroeconomía, y el uso 
de la cooperación internacional.  
 
103. También se reconoció al Plan Nacional de 
Desarrollo como un excelente punto de partida  
para que el país pueda aumentar su crecimiento 
económico –Plan de Desarrollo que ha sido 
ampliamente aceptado y elogiado por los 
Organismos Internacionales.   
 
104. Pero nuestros amigos cooperantes fueron sin 
embargo, categóricos al afirmar unánimemente 
la necesidad de iniciar desde ya las reformas 
institucionales que aseguren la independencia 
de los  poderes del Estado. A eso voy a 
referirme más adelante en este informe. 
 
105. Quiero anunciarles también que he logrado que 
este año se lleve a cabo, aquí en Nicaragua, la 
Cumbre del Mecanismo de Diálogo de Tuxtla 
con la visita del Excelentísimo Señor 
Presidente de México Vicente Fox, quien 
también vendrá a Nicaragua en visita de 
Estado. 
 
Forjando las oportunidades:  El Plan Nacional 
de Desarrollo 
 
106. El día 12 de Septiembre presenté ante el 
pueblo de Nicaragua una propuesta de Plan 
Nacional de Desarrollo que defi ne la ruta del 
país hacia el crecimiento, la sostenibilidad y la 
generación de más empleos.   
 
107. En esa ocasión insté a cada nicaragüense a 
revisarlo, criticarlo y mejorarlo.  Durante los 
últimos meses del año 2003 se trabajó en todos 
los departamentos del país en la elaboración de 
versiones territoriales del plan, que incluyeran 
la visión y necesidades de cada departamento, 
cada municipio y cada comarca.   
 
108. El Plan Nacional de Desarrollo está orientando 
el rumbo del país en esta Nueva Era.  Hace 
énfasis en l a reactivación productiva para el 
crecimiento de las exportaciones, el 
incremento de la productividad y las reformas 
institucionales que aseguren un andamiaje 
sólido y seguro para la generación de empleos 
y el crecimiento económico.  
 
109. En primer lugar, en e l 2004 se enfatizará el 
papel de las inversiones públicas.  El año 
pasado se logró re -negociar el techo destinado 
para las inversiones públicas en el programa 
con el Fondo Monetario Internacional.  
 
110. Dicho incremento colocará el nivel de 
inversiones pública s en 1,300 millones de 
córdobas más que en el año 2003, lo que 
permitirá aumentar la ejecución en obras de 
infraestructura para el apoyo a la producción. 
 
111. Se pondrá especial interés en las vías de 
comunicación, viviendas, agua y saneamiento 
y la generación  de energía. En infraestructura 
de vías de comunicación , por ejemplo, se 
invertirán 1095 millones de córdobas, un 
aumento del 20 por ciento con relación al 
2003. 
 
112. En inversiones multisectoriales, unos 983 
millones de córdobas. En agua y saneamiento, 
680 mi llones de córdobas. En inversiones de 
infraestructura para la educación destinaremos 
unos 630 millones de córdobas, y para mejorar 
la salud, 551 millones de córdobas.
10 
113. Durante el 2004 continuarán en plena 
ejecución importantes proyectos viales de alto 
impacto económico, como es la ampliación de 
la carretera Ticuantepe -Granada, Chinandega -
Guasaule, la carretera San Lorenzo Muhan y el 
tramo de la Subasta a Portezuelo.   
 
114. Se mejorará el tramo carretero entre Sébaco y 
Matagalpa, y se culminará la rehabilitació n 
entre el empalme y la ciudad de Boaco.  Se 
estará habilitando como carretera de todo 
tiempo el tramo Puerto Cabezas -Síuna-Río 
Blanco, terminando así con los funestos 
pegaderos que tanto afectan a nuestra 
comunicación con la Costa Caribe, facilitando 
así, la producción y el comercio de dichos 
productos, generando mayor riqueza. 
 
115. El programa de adoquinamiento del MTI para 
el año 2004 contempla la construcción de un 
kilómetro diario a ejecutarse simultáneamente 
en más del 70% de nuestros municipios, 
mientras que el IDR invertirá 185 millones de 
Córdobas en la rehabilitación de 1,487 
kilómetros de caminos productivos.   
 
116. Como parte de este programa, se destaca el 
adoquinamiento en las islas de Ometepe y de 
Corn Island, que vendrá a impulsar aun más la 
creciente actividad turística en esas islas. 
 
117. En el 2004 se estarán licitando los diseños 
finales de la carretera costanera que cubrirá 
nuestras playas del Pacifico y que comenzará a 
construirse en el 2005. 
 
118. También estarán listos los diseños finales de 
las estratégicas carreteras Acoyapa -San Carlos  
que son parte del Plan Puebla Panamá. 
Además ya están listos los diseños finales y 
estamos ubicando los fondos para financiar la 
construcción de las carreteras Chinandega- El 
Congo-Potosí-Morazán; Chinandega -Corinto; 
y el Viejo -Tonalá. También está adjudicada y 
se empezarán los trabajos de mejoras en la 
carretera Tipitapa-Masaya. 
119. Nicaragua exporta la mayoría de sus productos 
por el Océano Atlántico y es de suma urgencia 
un puerto en el Caribe que reduzca los costos 
de co mpetitividad internacional de nuestros 
productos de exportación e importación. 
 
120. La rehabilitación del puerto El Rama es 
esencial dentro del Plan Nacional de 
Desarrollo. Para el año 2004 está planificada 
una inversión de quince millones de córdobas 
en la ampliación de un muelle multiuso. 
 
121. Asimismo, está contemplada una inversión de 
aproximadamente 60 millones de córdobas 
para el dragado de los canales de acceso en la 
bahía de Bluefields y señalización del Río 
Escondido, con el propósito de mejorar la 
navegación y la entrada hacia El Rama a 
buques de mayor capacidad.    
 
122. En la Región Autónoma del Atlántico Norte 
invertiremos 401 millones de córdobas en la 
instalación y reemplazo del sistema de agua 
potable en Waspán y la ampliación del 
mercado en esa ciudad. 
 
123. Repararemos el  hospital de Puerto Cabezas  y 
adoquinaremos 21 mil metros cuadrados en ese 
puerto, así como la construcción de un 
vertedero para solucionar el problema de los 
desechos sólidos que ha sido históricamente 
demandado por los habitantes de esa c iudad, a 
la vez que repararemos el muelle por el monto 
de 3.5 millones de córdobas.   
 
124. En el triángulo minero, además de la 
reparación de caminos Waslala- Siuna, Rosita -
Bonanza, Rosita -Puerto Cabezas y el camino 
hacia Alamikanba, se concluirá la segunda 
etapa de la instalación del sistema   de agua 
potable de Bonanza y se reconstruirán tres 
puentes vitales para la comunicación.   
 
125. La ampliación del  nuevo sistema de 
transmisión eléctrica en Siuna beneficiará a 
más de 55 mil personas.
11 
 En lo referente a la Regi ón Autónoma del 
Atlántico Sur, invertiremos 270 millones de 
córdobas,  adoquinando calles  en Ubú Norte y 
Bocana de Paiwas, se construirá un mercado en la 
Desembocadura del Río Grande y se rehabilitará la 
capacidad de acopio de mariscos en Laguna de 
Perlas. 
 
126. Se construirá una planta hidroeléctrica en El 
Ayote y se ampliará el sistema de energía en 
Bluefields.   
 
127. La tan esperada planta potabilizadora de 
Bluefields será una realidad este año con una 
inversión de 26 millones de córdobas.   
 
128. Con relación a la construcción de viviendas, 
invertiremos más de 500 millones de córdobas 
para la construcción de 12 mil viviendas que 
beneficiarán a más de 60 mil nicaragüenses 
que alcanzarán el sueño de tener casa propia. 
 
129. En el 2004 se continuará con las obras 
hidráulicas del proyecto de saneamiento del 
lago de Managua y se empezará la 
construcción del sistema de tratamiento de las 
aguas negras e industriales.  
 
130. La inversión total de esta obra es del orden de 
los 1,120 millones de córdobas.  
 
131. Se tiene además programada la construcción 
del sistema de agua potable para la ciudad de 
Bluefields, con una inversión de 111 millones 
de Córdobas y de 6 ciudades de Matagalpa, 
con un monto de 95 millones de córdobas. 
 
132. El Plan Nacional de Desarrollo establece 
también el papel important e de la generación 
limpia y eficiente de energía eléctrica en zonas 
rurales.   
 
 
 
 
133. En este año se continuará el proyecto de 
electrificación rural en zonas aisladas como el 
Cuá-Bocay, Waspán y Puerto Cabezas, zonas 
norte y centro del país con inversiones de  422 
millones de córdobas. 
 
134. En el 2004 se finalizará la segunda fase de la 
modernización tecnológica de ENTRESA 
mediante la instalación de 374 kilómetros 
adicionales de cables de fibra óptica, llegando 
hasta la subestación de Bluefields y su enlace 
al cabl e submarino Arcos lo que colocará a 
Nicaragua en la autopista de la globalización 
cibernética mundial. 
 
135. La plena implementación del Plan Nacional de 
Desarrollo representa un a nueva ruta hacia el 
desarrollo en que se aprovecharán las 
oportunidades alcanzada s por la iniciativa 
HIPC y el CAFTA.  Se están sentando las 
bases para la generación de un crecimiento 
sólido y sostenido, impulsado por la inversión 
privada pero apoyada por la inversión pública. 
 
136. El establecimiento de estas prioridades; 
infraestructura, vivienda, agua y saneamiento y 
comunicaciones, todas dirigidas a fortalecer lo 
social, persigue edificar el andamiaje básico 
sobre el cual se sustente el crecimiento 
económico, la generación de empleos y la 
reducción de la pobreza.  
 
137.  Estos beneficios, sin embargo, no podrán 
materializarse plenamente sin una 
institucionalización de los poderes de justicia y 
las reformas electorales, que son la base de una 
democracia.
12 
La justicia e institucionalidad 
 
138. La administración de justicia es el pilar mas 
firme para gobernar. Lamentablemente, un año 
más ha pasado y la justicia nicaragüense se ha 
quedado corta ante las expectativas de un 
pueblo que busca apoyarse en este pilar 
fundamental para sentar las bases permanentes 
de una democracia justa y representativa.  La 
falta de institucionalidad jurídica afecta el 
desarrollo y el crecimiento al ahuyentar la 
inversión y la generación de empleos. 
 
139. En el año 2003 la administración de justicia 
continuó sometida a los intereses partidarios 
personales.  Fueron numerosos los fallos 
judiciales que asombraron a la ciudadanía y 
causaron una percepción negativa que deplora 
el pueblo.  
 
140. En reiteradas ocasiones he insistido en la 
necesidad de una agenda nacional de reformas 
institucionales que garanticen el acceso a la 
justicia para las mayorías y que se traduzcan en 
acciones concretas que traigan honestidad, 
transparencia e imparcialidad a nuestro sistema 
judicial.  
 
141. Reitero mi anuncio del 5 de Diciembre  recién 
pasado de enviar a la Honorable Asamblea 
Nacional un paquete de leyes  que nos permita 
poner orden a este problema.  Para ello, voy a 
presentar un anteproyecto de ley que reforme 
la Ley Orgánica del Poder Judicial, así como 
un anteproyecto de Ley de Carrera Judicial. 
 
142.  Asimismo, presentaré a esta honorable 
Asamblea una propu esta de Reformas al 
Sistema Electoral para brindar a los ciudadanos 
mayores garantías al momento de ejercer su 
derecho soberano al sufragio y reducir su 
costo. 
 
143. El día de hoy estoy presentando ante la Primer 
Secretaría de esta Honorable Asamblea los 
siguientes anteproyectos de leyes:  
 
i. Ley de aguas, que tiene como objetivo 
establecer el marco jurídico para la 
administración y protección del recurso 
hídrico. 
 
ii. Ley de Adopción, que  ofrece un concepto 
novedoso sobre los alcances de la adopción 
ya que la concib e desde una perspectiva 
humanista. 
 
iii. Ley de Control de Armas, que tiene como 
finalidad normar la tenencia y venta de 
armas, municiones, explosivos y otros 
materiales relacionados, así como las 
materias primas para la elaboración de 
estos productos.  
 
Además enviaré, en los próximos días los 
siguientes anteproyectos: 
 
 Ley de Paternidad y Maternidad Responsable 
 
 Ley de Responsabilidad Fiscal 
 
 Ley de Administración Financiera 
 
 Ley de Competencia 
 
 Ley de Aduanas 
 
 Reformas a la Ley de Contrataciones del Estado
 
y  
 
 Una Ley que facilite la adquisición de derechos 
de vías y contribución al costo de construcción 
masiva de carreteras vecinales adoquinadas, 
para el incremento de la producción y la 
creación dinámica de más empleo.
13 
Mensaje final 
144. Querido pueblo ni caragüense, Señores 
diputados: 2003 ha sido un buen año. Este año 
2004  será mejor porque juntos hemos puesto 
las bases para el progreso. Quiero reconocer 
que a pesar de los conflictos, hemos logrado 
hacer Patria, juntos, Ejecutivo y Asamblea 
Nacional, hem os hecho posible logros que 
benefician solamente al pueblo nicaragüense.    
 
145. Si bien aún el país sufre de pobreza, vamos por 
el camino correcto.  El camino hacia el 
crecimiento y la prosperidad no es fácil, ni 
corto, ni cómodo.  Conlleva sacrificios y sobr e 
todo arduo trabajo. 
 
146. Para llegar al valle de la prosperidad hay que 
atravesar montañas, ríos y precipicios.  Hoy 
podemos decir que juntos hemos avanzado en 
la dirección correcta y aunque haga falta 
camino por recorrer, los logros deben de 
llenarnos de energía para continuar. 
 
147. Capítulo especial en esta ocasión es agradecer, 
ante esta Honorable Asamblea Nacional en este 
día trascendental, en nombre de todo el pueblo 
nicaragüense a la Comunidad de países amigos 
y Organismos Internacionales, su comprensión, 
disposición de colaborar y real apoyo para 
todos los planes que les hemos presentado. 
Gracias amigos por su confianza.   
 
148. Antes de culminar, quisiera agradecer a los que 
me han acompañado en el gobierno en estos 
dos años de trabajo, a los Ministros, a los 
Presidentes y Directores de Entes 
Descentralizados, a mis secretarios de 
Gobierno, a mis Asesores y Consejeros, a 
todos aquellos que me brindan su consejo y sus 
críticas, a todos los que laboran en el Gobierno, 
a los Empresarios, a los trabajadores, a los 
medios de comunicación, al Ejército Nacional 
y a la Policía por hacer de Nicaragua uno de 
los países más seguros del Continente 
Americano, a la Sociedad Civil Organizada, en 
fin, a todo el  pueblo nicaragüense.  
 
149. Lila T. una vez más quiero renovarte mi amor  
y mi agradecimiento por tu paciencia, 
determinación y por compartir esa ilusión y 
ayudarme a construir una mejor Nicaragua para 
todos. 
 
150. A los Honorables Diputados, gracias por 
trabajar por Nicaragua y espero que sigamos 
laborando juntos por el bien de nue stro 
hermoso país. 
 
151. Al pueblo nicaragüense, muchas gracias.  Con 
toda satisfacción puedo decirles ¡Vamos bien! 
¡Vamos por buen camino! 
 
152. Que Dios les bendiga, que Dios bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
Palabras 6,518
