1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
I FORO “POR UNA NICARAGUA LIBRE DE EXPLOTACIÓN SEXUAL COMERCIAL: PREVENCIÓN Y SANCIÓN” 
Cámara de Comercio de Nicaragua 
Jueves, 15 de abril de 2004 
 
 
 
 
1. Desgarrador. Criminal. Repudiable. Todo e so y 
mucho más, es lo que sentimos al solidarizarnos 
con lo vivido por María Isabel, esa niña que ha 
sido víctima del más despreciable comercio: el 
comercio de su vida, el tráfico de su alma, la 
venta inescrupulosa de su inocencia. 
 
2. El Ministro de Gobernac ión Doctor Julio Vega 
Pasquier, me comentaba ayer  lo mucho que le 
impactó el doloroso encuentro que presenció al 
entregar (en Cinco Pinos, Chinandega) a esta 
niña que trajimos desde Guatemala a su madre, 
doña Gloria María Rocha, que vivió en silencio 
el calvario de María Isabel  y a quien le será 
difícil olvidar los horrores padecidos. 
 
3. Por eso la importancia de este Primer Foro 
denominado “Por una Nicaragua Libre de 
Explotación Sexual Comercial”. 
 
4. Lo que pretendemos es involucrar y coordinar 
con todos los a ctores sociales para combatir este 
flagelo. 
 
5. Amigas y amigos: El crecimiento del sector 
turismo es notable y es un rubro que tiene un 
enorme potencial de desarrollo y creación de 
empleos. Pero también trae amenazas y peligros,  
como el denominado “turismo sexual”. Es por 
eso que tenemos que fortalecer los mecanismos 
de prevención de este fenómeno que afecta a 
nuestros niños y jóvenes. 
 
6. Esa explotación sexual comercial, es una grave 
violación a los derechos humanos, es un trato 
cruel, inhumano y degradante, que afecta el 
desarrollo integral de la niñez y la adolescencia, 
ocasionándoles daños físicos, psicológicos y 
morales: atenta contra su dignidad, identidad y 
autoestima. 
 
7. Por eso nuestro país ha asumido compromisos 
internacionales para eliminar este tipo de 
prácticas aberrantes. 
  
8. Ahora nos toca hacer efectiva y poner en práctica 
esos compromisos, incorporándonos de manera 
efectiva en nuestra legislación penal. 
 
9. El Plan Nacional contra la Explotación Sexual 
Comercial de Niñas, Niños y Adolescentes 
2003-2006, es una respuesta del Estado 
Nicaragüense a estos compromisos. 
 
10. Este plan fue elaborado por el Consejo Nacional 
de Atención y Protección Integral a la Niñez y la 
Adolescencia (CONAPINA), junto a la sociedad 
civil. 
 
11. Cinco áreas son fundamentales: Prevención, 
Detección, Protección, Atención Integral y 
Sanción.   
 
12. A este último punto quiero referirme, porque me 
parece que es uno de los más débiles y de los 
más importantes.
2 
13. Al no contar con la normativa adecuada que 
regule y sancione las diferentes formas de  
explotación sexual comercial, tenemos la 
obligación de promover leyes que regulen la 
materia. 
 
14. No tenemos tiempo que perder. Más que nunca es 
necesario que las mociones de reforma al Código 
Penal presentadas ante la Asamblea Nacional por 
CONAPINA, y por la Procuraduría de los Derechos de la 
Niñez y Adolescencia , sean recogidas por la Comisión 
de Justicia. 
 
15. Estoy también recogiendo mis propios sentimientos 
que se funden con los sentimientos y deseos de la 
Primera Dama de la República, Doña Lila T , quien 
como hija, madre, esposa, abuela y bisabuela, 
además de Presidenta del Consejo Nacional de 
Atención y Protección Integral a la Niñez y 
Adolescencia, pide a  mi gobierno que aplique 
todo su esfuerzo con energía y vigor para liderar 
esas reformas al Código Penal .  
Nicaragua pide a 
los honorables Diputados que atiendan esta petición 
de Doña Lila T y respondan también así a la voz del 
pueblo. 
 
16. Entre las propuestas de reformas, deseo hacer 
énfasis en dos aspectos: primero , lo relativo a la 
no-aplicación de la prescr ipción en los delitos 
contra la libertad e integridad sexual cometidos 
contra niñas, niños y adolescentes o personas con 
capacidades diferentes; y segundo
, la 
diferenciación de los delitos que atentan contra la 
libertad e integridad sexual de aquellos que 
además, persiguen lucro. 
 
17. Complementario a estas mociones, he enviado 
ante la Asamblea Nacional la solicitud de 
ratificación del 
Protocolo para Prevenir, Reprimir 
y Sancionar la trata de personas , especialmente 
mujeres y niños. 
 
18. Pero, para que se cumplan l as leyes, estas y todas las 
demás, no me cansaré de insistir en la importancia de 
la despartidización de los Poderes del Estado y 
también de exigir — en nombre de nuestro pueblo—
eficiencia, eficacia, transparencia y honestidad en 
la actuación de todos los funcionarios tanto del 
Poder Ejecutivo y muy especialmente en el Poder 
Judicial. 
 
19. También debemos asumir nuestra 
responsabilidad como padres de familia. No todo 
lo toca al Estado y precisamente por ello, 
estamos por concluir el proyecto de Ley de 
Paternidad y Maternidad Responsable para ser 
enviado ante la Asamblea Nacional 
próximamente. 
 
20. Pero, volvemos a lo mismo. ¿De qué sirve que 
nosotros —en el Poder Ejecutivo— estemos 
haciendo todo lo posible por mejorar nuestro país 
y promoviendo leyes que garanticen los derechos 
de los ciudadanos, si los honorables diputados no 
legislan? 
 
21. En lo que va del año, no se ha aprobado ni una 
sola ley. Óiganme bien, ni una sola ley. Ya 
llevamos cerca de 4 meses. Son leyes 
importantes. Son leyes que benefician, no al 
gobierno ni  al Presidente. Son leyes para 
aumentarles el salario a los maestros, son leyes 
para que niñas como María José no sean llevadas 
secuestradas a ningún país y sean objeto de 
comercio y tráfico sexual. 
 
22. Son leyes para garantizar un verdadero Estado de 
Derecho. 
 
23. Claro, hay quienes únicamente tienen en su 
mente situaciones particulares y toda su agenda 
tiene que ver con cuestiones personales o con 
cálculos políticos electoreros, sin importarles el 
clamor nacional.
3 
24. Ya nuestro pueblo se está cansando. Ya nuestro 
pueblo está claro de quienes son los causantes de 
esos tropiezos. No es justo. No es justo que 
mientras unos cuantos se enfrascan en 
“cuchubaleos” para sacar beneficios personales o 
partidarios, los más pobres de nuestro país sigan 
siendo las víctimas de la intolerancia y el 
oportunismo caciquista.. 
 
25. Amigas y amigos: Mi gobierno está empeñado en 
que todos los sectores unamos esfuerzos para 
asumir este gran reto de prevenir y erradicar esta 
problemática en las niñas, niños y adolescentes, 
así como, penalizar  fuertemente la explotación 
sexual comercial y tipificar con absoluta claridad 
estos delitos para eliminar la impunidad  y 
sancionar a los explotadores.  
 
26. Hay que explorar nuevos campos de acción. Por 
ejemplo, Internet. No es posible que los grandes 
proveedores salven sus responsabilidades 
simplemente colocando una cláusula de 
advertencia en el inicio de sus portales y  
permitan que se negocie a través de ellas la 
compra-venta de pornografía infantil.  
 
27. Es tarea nuestra asumir la complejidad y 
dificultad de estos nuevos problemas y esgrimir 
soluciones viables lo que contribuirá en el largo 
plazo a la eliminación de este fenómeno. 
 
28. Debemos comprometernos a incluir 
prioritariamente en las agendas políticas los 
problemas de la infancia y la adolescencia.  
 
 
29. Los niños y las niñas no votan, pero son el mayor 
potencial con que contamos para lograr el mejor 
desarrollo de nuestros pueblos.  
 
30. Un compromiso más sólido con la infancia y la 
adolescencia nos obliga a superar el discurso 
para concretar acciones tendientes a eliminar las 
condiciones que generan esa explotación, 
principalmente la pobreza, que coloca a nuestros 
niños en un mayor grado de vulnerabilidad. 
 
 
31. Todos los ciudadanos estamos obligados a 
cumplir con nuestros deberes en la protección de 
nuestra niñez y adolescencia. Ellos son 
Nicaragua. Ellos y ellas son nuestra razón de 
vivir, pero de vivir con dignidad, sin explotación 
y sin miseria. 
 
32. Queridas amigas y amigos: Como decía 
anteriormente, en este esfuerzo tenemos que 
participar todos. Por eso es meritorio destacar el 
compromiso de los empresarios del sector 
turismo en Nicaragua para evitar el comercio 
sexual de nuestros niños y les felicito por tan 
acertada decisión, a la vez que invito a los otros 
sectores a involucrarse en esta jornada por el 
futuro de nuestros niños y niñas. 
 
33. Agradezco también al Ministerio de la Familia, al 
Instituto Nicaragüense de Turismo, y a todos 
quienes trabajaron para hacer realidad este 
encuentro que nos permitirá enfrentar los retos 
del mañana de nuestros infantes y jóvenes. 
  
34. Que Dios le Bendiga, Que Dios Bendiga a su 
familia y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
1,290 palabras
