1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ENRIQUE BOLAÑOS GEYER EN LA CLAUSURA DE 
LA PRIMERA CONFERENCIA CENTROAMERICANA DE MICROFINANZAS 
Centro de Convenciones del Hotel Intercontinental Managua. 
11 de octubre de 2002  
 
 
. 
1. Hoy por la mañana leía un artículo sobre el 
término “microfinanzas”, eje central de esta 
Primera Conferencia Centroamericana de 
Microfinanzas  que aglutina a 74 instituciones 
de la región, Recordaba entonces que este 
término ni siquiera se usaba, ni se conocía, hace 
unos treinta años y más. 
 
2. El 26 de febrero de 1966, precisamente el 
mismo día que murió el General Emiliano 
Chamorro, se quemó el Mercado de Masaya, el 
que ahora se conoce como el Mercado de las 
Artesanías, que nuevamente se volvió a quemar 
el sábado nueve de septiembre de 1978. En ese 
primer incendio, una marchanta tenía una venta 
de hamacas, mecates y otros productos en ese 
mercado.  
 
3. De este negocio había hecho su platita que tenía 
invertida en su casita y en la educación de sus 
hijos. Quedó en la calle cuando todo se le 
quemó. Había un prestamista –como todos los 
prestamistas de los mercados, cobraba altos 
intereses– quien le prestó dinero para volver a 
comenzar. Aunque en condiciones duras y 
difíciles, al menos tuvo una oportunidad para 
comenzar a trabajar de nuevo. 
  
4. Esta marchanta pudo dedicarse con igual fuerzas 
que antes a reconstruir su negocio que le daba el 
sustento diario para educar a sus hijos y vivir 
con dignidad. Sus hijos le ayudaban día y noche 
para pagar el préstamo. Debido a su buena 
reputación, en esos tiem pos, no tuvo necesidad 
de hipotecar su casa, ni dejar sus prendas, pues 
bastaba la palabra empeñada, su honor, la honra 
de sus hijos y de su nombre. Salió de su deuda, 
pagó lo que debía y poco a poco fue  
reconstruyendo lo que había perdido. 
 
5. A principios de los años 70 los organismos 
internacionales de desarrollo y algunos 
académicos, observaban  ya con interés la 
variedad de vendedores ambulantes, 
agricultores, talleres caseros (así como el que 
tenía esta marchanta) y proveedores de servicios 
que generaban una gran parte de la actividad 
económica de nuestros países. 
 
6. El eje de esta relación  financiera con las 
microfinanzas se basa en la confianza y  la 
reputación, entre el que recibe el crédito y quien 
se lo otorga, más que en las garantías 
económicas y p or supuesto, el tamaño del 
crédito que por lo general es menor y su plazo 
de vencimiento más corto. 
 
7. Hay cifras que sorprenden y nos llenan de 
mucho entusiasmo. Nos devuelven la fe y la 
esperanza en la honestidad de nuestros 
ciudadanos, especialmente los q ue se benefician 
de los créditos de las microfinancieras. 
 
8. Esta semana en un periódico local, Don Iván  
Gutiérrez, Gerente General de la Asociación de 
Microfinacieras de Nicaragua, decía que la 
recuperación de cartera de los créditos que 
otorgan es  del 95 %. Es decir la mora es de 
apenas el 5 %.
2 
9. Por eso les decía antes, que estos números, que 
este balance altísimo en la recuperación de 
créditos, es una muestra que nuestros pueblos 
son honestos. Que aquel concepto de la palabra 
empeñada conlleva el honor de quien se 
compromete a devolver el empréstito en tiempo 
y forma.
  
 
10. Todos sabemos que en nuestros países, sólo el 
crecimiento de la economía puede proporcionar 
una salida viable y sostenida para generar 
riquezas y superar las condiciones de pobreza, 
pero también debemos aprovechar una serie de 
instrumentos como el sistema de microfinanzas, 
que ha resultado ser un modelo exitoso. 
 
11. De esa forma se dan las condiciones para 
generar procesos de autoayuda, mejoramiento 
de la calidad de vida, transformaciones 
culturales positivas, y desarrollo social y 
económico sostenible entre las poblaciones más 
pobres de nuestras sociedades y cuyos créditos 
se otorgan a personas (en el sector urbano y 
rural) que generalmente no tienen acceso a los 
préstamos de los bancos. 
 
12. Los resultados alcanzados en América Latina, 
han capturado la imaginación de formuladores 
de políticas, activistas comunitarios, académicos 
y organizaciones donantes en todo el mundo. 
 
13. Sólo en América Latina y el Caribe, se calcula 
que 130 millones de personas  –el 60% de la 
fuerza laboral -  dependen de la microempresa 
para su subsistencia. 
 
14. El Doctor Enrique Iglesias, Presidente del 
Banco Interamericano de Desarrollo, señala 
acertadamente, que el desarrollo 
microempresarial  es una importante 
herramienta para f ortalecer las vidas de los 
pobres y crear nuevas oportunidades para el 
desarrollo de los negocios y el empleo. 
 
15. Sólo en Nicaragua y de acuerdo al último censo, 
420 mil trabajadores trabajan por su cuenta 
como microempresarios. Por eso mi gobierno ha 
brindado una alta prioridad a las Pequeñas y 
Medianas Empresas, como parte de mi 
programa de gobierno que tiene como prioridad 
la generación de empleos productivos. 
 
16. Estos programas exitosos de prestamos a través 
de las microfinancieras, ha sido motivo de 
reconocimientos internacionales. Por ejemplo, y 
aprovecho la oportunidad para felicitar a los 
directivos de la Fundación para el Apoyo a la 
Microempresa (FAMA), el pasado mes recibió 
el Premio a la Excelencia  a la mejor institución 
de Microfinanzas de América Latina. Este 
reconocimiento, queridos amigos llena de 
orgullo a Centroamérica.   
 
17. Considero que a para continuar cosechando más 
éxitos, las microfinancieras en Centroamérica 
deben cumplir seis características 
fundamentales: 1) Crédito para pequeñas 
inversiones, 2) Garantías solidarias, 3) 
Selección y aprobación de proyectos por la 
misma comunidad, 4) Desplazamiento de la 
institución financiera hacía la comunidad 5) 
Ahorros pequeños por parte de los prestarios y 
6) Pequeños aportes de capital de los 
prestatarios a la empresa.  
 
18. También es necesario adecuar el marco 
normativo y jurídico apropiado para regular su 
funcionamiento, así como la profesionalización 
de los recursos humanos y la implementación de 
la tecnología financiera necesaria, para facilitar 
la sostenibilidad y la permanencia en la entrega 
de los servicios al sector de la micro y pequeña 
empresa. 
 
19. La mejor definición de transparencia de los 
hombres y mujeres humildes de Centroamérica 
es: “Soy pobre pero honrado”.
3 
20. Cuando somos testigos de los altos índices de  
recuperación de carteras en las microfinanzas en 
nuestra región, nos llenamos de satisfacción al 
comprobar que en los sectores más humildes, es 
donde hay mayor responsabilidad para honrar 
sus deudas, especialmente cuando en nuestros 
países la quiebra fraudulenta de bancos y los 
actos deshonestos desde la función pública, ha 
sido algo recurrente. 
 
21. Estimados amigos: Enfrentando los desafíos 
para contribuirla desarrollo sostenible de 
Centroamérica, como reza el lema de esta 
Conferencia, es respon sabilidad de todos. 
Gobierno, instituciones financieras y sociedad 
civil. Así, construiremos todos juntos una Nueva 
Era, generando más y más empleos para que los 
ciudadanos de Centroamérica vivan con 
dignidad. 
 
22. Las experiencias que ustedes han compartido e n 
esta Conferencia, fue una oportunidad única 
coordinar las políticas para enfrentar juntos los 
retos que se avecinan.  Por eso saludo con 
entusiasmo la Declaración de Managua, que 
recoge las ideas principales y objetivos que 
persiguen, especialmente el contenido social que 
enfoca al ser humano, especialmente los más 
pobres del campo y la ciudad de nuestra querida 
Centroamérica, como eje de nuestra sociedad. 
 
23. Agradezco la oportunidad que me han brindado 
de Clausurar esta Primera Conferencia 
Centroamericana de Microfinanzas y los felicito 
por el buen trabajo realizado y les deseo 
mayores éxitos en el futuro. 
 
24. Que Dios les bendiga, Que Dios bendiga a 
Centroamérica y Que Dios bendiga siempre a 
Nicaragua.
