PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAGURUACIÒN DE LA VI CUMBRE DEL MECANISMO DE TUXLTA
Jueves, 25 de marzo de 2004
1. Los nicaragüenses tenemos hoy la especial 
satisfacción de sentirnos honrados con la 
presencia de los gobernantes de los pueblos 
mesoamericanos y sus distinguidas delegaciones.
2. Sean todos Bienvenidos a esta Nueva Nicaragua 
que los recibe con cariño, aprecio y el más amplio 
espíritu integracionista.
3. Al iniciar la Sexta Cumbre de Jefes de Estado y 
de Gobierno del Mecanismo de Diálogo y 
Concertación de Tuxtla, nos sentimos reforzados 
con la presencia solidaria de la República 
Dominicana y de los Señores Gobernadores de los 
Estados del Sur de México.
4. Esta vez nos juntamos para construir 
coincidencias sobre la base de nuestra diversidad.
5. Vienen entonces a mi ment e los versos de nuestro 
poeta Rubén Darío, en su poema Oda a 
Roosevelt:
6. “ La América del gran Moctezuma, del Inca, la 
América fragante de Cristóbal Colón, la 
América católica, la América Española, la 
América en que dijo el noble Cuauhtémoc: Yo 
no estoy en un lecho de rosas; esa América que 
tiembla de huracanes y que vive de amor, 
hombres de ojos sajones y alma bárbara, vive. Y 
sueña.  Y ama, y vibra; y es la hija del Sol”.
7. Hoy  vivimos un momento histórico distinto al 
que motivó a Rubén a escribir esos versos. 
8. Enfrentamos nuevos retos y nos hemos asignado 
nuevos objetivos para enfrentar las amenazas.
9. Empero, la poesía de Da río mantiene su vigencia, 
describiendo de manera visionaria a nuestros 
pueblos
10. Tampoco estamos hoy, en el siglo XXI, “en un 
lecho de rosas” , pero la fortaleza, coraje y 
tenacidad heredada de nuestros ancestros, nos 
continúa inspirando y empujando hacia nuevos 
derroteros y lograr un futuro mejor para nuestros 
pueblos.
11. Reflexionando sobre nuestras raíces e historia 
común, recurrimos a la imagen de un petroglifo 
precolombino como emblema de esta VI Cumbre.
12. Esta figura,  recibió el nombre de “Rostro con 
Atuendo” y es parte de la colección de petroglifos 
encontrados en los años 50 y 60 por el destacado 
indigenista nicaragüens e, Doctor Alejandro 
Dávila Bolaños en el departamento de Estelí.
13. Distinguidos colegas y amigos: el Mecanismo de 
Tuxtla se ha consolidado como la instancia por 
excelencia donde se expresa la relación 
privilegiada que une a Centroamérica y los 
Estados Unidos Mexicanos.
2
2
14. Desde la primera Cumbre celebrada en 1991,  
hemos tenido un diálogo franco y profundo sobre  
temas de interés mutuo, e impulsar iniciativas 
conjuntas hacia el desarrollo cuyos beneficios son 
tangibles en distintas dimensiones.  
15. Bajo el impulso de esta dinámica nos hemos 
reunido en Managua, convertida hoy en capital de 
Mesoamérica, y damos fe de notables avances en 
el fortalecimiento de la cooperación entre 
Centroamérica y México.
16. Las áreas más beneficiad as han sido la educación 
y la salud, prioridade s de nuestras agendas 
sociales y vitales para el desarrollo sostenible de 
nuestras naciones.
17. Deseo aprovechar esta oportunidad para reiterar 
nuestro agradecimiento al gobierno y al noble 
pueblo mexicano por su respaldo a través del 
Programa Mesoamericano de Cooperación, 
elemento coadyuvante a las tareas emprendidas 
por nuestros gobiernos pa ra dinamizar nuestras 
economías y generar prosperidad para nuestras 
naciones.
18. El Plan Puebla-Panamá —visionaria idea de 
nuestro amigo el Presidente Vicente Fox, ha 
venido a imprimirle al Mecanismo de Tuxtla, un 
renovado dinamismo en diversos sectores como el  
transporte, el corredor logístico centroamericano y 
la interconexión energética, entre otros.
19. En esta ocasión, amén de realizar un balance de 
los avances logrados, seremos testigos de honor 
en la adopción de nuevos memorandos de 
entendimiento en dos áreas sumamente sensibles, 
como son el desarrollo humano y el turismo.  
20. Estamos conscientes que queda mucho por hacer 
y perfeccionar.
21. Uno de ellos es que asumamos en esta Cumbre el 
compromiso político de impulsar el cumplimiento 
de los compromisos asumidos en los Tratados de 
Libre de Comercio en vigencia,  
fundamentalmente aque llas que faciliten e 
incrementen el intercambio comercial.
22.
23. Por eso nuestro compromiso en alcanzar la Unión 
Aduanera en Centroamérica. Esta Unión 
Aduanera, en virtud de los Tratados de Libre 
Comercio vigentes con Mé xico, dinamizará el  
intercambio comercial en Mesoamérica.
24. Debemos igualmente toma r decisiones sobre los 
beneficios que otorgan los TLC, para dar 
prioridad a la atracción de inversiones para 
ampliar y diversificar la oferta de bienes y 
servicios, generar más empleos y fortalecer el 
comercio.
25. Señoras y señores: Venimos con mucho 
optimismo de que este encuentro produzca 
compromisos concretos e impulsemos las 
negociaciones en materia de auto transporte en 
coordinación con las asociaciones de 
transportistas existentes, para resolver algunos 
inconvenientes que existen actualmente.
26. Una negociación en materia de auto transporte 
que pretenda mayor agilidad en el comercio 
regional, sumado a los proyectos de 
Rehabilitación y Construcción en infraestructura 
vial en el marco del Plan Puebla-Panamá,
impulsará sosteniblemente el comercio regional e
incentivarán el proceso inversionista.
27. Con la globalización generalizada cada día más, el 
tema de la competitividad de las pequeñas y 
medianas empresas adquiere una inusitada 
importancia, por lo que analizaremos posibles 
acciones coordinadas para beneficiarnos todos.
3
3
28. En el caso de Nicaragua, el  tema particular de las 
pequeñas y medianas empresas es muy 
importante, razón por la que mi gobierno ha 
promovido el Foro Empresarial Mesoamericano: 
Por la Competitividad de las Pequeñas, Medianas 
y Grandes Empresas”, que concluirá este 
mediodía, y de donde esperamos ansiosos las 
conclusiones y recomendaciones que los 
empresarios ahí convocados tengan a bien hacer.
29. Apreciados amigos, tenemos una intensa jornada 
de la que estoy convencido que el Mecanismo de 
Tuxtla saldrá fortalecido.  
30. Temas muy sensibles pa ra todos nosotros serán 
abordados este día, entre ellos la migración.
31. De ahí la importancia de la firma del acuerdo para 
el establecimiento del “Mecanismo para el 
funcionamiento de las oficinas consulares de los 
Estados del Sistema de la Integración 
Centroamericana” en el Estado de Veracruz, lo 
que será posible gracias a la colaboración 
generosa del Señor Gobernador del Estado de 
Veracruz, Don Miguel Alemán, quien nos 
acompaña esta mañana.
32. Abordaremos también el tema de la seguridad 
regional, asunto que ha merecido la atención de 
Centroamérica en los últimos meses para alcanzar 
un Balance Razonable de Fuerzas.
33. Trataremos la estrategia de coordinación en la 
lucha contra las maras y pandillas, así como 
acciones coordinadas contra  el tráfico ilícito de 
armas pequeñas y ligeras.
34. Señores Jefes de Estado  y de Gobierno, Señores 
Gobernadores, Señoras y Señores: Ha llegado la 
hora de entrar en materia. Les agradezco 
nuevamente su presencia en esta Nicaragua que 
les recibe con los brazos abiertos y ¡Manos a la 
obra!.
35. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
nuestros pueblos y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
1,088  palabras
