PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
 EN LAS  
HONRAS FÚNEBRES DEL DOCTOR OSCAR HERDOCIA LACAYO 
Teatro Municipal “José de la Cruz Mena” 
León, 9 de abril de 2003 
 
 
Oscar: 
 
1. Éramos 28 jóvenes los que hace 57 años nos 
bachilleramos en   aquel magnífico Colegio 
Centro América de Granada.  Después de 57 
años y después de tu partida, aún quedamos el 
78% de todos esos resistentes bachilleres que 
Dios quiso que nos tocara llevar una larga vida.  
 
2. No hace muchos años comenzaron a partir a la 
vida eterna, uno a uno, ¿te acordás, Oscar?,  
Humberto Solórzano, Pedro Solórzano, Jorge 
Jorge, Mario Cajina y Octavio Guerrero. Apenas 
cinco. Hoy partís vos, siendo así seis en total.   
 
3. Con mi alma llena de profundo dolor, vengo hoy 
a decirte “hasta luego”. Vengo a despedirte en 
nombre de todos, vengo a despedir a un amigo, a 
un verdadero compañero, a un hermano. Vengo a 
despedir a un amigo que Dios prefirió tenerlo ya 
a su lado. 
 
4. El Señor ha preferido tenerte a Su lado y 
dejarnos a nosotros un vacío que no podremos 
llenar.  El Creador también se llevó al Oscar 
Procurador General de Justicia; al Oscar 
prominente Abogado; al Oscar enamorado de su 
Nicaragua;  al Oscar que no podré olvidar, 
porque siempre estará en mi mente, cariño y 
amistad; al Oscar que des de chavalo en el 
colegio, me llamaba “Enrique, el de la Lila T”. 
 
5. Oscar: No repuesto aún de la impresión 
penosísima que en mí causa tu ausencia, vengo 
con dolor y respeto a acompañarte hasta tu 
última morada. 
 
6. Lo único que nos anima es saber que contaremos  
con tu ayuda desde el cielo.  
 
7. Gracias por ser como fuiste y por entregarte a tu 
querida Nicaragua, que hoy llora tu partida de 
este mundo atribulado e incomprensible. 
 
8. Estimada María Auxiliadora, estimados 
familiares del Doctor Oscar Herdocia Lacayo, 
queridas amigas y amigos, queridos leoneses: 
sintámonos orgullosos del legado de quien hoy 
nos abandona para estar en el Seno del Señor.  
 
9. Su herencia espiritual es tan grande como el 
corazón lleno de amor que siempre albergó la 
justicia en sus decisiones. 
 
10. Su ejemplo será motivo de inspiración para la 
Justicia que tanto necesitamos para ser libres.  
 
11. Al final - cuando triunfemos - la sonrisa desde el 
cielo del Oscar Herdocia que todos queremos, 
será la mejor recompensa y nos sentiremos 
entonces más orgullosos de ese hombre que hoy 
se adelanta en la jornada que todos tendremos 
que emprender algún día. 
 
12. Oscar: Que Dios te Reciba en Su Santa Gloria y 
nos dé la fortaleza a tus familiares y a tus 
amigos, para aceptar tu ausencia cuando más te 
necesitamos. 
 
13. Hasta pronto, Oscar. 
 
Nota: Falleció el 8 de abril. Esta elegía fue leído en su funeral el 9 de 
abril 2003, en nombre mío, por el Dr. José Rizo por encontrarme fuera 
del país. EBG 
  (415  PALABRAS)
