PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Proyecto Nacional de Valores 
Managua, 24 de Julio de 2003 
 
 
 
1. Hace varios años  –muchos años – compré un 
carro en Estados Unidos y lo traje junto a mi 
señora, manejando a Nicaragua.  
 
2. Al segundo día de haber llegado a casa, me visitó 
un amigo comerciante de  Masaya quien me 
ofreció una “ libre” que le había comisionado 
vender un militar de la Guardia Nacional. Él me 
dijo que yo l ograría así un buen ahorro  en los 
aforos aduaneros por la introduc ción del carro y 
además, él obtendría una modesta comisión. Me 
explicó los detalles del procedimiento usual en el 
manejo de estos asuntos y le dije que lo pensaría. 
 
3. En ese entonces, mi padre nos visitaba casi todas 
las noches: Llegaba a platicar acerca de todo y 
nos deleitábamos escuchando sus anécdotas 
cargadas de moralejas. Mi señora Lila T. –una de 
sus nueras, quizás la más querida por él – se 
deleitaba platicando con él y aprendió mucho de 
su manera de ser.  
 
4. Esa noche le conté a mi papá lo de la propue sta 
del amigo comerciante. Me preguntó: – ¿y qué le 
contestaste? Bueno, le dije que lo pensaría, por 
eso te lo cuento y pregunto tu opinión. 
5. Jamás he olvidado lo que mi papá me dijo esa 
noche. “¿Tan poco valés vos?  Si querés tener 
carro debés pagar todos sus impuestos ” – me 
sentenció con tono firme, autoritario y a la vez 
dolido. Desde entonces, ese “¿Tan poco valés 
vos?” es una frase más de común uso en las 
conversaciones y anécdotas de mi casa. Se lo he 
transmitido a mis hijos y ahora a mis nietos y 
espero que así sea de generación en generación. 
 
 
 
6. Esa es una lección que caló en mí, aún más, los 
valores que él tanto le inculcaba a sus hijos. Y es 
que él había quedado viudo y hacía el papel de 
padre y de madre. Para él, el honor y el nombre 
de la familia va lían mucho. Mis hermanos y yo 
así aprendimos a valorarlo. Y no es sólo por 
orgullo y aprecio familiar, sino que es porque 
uno siempre debe andar por el camino recto.  
 
7. Desde joven comprendí la responsabilidad 
ciudadana que todos debemos tener de  pagar 
nuestros impuestos, de decir v erdad, de cumplir 
la palabra empeñada, de respetar la honra y e l 
honor de las personas. 
 
8. Jamás, ni cuando fui Vicepresidente ni ahora que 
soy Presidente, he dejado de pagar los impuestos 
ni los aforos de aduana. Nunca he pedido ni  
aceptado ni recibido ninguna libre exoneración 
por nada… por la ejemplar lección de mis padres 
y educadores. 
 
9. Cuando fui Vicepresidente compré un carr o que 
a veces usé un mi cargo y lo usaba la familia.  El 
mío propio. Pagué  todos los aforos de ley . 
Algunos me llamaron tonto; que todos reciben 
libres; que… me decían tantas cosas para 
halagarme y quizás para hacerme cometer un 
acto reñido con mi conciencia.  
                    
Otros han querido ensuciar mi honra con  
falsedades y tramas que con frecuencia 
tergiversan para dañar mi honra y la de mi 
familia. Es e es el precio que acompaña un alto 
cargo y que tengo que soportar  por mi tenacidad 
en vencer la resistencia al cambio –resistencia a 
ese cambio de valores que debe darse en nuestra 
sociedad.
10. Hace como un año, en una reunión en casa 
presidencial con una docena de editores y 
miembros de los más connotados medios de 
comunicación, discutíamos acerca de los tenaces 
obstáculos encontrados en la Asamblea Nacional 
para la desaforación del Doctor Alemán. Uno de 
los periodistas presentes, severo crítico moralista 
en sus usuales comentarios, me propuso que yo 
“cañoreara” a los diputados para obtener el 
propósito que buscaba.  
 
 
11. Debo confesar que me sorprendió su indecente 
propuesta. Así se lo hice saber y agregué que yo 
no aceptaba como válida esa opción pues además 
de ser inmoral, la cura que proponía era igual a la 
enfermedad que yo pretendía curar.  Que los 
había llamado para pedirles consejos decentes. Y 
se logró desaforar sin ningún cañoneo. Se puede 
tener éxito por el camino recto sin la práctica de 
los cañoneos de la Vieja Era.     
 
 
12. Ustedes están muy comprometidos a realizar ese 
cambio –a vencer esa resistencia al cambio  por 
enseñar y practicar valores . En mí tendrán 
ustedes siempre un aliado e insigne trabajador en 
pro de ese cambio.  
 
13. Esos valores morales que ustedes transmiten, 
deben inculcarse a la niñez –desde la niñez – en 
la familia. La base está en la familia. En cada 
cena o desayuno que compartan padre e hijos, en 
cada ejemplo o palabra en el núcleo fam iliar. 
Todo esto es enseñanza moral, que es lo que 
ustedes y yo queremos lograr venciendo la 
resistencia de la sociedad al cambio para adquirir 
y practicar más valores morales.  
 
 
14. La educación debe formar hábitos. Aristóteles 
dijo que los buenos hábitos en los jóvenes hacen 
toda la diferencia. La educación moral debe 
confirmar la importancia central en el ejemplo 
moral. Para que los niños puedan tomar en serio 
la moralidad, ellos deben estar en la presencia de 
adultos que toman en serio la moralidad, y verl o 
así  con sus propios ojos. 
 
 
15. Conté uno de los tantos ejemplos vivientes de las 
enseñanzas de mi padre, para asegurarles que fue 
su presencia y creencia en valores morales lo que 
más transmitió, con la enseñanza y el ejemplo, a 
sus hijos. Por ello doy sie mpre Gracias a Dios: 
Por los padres que me dio. 
 
 
16. Estimadas amigas y amigos: Al agradecer la 
entrega del documento que contiene el Proyecto 
Nacional de Valores por  parte del Doctor Roger 
Leyton que han preparado para su debida 
discusión y el reconocimient o de que he sido 
objeto, deseo felicitarles por su valiosa 
contribución a la formación de un mundo mejor, 
de un mundo más cristiano, de una Nicaragua 
más justa y llena de esos valores que se han ido 
perdiendo a través del tiempo. 
 
17. Es así, entre todos que podremos consolidar la 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua para que cada 
día vayamos forjando nuevos hombres y mujeres 
llenos de ética y moral en su accionar en la vida 
y construir entre todos la Nicaragua que nos 
merecemos. 
 
18. Que Dios les Bendiga y Que Dios Ben diga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
1002 palabras
