Mensaje Radial del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños Geyer 
17 de noviembre de 2003 
 
Nicaragüenses: 
 
He prometido ser Presid ente de todos los nicaragüenses, a pensar s iempre e n los m ás altos 
intereses de la nación, a tomar decisiones en base a lo que le conviene a la mayoría de la Nación.  
 
Les he cumplido.  
 
He mantenido posiciones que han afectado los intereses de algunos, pero que han beneficiado a la 
gran mayoría. La lucha anticorrupción afectó a unos pocos  y esto llevó a ciertos diputados a 
declararse opositores a mi gobierno. Pero esta lucha h a traído enormes  beneficios al pueblo 
porque recuperó la credibilidad de los países cooperantes. 
 
Hay momentos de definición, momentos claves en que se define el verdadero carácter de los 
líderes. Hoy vivimos uno de esos momentos y Nicaragua entera debe observar cómo se 
comportan sus líderes políticos. Deben observar si actúan pensando en la Nación, o si actúan sólo 
pensando en sus intereses. 
 
Los diputados actualmente discuten varios proyectos de Ley necesarios para que nos perdonen el 
80 por ciento de nuestra deuda exter na, casi 65 mil millones de córdobas, equivalente a cuatro 
años del presupuesto general de la República.  Es mucha plata que no podemos despreciar. 
 
Ese perdón de la  deuda está en estos momentos en manos de los diputados . Ellos tienen que 
aprobar cuatro le yes antes del 15 de diciembre.  Las dos más importantes son la Ley de 
Endeudamiento Público (para que ningún otro gobierno que venga después, pueda volver a 
enjaranar tanto al país); y la Ley General de Presupuesto para el 2004.  
 
En cuanto al Presupuesto, debemos estar claros que todas las instituciones necesitan más: 
educación, salud, policía, ejército, universidades, etc. Pero los recursos que tenemos son 
limitados, muy limitados.  
 
Todo el dinero que recibe el estado por impuestos y aduanas suman 10 mil millones de córdobas. 
Conseguí que el FMI nos de , casi donados , 5 mil millones más, para tener un presupuesto de 
quince mil millones de córdobas que se han distribuido de la forma más justa posible.  
 
 
Si no aprobamos esas leyes, entonces no llegamos al punto de culminación del perdón de la 
deuda y tampoco nos darán los cinco mil millones para tener un presupuesto de 15 mil millones, 
tal como les dije. Entonces queda ríamos con sólo 10 mil millones y de es os 10 mil te ndríamos 
que pagar más de tres mil en ab ono a la deuda del año… Q uedaríamos pues, con sólo un 
presupuesto de menos de 7 mil millones y todo se reduciría a la mitad.
Estoy seguro que nadie quiere esa catastrófica situación para el país. No es momento entonces de 
pensar en lo que le conviene a uno o a otro grupo. Se trata de pensar en qué  le conviene a todos 
los nicaragüenses.  No se trata de presionar para lograr ventajas para un grupo, sino de lograr 
consensos en beneficio de la mayoría de los nicaragüenses. 
 
Estoy seguro que han escuchado por radio o televisión a todas  las bancadas de la Asamblea, 
comprometerse públicamente  a respaldar estas leyes.  ¡Gracias a Dios que se comprometieron! 
Esperamos que lo cumplan. 
 
Observen entonces a sus líderes. Tomen nota sobre quién le dice sí a Nicaragua y qu ien sólo 
busca sus intereses.  Es un momento crucial  para nuestro futuro, en el que debemos pensar 
únicamente en lo que beneficia a la gran mayoría de los nicaragüenses. 
 
Pidan a Dios que ilumine a los diputados para que patrióticamente  aprueben estas impor tantes 
leyes que nos garantizarán el perdón de esa gigantesca deuda que hemos heredado desde los años 
80, pero que nosotros no debemos heredar a nuestros hijos  para que a ellos no les toque seguir 
viviendo en pobreza.
