PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
 ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ENTREGA DE LAS LLAVES DE LA CIUDAD DE SANTO DOMINGO DE GUZMÁN  
República Dominicana, 5 de agosto de 2003  
 
 
 
1. En medio de las celebraciones que invaden de 
alegría a la histórica Ciudad de Santo Domingo 
de Guzmán por su fundación, junto a la fiesta 
deportiva que une a la familia panamericana y la 
hospitalidad y el cariño que he recibido de 
ustedes,  acudo a este magno recinto con mucho 
entusiasmo. 
 
2. En nuestro país durante estos días, también s e 
celebra en Managua a Santo Dominguito de 
Guzmán, (como le decimos nosotros) Patrono de 
nuestra capital. 
 
3. Concurro con sincero agradecimiento y lleno de 
entusiasmo, a recibir pues las Llaves de la Ciudad 
de esta linda metrópoli de manos del señor 
Alcalde Don Roberto Salcedo y de los honorables 
miembros del ayuntamiento de esta histórica 
Santo Domingo de Guzmán y sus queridos 
ciudadanos. 
 
4. Esta honrosa distinción constituye una expresión 
más de los lazos históricos que nos unen, y estas 
llaves servirán para abrir el corazón de los 
habitantes de Santo Domingo y quedarse para 
siempre en el recuerdo de este amigo que 
complacido las recibe en nombre del pueblo 
nicaragüense que me honro en servir como 
Presidente de la República. 
5. Soy afortunado al recibir esta dist inción en un día 
especial para todos ustedes. 506 años atrás, un día 
como hoy y como lo señala la tradición oral de 
los primeros pobladores de la ciudad de Santo 
Domingo, esta villa fue fundada por el 
Adelantado de don Bartolomé Colón el día de 
Santo Domingo de Guzmán en 1498. 
 
 
6. Estimadas amigas y amigos: Vuestra capital no es 
nueva para nosotros los nicaragüenses. No sólo 
por lo que ha significado a través de la historia, 
sino por lazos de amistad como el hermanamiento 
de esta linda ciudad  con Jinotepe, c apital del 
departamento de Carazo en el oriente de 
Nicaragua. 
 
 
7. Este hermanamiento ha rendido sus frutos como 
la  ayuda brindada para la remodelación de dos 
parques en memoria de nuestro gran poeta y 
Príncipe de las Letras Castellanas Rubén Darío, 
en conme moración del 87 Aniversario de su 
partida a la Gloria y la remodelación completa del 
parque La Lira.  
 
 
8. Aprovecho pues, esta oportunidad para agradecer 
en nombre de los jinotepinos y de todos los 
nicaragüenses esa muestra de afecto hacia 
Jinotepe y hacia todos nosotros. 
 
 
9. En 1912 en París, nuestro poeta universal Rubén 
Darío, describió en su obra “ Las Repúblicas 
Hispanoamericanas” la belleza de Santo 
Domingo y de República Dominicana, y cito 
textualmente:
10. “Por sus bellezas naturales, por haber empezado 
allí el glorioso descubrimiento, y acaso, también, 
por haber empezado allí sus infortunios, esa isla 
fue la preferida y más amada del gran 
Almirante, por lo que en sus disposiciones 
testaméntales le donó sus restos, que la 
República, orgullosa de tan preci oso legado, 
guarda entre el mármol y el bronce de un 
suntuoso monumento” 
(fin de la cita). 
 
11. Ciudad colonial y a la vez moderna metrópoli que 
conserva un rico pasado, combinando las antiguas 
edificaciones con las facilidades del mundo 
moderno, Santo Domingo de Guzmán se coloca a 
la vanguardia del siglo XXI simbolizando el 
origen del Nuevo Mundo.  
 
12. Estimadas amigas y amigos: Nuestros pueblos 
comparten un mismo origen y una misma 
inspiración religiosa.  También comparten un 
espíritu emprendedor, su amor por la  paz, el 
respeto, la tolerancia y el amor a sus semejantes, 
todos ellos valores que profesó en vida Santo 
Domingo de Guzmán, ejemplo de todos nosotros.  
 
13. Agradezco al honorable Señor Alcalde don 
Roberto Salcedo y a los señores miembros del 
Ayuntamiento por  la distinción que hoy recibo 
con la más profunda admiración de un ciudadano 
latinoamericano que con orgullo llevará en sus 
memorias el recuerdo de esta hermosa ciudad y 
sus habitantes. 
 
14. Guardaré por siempre el afecto y el cariño de 
todos ustedes y me ser virá de inspiración para 
recordar con respeto a este noble pueblo en cuyas 
venas corre la misma sangre de los próceres y 
padres de la patria, Duarte, Sánchez y Mella, 
cuyos espíritus alientan la lucha por el bienestar 
del pueblo dominicano y la hermandad c on otras 
naciones del mundo. 
 
15. Que Dios les Bendiga a todos ustedes, Que Dios 
Bendiga a la Ciudad de Santo Domingo de 
Guzmán, Que Dios Bendiga a la República 
Dominicana y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
698 palabras
