1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER EN LA INAUGURACIÓN DEL PROYECTO DE SANEAMIENTO DE LA 
CIUDAD DE LEON CON SUS ALTEZAS REALES, LOS GRANDES DUQUES DE LUXEBURGO.  
San Isidro, León 
4 de febrero de 2003 (987 palabras) 
 
 
 
 
1. Me ha dado mucho gusto escuchar las palabras 
de Su Alteza Real, el Gran Duque Henri,  al 
saber que se siente tan bien con nosotros, junto 
a la Vice Primer Ministro y Canciller Lydie 
Polfer y el Ministro de Cooperación Charles 
Goerens, así como la delegación que le 
acompaña, olvidando los rígidos protocolos 
que nos imponen los que organizan estos 
eventos.  
 
 
2. Esta ocasión ha permitido a Sus Altezas Reales 
observar el impacto  –junto a ustedes, los 
beneficiarios- de la cooperación que 
Luxemburgo nos brinda. 
 
 
3. Hace un poco más de 5 años, en septiembre de 
1997 participé en Bluefields, en la 
inauguración de la Escuela Normal construida 
con la ayuda de Luxemburgo. Me tocó el honor 
de acompañar esa vez a Su Alteza Real, el 
Príncipe Guillermo, hermano del Gran Duque 
Henri, quien hoy lo tenemos aquí entre 
nosotros, junto a su dignísima esposa, Su 
Alteza Real, María Teresa (quien habla español 
porque nació cerquita de aquí: Nació en Cuba). 
 
 
4. En esa ocasión hice unas comparaciones entre 
nuestros dos países: Nicaragua y Luxemburgo. 
Luxemburgo es pequeñito, más o menos como 
los municipios de Wiwilí o Nueva Guinea, es 
como Estelí.  Imagínense ....Luxemburgo es 
148 veces más pequeño que Alemania, es 
apenas dos veces más grande que el Lago 
Xolotlán. Nosotros podríamos poner a tr es 
Luxemburgos en el Lago de Nicaragua.  
 
5. Si  buscan en un mapa de Europa a 
Luxemburgo, les apuesto que casi ni se ve .  
Comparado con Nicaragua apenas parece una 
moneda de chelín. La población de Nicaragua, 
es diez veces mayor: Nosotros tenemos más de 
5 millones de habitantes y ellos un poco menos 
de 500 mil. 
 
6. Ni ellos ni nosotros tenemos riquezas notorias 
como las petroleras . Ellos tienen minas de 
hierro y nosotros hasta  tenemos minas de oro; 
nosotros tenemos ricas extensiones agrícolas y 
la bendición de dos mares llenos de productos 
marinos. Ellos en Luxemburgo, ni siquiera 
tienen eso...... 
 
7. Es decir, Dios y la naturaleza nos han ofrecido 
más ventajas, y no las hemos aprovechado....ya 
ven como estamos ahorita... dependiendo de 
que nos ayuden los países am igos y teniendo 
que convencer a nuestros diputados para que 
podamos lograr los acuerdos necesarios que 
nos permitan más ayuda de la Comunidad 
Internacional y cubrir los gastos que tenemos. 
 
8. Un ciudadano promedio de Luxemburgo 
produce más de 45 mil dólares al año (más de 
1800 córdobas al día) ¿Saben ustedes cuanto 
producimos nosotros promedio al año?  19 
córdobas al día; un luxemburgués produce casi 
95 veces más que un nica...y de esos 19
2 
córdobas tenemos que buscar como recaudar 
los reales en impuestos que usamos para 
medicinas, escuelas, hospitales, carreteras, 
caminos, pagar los salarios de los maestros, de 
los policías, de los soldados, y todas los gastos 
que tenemos que hacer. 
  
9. Pero esto no fue siempre así. Entre ellos y 
nosotros no existía esta diferencia abismal a 
finales de la década de los 70. Fue la 
destrucción que se causó durante le guerra civil 
de 1979 así como el deterioro del aparato 
productivo que generamos durante la década de 
los años 80, lo que hizo que retrocediéramos a 
niveles de capacidad productiva de hace 
cincuenta años.  
 
10. Después vinieron las cosas que ustedes ya 
conocen: lo que hay que pagar por las 
confiscaciones, por las quiebras fraudulentas 
de los bancos y lo que perdimos con lo que se 
“cacharon”  los reales de todos ustedes, y que 
Gracias a Dios eso ya no sucede y es por eso 
que están aquí hoy con nosotros los Grandes 
Duques: porque hemos recobrado la confianza 
de los países cooperantes –como Luxemburgo-  
que ahora sí nos ven como un país serio. 
 
11. Anoche que estuvimos en Managua e n la 
bienvenida oficial de los Grandes Duques, les 
decía a los que nos acompañaron, que este 
pequeño país labró su destino de progreso y 
desarrollo, porque los partidos políticos y todos 
los luxemburgueses piensan primero en su 
Patria y después en sus partidos. 
 
12. Ahí en Luxemburgo, no castigan ni  hay 
venganzas con implicaciones económicas, sólo 
porque un partido o el otro tengan diferencias. 
Es decir, piensan primero en su bienestar 
económico y el progreso, y después en su 
partido. Eso mismo hemos querido hacer aquí 
en Nicaragua, pero ¡chocho, que difícil que 
somos aquí nosotros!  
 
13. Ya ven como estamos aquí en León con don 
Denis Pérez, el Alcalde (que es sandinista), y 
para nosotros no es ningún obstáculo promover 
que venga esta ayuda. ¡Yo siempre he dicho 
que soy el presidente de todos los 
nicaragüenses! 
 
14. Estimados amigos: Hoy venimos llenos de 
optimismo en compañía de Sus Altezas Reales 
a inaugurar otra obra de progreso que ha sido 
construida con amor.....con cariño y con mucho 
esfuerzo, y que beneficiará  a casi 100 mil 
personas, mejorando la calidad de vida de los 
leoneses, con un sistema de alcantarillado 
apropiado y plantas de oxidación con 
capacidad para tratar 204 millones de litros de 
agua permanentemente, además de ayudar a 
preservar nuestro medio ambiente.  
 
15. Esto que están viendo ustedes aquí, es apenas 
un 20 % de todo lo que hemos hecho en León 
con la cooperación de Luxemburgo y con 
fondos de nosotros mismos. Este aporte de 
Luxemburgo suma casi 73 millones de 
córdobas y la contrapartida de fondos propios 
de ENACAL, cerca de 15 millones de 
córdobas. 
 
16. Deseo agradecer especialmente a todos los que 
han contribuido a hacer este sueño realidad.....a 
cada uno de ustedes que ha aportado su 
esfuerzo y trabajo pensando en el beneficio de 
la comunidad. 
 
17. Vaya mi especial reconocimiento al Ministro 
de Cooperación de Luxemburgo, Charles 
Goerens –gran gestor de esta obra- y a nuestro 
amigo Juan Balanzategui, visionario agente de 
la cooperación luxemburguesa en Nicaragua 
que hizo realidad este sueño. 
 
18. Gracias Luxembur go, gracias  ENACAL, 
gracias a todos ustedes, y Gracias a Dios por 
habernos enviado a estos amigos que han 
venido desde tan lejos a ayudarnos, para que 
cada día más y más nicaragüenses vivan con 
dignidad. 
 
19. Que Dios bendiga a Luxemburgo y Que Dios 
bendiga a Nicaragua.
