1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
XXIV Aniversario de la Policía Nacional 
5 de Septiembre de 2003 
 
 
 
1. Un campesino de La Paz Centro caminaba con su 
hijo en la huerta y después de un corto silencio....  
le preguntó a su vástago: Además del cantar de los 
pájaros, ¿escuchas alguna cosa más? Éste agudizó 
sus oídos y segundos después le respondió, 
escuchó el ruido de una carreta. Eso es - dijo el 
padre-, una carreta vacía.  
 
2. ¿Cómo sabes que es una carreta vacía, si no la 
vemos? dijo el joven, y su padre le respondió: Es 
muy fácil, cuanto más vacía la carreta, mayor es el 
ruido que hace. 
 
3. Este joven campesino, se vino para Managua, 
estudió y ahora es un profesional destacado. Un día 
de éstos me contó esta anécdota, y me dijo que 
cada v ez que escuchaba a una persona hablando 
demasiado, interrumpiendo la conversación de 
todos, metiendo chismes, haciendo alborotos, 
siendo inoportuno o violento, presumiendo del 
poder que le da su jefe, actuando con prepotencia y 
humillando a sus compañeros de trabajo con 
altanería, tenía la impresión de oír la voz de su 
padre diciendo: Cuanto más vacía la carreta, mayor 
es el ruido que hace. 
 
4. Queridas amigas y amigos: ¡Qué difícil el trabajo 
de nuestros policías! Con escasos recursos y 
mucha responsabilidad sobre sus hombros. 
 
5. Es aún más meritorio reconocer entonces, el 
excelente desempeño de nuestra Policía Nacional a 
pesar de las limitaciones presupuestarias, que en la 
medida de nuestras posibilidades vamos 
solventando poco a poco, y contribuir a que estos  
valientes hombres y mujeres sigan consolidando la 
envidiable seguridad ciudadana que gozamos. 
 
6. Nuestra Policía, es como una carreta siempre llena 
y que casi nunca va a hacer ruido. Siempre estará 
repleta de una enorme carga  y a veces ni siquiera  
nos damos cuenta. 
 
7. Esa carga es pesada, esa carga es la lucha contra el 
narcotráfico, el terrorismo, el lavado de dinero, 
homicidios, asesinatos, lesiones, violaciones, 
secuestros, raptos, abuso y acoso sexual, robos, 
hurtos, estafas, abigeato, daños a la propiedad, 
estelionato, plagios ; Comisarías de la Mujer ; 
falsificación de documentos y de moneda, tenencia 
ilegal de armas, tráfico de personas, delitos 
económicos, trata de blancas, tarjetas de 
circulación, licencias de conducir, placas, 
portaciones de armas, vi gilar las playas en Semana 
Santa mientras otros disfrutan, multar a los que 
violan las leyes de tránsito, dar  seguridad personal 
a funcionarios y dignatarios que nos visitan, 
contrabando aduanero, delitos contra la salud, la 
lucha contra las pandillas, violencia intra familiar ; 
coordinación con la INTERPOL, la Procuraduría y 
el Ministerio Público ; auxilio judicial, la 
preparación de nuevos integrantes en la Academia, 
robos de vehículos, contrabando de madera, de 
langostas, en fin, una lista interminable que  
representa una carga bien pesada.
2 
8. A pesar de que la carreta de la Policía siempre está 
llena, sobra quien busque la basurita en el ojo y 
meta uno que otro ruido aumentando los decibeles, 
quizás sin mala intención, sin saber que el daño se 
le hace a Nicar agua, porque deteriora la excelente 
imagen que hemos ido labrando en el exterior y 
que es necesaria para que vengan más 
inversionistas, que generen más empleos y que 
cada día más nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
 
9. Los últimos meses han sido particularment e 
difíciles para el alto mando de la Policía. Es 
lamentable sin embargo, que no se destaque en las 
noticias el excelente trabajo que estos servidores 
públicos realizan diariamente para que nuestro 
pueblo viva y duerma con tranquilidad y seguridad. 
 
 
10. Señores, ¡Somos uno de los países más seguros de 
América Latina! Somos un oasis de tranquilidad en 
comparación con muchos países donde 
prácticamente casi ni se puede vivir. 
 
 
11. Somos un remanso de paz. Aquí los empresarios no 
tienen que andar escoltas ni viven aterrorizados por 
lo que le pueda pasar al salir de sus casas. 
 
 
12. Eso no sucede por casualidad. Es gracias al trabajo 
de nuestra Policía, a quien agradecemos en nombre 
de nuestro pueblo su servicio a la Patria en este 
Vigésimo Cuarto Aniversario de su fundación. 
 
 
13. La Policía Nacional es una institución sólida y 
profesional, que merece el respaldo de nuestro 
gobierno y nuestro pueblo.  
 
14. Por esta institución y por la Nación, han ofrendado 
sus vidas valiosos hombres y mujeres a quienes 
hoy recordamos con respeto, reiterando nuestro 
agradecimiento a quienes entregaron sus vidas al 
servicio de todos nosotros, reconocimiento 
extensivo a sus familiares que orgullosamente 
nunca olvidarán a esos héroes que ya no están con 
nosotros. 
 
 
 
15. Vaya mi felicitación a los oficiales q ue han sido 
hoy ascendidos por su sobresaliente desempeño 
policial, y mi felicitación a sus familiares que son 
también participes de sus triunfos y sus éxitos, 
 
16.  Estimadas amigas y amigos: No puedo concluir mi 
saludo en este aniversario de la Policía Naci onal, 
sin hacer referencia a una carreta que sí está vacía 
y que nos llena de mucha frustración. 
 
17. Esa carreta de verdad que hace ruido y esa sí está 
vacía y representa un verdadero obstáculo para el 
desarrollo de nuestra querida Nicaragua, e s la 
carreta de la justicia. 
 
18. Les voy a poner un sencillo ejemplo: ¿Cómo creen 
ustedes que se siente el oficial de policía que 
arriesgó su vida y la de su familia al capturar a un 
narcotraficamente con las manos en la masa, y que 
a las pocas semanas un Juez lo deja libre? 
 
19. Ustedes saben a lo que me estoy refiriendo. Eso no 
lo podemos seguir permitiendo. Por eso, uno de los 
ejes centrales de mi propuesta en el Plan Nacional 
de Desarrollo que presentaré ante todos y que 
espero que sea mejorado y enriquecido, abordará el 
impostergable asunto de la profesionalización del 
Sistema Judicial, para que Nicaragua pueda acabar  
con las injerencias tradicionales, que han resultado 
de cuchubaleos y repactos, y que éste no sea nunca 
más el argumento ni el criterio para que se repartan 
los puestos de quienes están llamados a administrar 
justicia.
3 
20. Con el apoyo de nuestro pueblo, tenemos que 
lograrlo y tendremos entonces más municiones 
para ganar la guerra contra el único enemigo de 
todos los nicaragüenses: la pobreza. 
 
21. Tenemos que logra rlo ahora. Mañana, será 
demasiado tarde y nos arrepentiremos de haber 
tirado al cesto de la basura, esta oportunidad de oro 
que se nos presenta hoy  para edificar entre todos la 
Nicaragua que nos merecemos. 
 
 
22. Una Nicaragua de la que se sientan orgullosos 
nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos, que será 
posible al consolidar la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua, para que perdure y trascienda a los 
futuros gobiernos, hasta alcanzar la prosperidad de 
nuestro pueblo. 
 
23. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a todos 
los valientes miembros de nuestra Policía Nacional 
y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua.  
 
 
 
 
1102 palabras 
Viernes 28 de Agosto de 2003. (6:00 p.m.)
