1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN OFICINA DE ÉTICA PÚBLICA 
Miércoles  12 de Mayo de 2004 
 
 
 
1) Les pedí a los miembros del Gabinete y 
funcionarios de mi gobierno, que me 
acompañarán este día a inaugurar las nuevas 
instalaciones de la Oficina de Ética Publica.  
 
2) Lo hice así, porque la tarea que realiza esta 
oficina nos compete a todos los que formamos 
parte del Gobierno.   
 
3) Si la Ética es un valor inherente al ser 
humano, para el servidor público su ejercicio 
cotidiano es un deber.  
 
 
4) En una etapa en la que la pérdida de valores 
pareciera haber sido un distintivo en nuestra 
sociedad quiero creer que los valores aún no 
se han perdido. 
 
5) Lo que podría perderse, es el interés por 
alcanzarlos y ponerlos en práctica y esto s ería 
inaceptable a cada uno de los nicaragüenses. 
 
 
6) Estoy convencido de que no es suficiente 
contar con un marco legal y un sistema de 
sanciones que impliquen suspensión, 
destitución, inhabilitación o castigo a los que 
no respetan la vocación del servicio público.  
 
7) La ética, la moral y los valores individuales 
deben fortalecerse cada día, mediante el 
compromiso personal  de cada funcionario, 
desde el más alto hasta el más sencillo 
funcionario. 
 
8) Cuando hablamos de valores, de 
transparencia, de honestidad, de probidad, 
estamos hablando de temas que no pueden ni 
deben quedar solamente en el discurso 
político.  
 
9) Estamos hablando de asuntos que van más allá 
de estas paredes, porque afectan toda la vida 
nacional.   
 
10) En la medida en que los servidores públicos 
sean éticos, honestos, probos y transparentes, 
en esa misma medida los hospitales tendrán 
mejor atención, mayor cobertura, suficientes 
medicamentos.  
 
11) Las escuelas contarán con mejor profesorado, 
con mayor calidad educativa y esto, sólo por 
mencionar dos ejemplos.  
 
 
12) Yo siempre he dicho que doña Haydée Acosta 
—a quien felicito por el buen trabajo 
realizado— es como un semáforo que señala 
en dónde existe un riesgo que puede 
convertirse en un acto de corrupción. 
 
13) Sí está en verde, todo marcha bien. Si está en 
amarillo, ¡ojo billar! Y sí está en rojo, 
entonces ahí si estamos mal..... 
 
14) Pero para ser justo, debo añadir que su tarea 
en esta oficina y los importantes programas 
que se desarrollan bajo su dirección, no se 
queda en simples revisiones plasmadas en un 
informe escrito en un memorando.
2 
15) La labor es mucho más compleja, requiere de 
seguimiento y apoyo constante a instituciones 
del gobierno central que son analizadas en el 
día a día, para fortalecer los sistemas de 
control interno ya existentes y contribuir en el 
mejoramiento de la eficiencia, eficacia y 
transparencia del manejo y utilización de los 
recursos públicos, promoviendo las mejores 
prácticas de adquisiciones y contrataciones, en 
el marco de las leyes y normas establecidas.  
 
16) Gracias a Dios las cosas están cambiando. 
Una nueva cultura de honestidad y 
transparencia está llegando a la conciencia de 
los servidores públicos. Así lo necesita 
Nicaragua.  
 
17) Cada uno de nosotros está llamado a dar buen  
ejemplo en el uso de los recursos que se pagan 
con los impuestos de los nicaragüenses.  
 
18) Quisiera que borráramos del diccionario la 
palabra soborno; quisiera que nunca más 
escucháramos decir “coima”. 
  
19) Erradicar esos males es una responsabilidad 
de todos los nicaragüenses y es por eso que el 
día de hoy, quiero invitarlos a todos: a los que 
son autoridades, los trabajadores, los alcaldes, 
miembros del sector privado y de la sociedad 
civil, para que hagamos juntos un compromiso 
de seguir  fortaleciendo la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua.   
 
 
20) Quiero hacer un reconocimie nto a los 
ministros, directores de entes autónomos, a los 
que laboran en las áreas de adquisiciones de 
estas instancias y funcionarios que han puesto 
en buenas prácticas de honestidad basadas en 
normas y  procedimientos.  
 
 
21) Queridas amigas y amigos: Deseo compartir 
con ustedes que mi gobierno está instituyendo 
el Premio a la Transparencia Institucional.  
 
 
22) Queremos de esa forma valorar públicamente 
a la entidad de mi gobierno que cumpla a 
cabalidad con las normas y procedimientos en 
materia de eficiencia y transparencia en 
compras y contrataciones, así es que los invito 
a hacer lo mejor posible las cosas y ojalá que 
hubiera una cantidad de instituciones que 
quedarán empatadas en primer lugar. ¡Vamos 
a ver si es posible!    
 
23) No puedo dejar de mencionar el esp ecial 
apoyo de los países donantes que nos 
acompañan en este esfuerzo, entre ellas al 
Banco Mundial y al Banco Interamericano de 
Desarrollo, así como a otros países hermanos 
que han sido el soporte y guía en esta lucha 
porque prevalezca la integridad, la e ficiencia, 
la transparencia, la probidad. 
 
24) Por todo esto, la bendición de estas 
instalaciones es en sí, un acto simbólico de 
mucho significado y la gestión de la Oficina 
de Ética Pública, bajo este techo, estará 
protegida por la mano de Dios. 
 
25)  Esta oficin a debe ser también, el símbolo 
activo de lo que quiere mi gobierno en la 
prevención de los delitos contra el Estado y la 
lucha anticorrupción. 
 
26) Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
Siempre a Nicaragua. 
 
 
 
830  palabras
