Respuesta del Presidente Enrique Bolaños  
a la Sociedad Civil 
10 de octubre de 2005 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
La Democracia en Nicaragua hay que 
protegerla. El pueblo de Nicaragua quiere 
salvar lo que tanto dolor y sangre nos ha 
constado, y así lo ha manifestado en 
demostraciones cívicas multitudinarias.  El 
mundo entero también ha expresado su 
preocupación y nos ha respaldado.  
 
El pueblo quiere una solución a la crisis. 
Quiere mejorar sus oportunidades de empleo, 
mejorar sus ingresos y elegi r libre y 
democráticamente a sus gobernantes. 
 
Los nicaragüenses queremos dejar atrás la 
Nicaragua postrada. Queremos l a Nicaragua 
que produce y exporta, que es independiente y 
solidaria, que es creativa. La Nicaragua que 
avanza. 
 
 
Esa Nicaragua ya nació. El año pasado logramos las exportaciones más altas de nuestra 
historia y este año sobre pasaremos ese récord histórico; el turismo ya llegó a ser el 
mayor rubro generador de divisas ; estamos otra vez en nuestra historia, exportando 
granos; mejoramos nueve posiciones los últimos dos años en el Informe de Desarrollo 
Humano de Naciones Unidas.  
 
A pesar de los problemas  políticos que nos aquejan, Nicaragua avanza  — y avanza 
porque el nicaragüense rechaza esa politiquería egoísta y quiere trabajar y vivir en paz y 
democracia. Ya el nicaragüense cree en la Nueva Nicaragua, cree en sí mismo. Yo 
también creo en la Nueva Nicaragua y en el nicaragüense.   
 
Pero, a pesar de este avance, debemos unir todas nuestras fuerzas para defender y 
consolidar la Democracia. Debemos superar esa confrontación estéril que nos impone la 
crisis política, mediante un encuentro nacional. Por eso he visto con gran beneplácito la 
solicitud que me han hecho llegar organizaciones representativas de la Sociedad Civil. 
En carta recibida el pasado jueves en esta Casa Presidencial, me piden que como Jefe de 
Estado invite a un “ encuentro nacional, amplio e incluyente” para superar esa 
confrontación. 
 
Estoy totalmente de acuerdo con este llamado a avanzar en conjunto todos los 
nicaragüenses, para la construcción de un Acuerdo Nacional por Nicaragua.
Nuestra constitución define a Nicaragua como una Democracia representativa y 
participativa. En el pasado el peso de las decisiones ha estado en el lado de la 
representación. Mi agenda de Gobernabilidad e stá implementando la Ley de 
Participación Ciudadana, y el resultado de este esfuerzo es la influencia que los 
ciudadanos tienen en el plan de inversiones públicas de sus propias localidades. Los que 
me escuchan saben que constantemente visito los municipio s y los departamentos para 
discutir con los ciudadanos los planes de inversión pública. Hoy, más del 25% del 
presupuesto de inversiones públicas , lo deciden los  mismos ciudadanos desde los 
municipios y departamentos. 
 
De esta manera la democracia, que se f undamenta en la delegación de poder de la 
ciudadanía en las autoridades electas, vuelve a su fuente: les delego a ustedes, 
ciudadanos nicaragüenses, la fuerza histórica que nos asiste para transformar Nicaragua. 
 
En la Nicaragua del presente se puede bloquear el futuro, les digo esto por dos razones: 
la primera porque si no resolvemos la crisis institucional actual seguiremos desgastando 
nuestras fuerzas en luchas políticas estériles; la segunda razón es que la gravedad de la 
crisis nos ha impedido imaginar  y encontrar f órmulas concretas para la N icaragua del 
futuro. 
 El día de hoy, en el marco de la carta enviada por el S ecretario General de la OEA , he 
sostenido una reunión con el Secretario General del FSLN y Ex Presidente de 
Nicaragua, Daniel Ortega,  en l a cual hemos acordado en presencia del  Dr. Dante 
Caputo, Representante Personal del Secretario General de la OEA, lo siguiente: 
1.- Que es necesario la aprobación de un Acuerdo Marco, que permita que el tema de las 
reformas Constitucionales que divide a los nicaragüenses, entren en vigencia hasta 
después del 10 de enero del 2007. 
2.- Que para lograr la estabilidad, la gobernabilidad y el crecimiento económico, hemos 
acordado trabajar en la aprobación de las leyes necesarias para acceder a todos los 
préstamos y donaciones que nos aseguren desarrollo sostenido y el progreso del pueblo 
que tanto lo necesita. 
3.- Por lo tanto es indispensable que todos los partidos políticos con representación en la 
AN conversemos para concretar todos los instrumentos legales ne cesarios que 
coadyuven a la voluntad política que hoy hemos encontrado, por lo que desde ya los 
invito a reunirnos para resolver sobre este tema. 
 
Este acuerdo será comunicado a Su Eminencia Reverendísima, Cardenal Miguel 
Obando y Bravo, a quien invitamos junto a la OEA, para que nos ayuden a llevar a cabo 
estas reuniones. 
 
Por otro lado, Nicaragua no puede seguir desarrollando su vida republicana sin que 
seamos capaces de generar un verdadero acuerdo nacional , que nos permita trabajar 
todos juntos en el futuro de nuestra querida N ación. Debemos por lo tanto encontrar nos 
todos: Sociedad Civil, partidos políticos, etc., para conversar sobre los temas del futuro 
iniciando por supuesto por la necesidad de que tengamos unas verdaderas elecciones 
libres y transparentes, sin inhibiciones y sin ingerencias, tal como lo expresó en su carta 
el Secretario General Jose Miguel Insulza. 
El día de hoy el Secretario General del FSLN, también ha accedido a participar en este 
encuentro nacional para garantizar el mejor futuro para nuestra nación.
Por mi parte y en pleno acuerdo con las inquietudes que manifiestan en su 
pronunciamiento, apoyo de corazón esta iniciativa. Encomiendo al grupo de 
organizaciones —COSEP, Red por Nicaragua, Movimiento de Mujeres y al CONPES —  
que den los pasos necesarios para organizar este encuentro amplio y patriótico. El 
Gobierno participará activamente con todas las fuerzas políticas del país y protagonistas 
de nuestra sociedad civil organizada. 
 
Con la humildad y firmeza de quienes tenemos profunda fe en la democracia y en la 
solución negociada de conflictos, en nombre de Nicaragua, como su ciudadano 
presidente y primer servidor de la nación, pido a la Organización de Estados 
Americanos (OEA), al Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD ), y a la 
Unión Europea (UE), que nos acompañen en este gran esfuerzo nacional. 
 
El día  de hoy, también fue aprobado por la A.N. el CAFTA . C elebremos este gran 
logro que traerá beneficios mayores a nuestro pueblo: más progreso, más inversión, más 
empleos.  
 
Cualquier discrepancia sobre cómo fortalecer la Democracia debe ser discutida y 
superada a través del diálogo abierto.  
 
Vamos, por amor a Nicaragua, a concretar juntos una visión y un horizonte compartido.  
 
 
Que Dios bendiga a Nicaragua.
