1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
  INAUGURACIÓN CLINICA DE ATENCIÓN MEDICA “DIVINO NIÑO” DE LA  
DIRECCIÓN GENERAL DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERIA. 
Managua,  Lunes 22 de Diciembre de 2003 
 
 
1. Una de las cosas que siempre recuerdo de mi s 
tiempos de productor algodonero, cuando tenía 
mi empresa SAIMSA  (que después me la 
confiscaron en 1985), era mi trato personal y 
directo con quienes colaboraban conmigo en el 
trabajo. 
 
2. Yo llegaba muy temprano, casi siempre a las 
4:30 de la mañana. Yo soy  de las personas que 
creen (y eso me lo enseñaron mis padres) que el 
“Ojo del amo engorda al Ganado” y también de 
que “A quien madruga, Dios le ayuda”. 
 
3. No sé si es cierto, pero en mi caso, me ha dado 
resultado. Siempre me levanto muy temprano, 
aunque me haya acostado tarde. Es mi forma de 
ser, así estoy h echo y por eso ahí se viven 
quejando mis secretarios y el médico, (que la 
mayor parte de las veces me piden cacao) así 
como a los muchachos de Seguridad Personal de 
la Policía, que ni se dan cuenta cuando me voy 
de mi casa a la Oficina de Protocolo que me 
pusieron para trabajar pegado a mi vivienda. 
 
4. La mayor parte de las veces, ni cuenta se dan los 
policías que me paso a trabajar a esa oficina. 
Pero bueno, así son las cosas. 
 
5. Como les decía, siempre he ten ido una relación 
especial con quienes trabajan conmigo, desde 
mis tiempos de empresario.  
 
6. Había que reconocer su trabajo y su aporte y año 
con año, para en estas épocas, todos recibían su 
bono navideño.  
 
7. En esos tiempos ni siquiera había aguinaldos, 
pero yo les daba ese bono navideño para 
reconocer el trabajo de mis colaboradores. 
Siempre he tenido esa solidaridad humana, que 
es lo mínimo que uno puede hacer con quienes 
le son fieles. 
 
 
8. Luis Rodolfo Toruño era uno de esos hombres 
que trabajaban conmigo en  SAIMSA.. Cuando 
yo llegaba a la oficina, ahí estaba esperándome. 
Creo que pocas veces llegué antes que él ya 
estuviera ahí. 
 
9. En esos tiempos, recuerdo que Luis Rodolfo era 
un devoto muy especial del “ Divino Niño”. 
Desde que lo conocí ha tenido esa devoción 
especial por esa representación de Jesús y aquí 
nomás pueden verlo ustedes esta mañana en dos 
detalles: 
 
10. La insignia que siempre luce orgulloso en su 
solapa o en su camisa y en el nombre que le ha 
puesto a esta Clínica de Atención Médica (que 
me imagino que él fue el que le puso) “Divino 
Niño”. 
 
11. Queridas amigas y amigos: Me complace 
concurrir a la inauguración de estas 
instalaciones, obra que ha sido fruto del 
esfuerzo de cada uno de los funcionarios de la 
Dirección General de Migración y Extranjería 
del Ministerio de Gobernación, y que es una 
muestra de lo que se puede lograr con 
transparencia, honestidad, austeridad, y con 
ganas de hacer las cosas bien. 
 
12. En mi gobierno, he decidido evaluar con 
detenimiento el trabajo que realizan los 
funcionarios a quienes he designado para que 
actúen como verdaderos gerentes de la 
administración pública, y en el caso de 
Migración y Extranjería, creo que las cosas 
marchan muy bien. 
 
13. Me dicen que ahora el servicio es más ágil, los 
funcionarios son respetuosos y amables con los 
ciudadanos que acuden a estas oficinas y muy 
importante también es que aquí se acabaron los 
negocios sucios que hacían unos cuantos en el 
pasado y que es un asunto muy delicado: el 
manejo de los pasaportes.
2 
14. Todos recordamos como en el pasado no muy 
lejano, nuestro país fue noticia mundial cuando 
aparecieron unos pasaportes obtenidos 
fraudulentamente por terroristas internacionales 
que antes utilizaban a nuestro país como refugio 
de sus actividades terroristas y que ponían en 
riesgo la vida de inocent es personas alrededor 
del mundo. 
 
 
15. Bueno pues, eso se acabó, aquí ya nadie va a 
venir a falsificar documentos y pretender salir 
como “pedro por su casa” con un pasaporte 
nicaragüense y también vamos a ir terminando 
con el tráfico ilegal de personas, como he mos 
venido logrando, gracias al buen trabajo que se 
realiza en la Dirección General de Migración y 
Extranjería. 
 
 
16.  Queridas amigas y amigos: Hace una hora 
participé en la inauguración de un moderno 
Centro de Salud en San Judas, el que 
construimos con la ayu da del noble pueblo de 
Japón. Ya son 7 Centros nuevecitos, bien 
equipados y que darán atención a más de 130 
mil nicaragüenses en Niquinohomo, Tola, 
Potosí, Rivas, Altagracia y Cárdenas. 
 
 
17. Después continuaremos con más Centros de 
Salud en Chinandega, El Real ejo, Posoltega, 
Diriomo y Granada y vamos a equipar también 
los Centros de Salud en San Pedro del Norte y 
en Nandaime. Esto representa más de153 
millones de córdobas que nos donó Japón y 4 
millones y medio de fondos propios del 
gobierno a través del MINSA. 
 
18. Esa es la esencia de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. La Nueva Era es un esfuerzo 
permanente de todos los nicaragüenses por 
construir un mejor país, una nación que dependa 
cada vez menos de la ayuda internacional y que 
surja por la senda del progreso y el desarrollo 
económico y social que tanto anhela nuestro 
pueblo. 
 
 
 
 
19. Al felicitarlos a todos ustedes por haber 
cristalizado esta Clínica de Atención Médica 
“Divino Niño” para que se brinde servicio a los 
funcionarios de la Dirección General de 
Migración y E xtranjería y a sus familiares, los 
invito a seguir trabajando con vocación de 
servicio y con ejemplar entusiasmo para atender 
a la ciudadanía que demanda atención en esta 
importante dependencia de nuestro gobierno. 
 
20. Mi reconocimiento personal al Licenciado  Luis 
Rodolfo Toruño, gran impulsor de esta obra 
que hoy inauguramos y a todos ustedes, que 
contribuyen con su trabajo a forjar una Nueva 
Nicaragua, una Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
21. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias y Que Dios Bend iga siempre a 
Nicaragua. Que tengan una Feliz Navidad. 
 
 
965   PALABRAS
