1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CEREMONIA DEL PREMIO NACIONAL A LA CALIDAD 2002. 
Palacio Nacional de la Cultura 
10 de Diciembre de 2002 (1167 PALABRAS) 
 
 
1. Siempre me he interesado en c onocer las causas 
que h acen que unos pa íses triunfen, se 
desarrollen, y otros no. Abundan las respuestas, 
pero estoy segu ro de que el éxito o triunfo de las 
personas y el de las instituciones y de las 
empresas, está regido por las mismas causas o 
razones que la de los países. 
 
2. Creo que debería comenzar por preguntarme qué 
significa tener éxito o triunfar. El diccionario lo 
destaca como sinónimo de vencer, de ganar. Para 
los países, el tener éxito significa lograr 
desarrollarse, sabiendo que el desarrollo es un 
índice del bienestar humano.  
 
Cuando un país ha tenido éxito, cuando ha 
triunfado, significa que ha logrado un buen grado 
de bienestar de su pueblo. Debemos pensar en el 
desarrollo como millones de pequeños avances y 
no como unas pocas inn ovaciones monumentales 
producto de unos genios o de una revolución. 
Algo así por el estilo explica un profesor de 
ciencias políticas de la Universidad de Harvard 
cuando dice: “No todo está en los genes”. Y con 
ello quiere decir que el medio ambiente es 
también copartícipe del desarrollo y del progreso.  
 
3. Y los ganadores también nunca surgen de la nada. 
Son personas que se preparan para lograr lo que 
persiguen. Creo que ahí está la clave: prepararse 
para enfrentar los retos, desafíos y oportunidades. 
Un  triunfador es una persona que se pre para 
para ganar; que se ejercita; que sabe que se va a 
enfrentar a lo duro, a lo difícil, y para ello 
fortalece su carácter, su disciplina, su empeño; es 
el hombre comprometido a superar obstáculos. El 
hombre superior es precisamente “el que supera”. 
El qu e supera puede ver, antic ipar, prevenir, 
pensar en alternativas, puede idear métodos 
estratégicos, preparar recursos, y tomar acción.  
 
4. Todo ello implica un inconformismo con la 
realidad, con el entorno. Y para ello se va en busca 
de lo mejor, de lo excelente.  
 
5. Entramos en un mundo de glob alización, de 
tratados de libre comercio, de integraciones 
comerciales y de derrumbes de fronteras 
económicas. Entramos en un mundo de duras 
competencias entre titanes que buscan 
tenazmente la excelencia. Los reyes soberano s de 
estos mercados son los consumidores quienes 
tienen un voto indelegable e inapelable. Sólo los 
mueve la calidad proporcional al precio. No 
debemos seguir siendo mediocres.  
 
6. El mejor, el que busca y logra la excelencia, el que 
supera, el que vence, es siempre un líder. Líder es 
el que conduce, el que va adelante, el guía.  Un 
líder es como un buen manager de béisbol: Debe 
tener la habilidad de hacer que sus jug adores 
crean que son mejores de lo que son. Los obliga a 
tener buena opinión de sí mismos. Les hace saber 
que confía en ellos. Los hace dar más cada vez. Y 
una vez que llegan a saber lo bueno que son, hace 
que no se conformen con dar menos de lo máximo 
que puedan dar y que t odos queden estimulados 
a lograr como una sola persona, la victoria del 
equipo.  
 
7. Todos saben bien qué es lo que se debe hacer. Esto 
es lo que han venido haciendo las empresas 
galardonadas con el Premio Nacional de calidad 
otorgado por el Ministerio de Fomento, Industria 
y Comercio esta noche. 
 
8. El hombre no sólo debe aspirar a ser  bueno o 
mejor, sino a hacer cosas buenas o mejores cada 
día, siempre bus cando la mejor calidad, buscando 
la excelencia: ser excelente maestro; ser exce lente 
alumno; ser excelente director de la banda 
musical; ser excelente taxista; ser excelente cajero; 
ser excelente contador; ser exce lente sastre, como
2 
el mío, Róger Espinoza de Monimbó… ser 
excelente en lo que sea que nos corresponda ser. 
En este mundo globalizado para poder salir 
adelante y poder competir, la excelencia ya no es 
únicamente un premio o un reconocimiento que se 
plasme en un diploma o una placa. La  excelencia 
y la calidad es una necesidad y exigencia.  
 
 
9. Naturalmente que lograr la excelencia y la mejor 
calidad no es una tarea fácil,  pero para poder 
competir, no queda otro camino. O hacemos m ejor 
las cosas o los clientes se van para otro lado. O 
producimos con calidad nuestros productos o el 
consumidor preferirá otra marca.  
 
 
10. Estimados amigos: es muy grato para mí participar 
hoy en la Entrega del Premio Nacional de Calidad 
2002 a las empresas que se han hecho merecedoras 
de esta distinción, que es el principal 
reconocimiento que ofrece nuestro país a las 
empresas que se esfuerzan y que se han destacado 
por conquistar nuevos mercados y consolidar su 
presencia en el mercado nacional y extranjero.  
 
 
11. Ustedes son un modelo a seguir y un ejemplo que 
la sociedad y el consumidor les reconoce.  Los 
felicito por ello  y los insto a seguir trabajando con 
ese mismo empeño. Detrás de ese premio, sin duda 
hay un esfuerzo grande cada día; un gran 
compromiso de todos los que forman las empresas, 
de cada uno de los trabajadores, directivos y 
gerentes, que han sabido integrar un equipo 
triunfador. 
 
12. Así es como se construyen las historias de éxito, 
con tenacidad, con entrega, con innovación, con 
voluntad y ahora vemos los resultados.  
 
Por nuestra parte nos hemos dedicado a propiciar 
un entorno favorable para la actividad productiva. 
Con ese fin, hemos promovido una política 
macroeconómica responsable, que nos está 
permitiendo tener estabilidad, reducir los intereses  
bancarios y promover nuevas oportunidades de 
negocio para generar más empleos productivos 
para nuestro pueblo.  
 
13. Estimados amigos: Estamos decididos a 
desarrollar, junto con ustedes, una nueva cultura 
empresarial; una cultura que tenga como ejes el 
compromiso con la calidad, la productividad y 
también con una ética de servicio hacia la 
sociedad.  
 
14. Las empresas, al igual que el gobierno, tenemos 
una función social que cumplir y todos debemos 
abocarnos a ella. La única forma que existe para 
combatir la pobre za y la miseria, es generando 
riquezas, y como he dicho muchas veces, el único 
enemigo que tenemos los nicaragüenses es la 
pobreza que debemos vencer para que cada día 
más y más de nuestros ciudadanos puedan vivir 
con dignidad.  
 
15. En la Nueva Nicaragua, el sector empresarial tiene 
un importante papel que desarrollar, así como 
nuestros trabajadores que se esfuerzan por 
cooperar por hacer mejor las cosas entregándose 
con responsabilidad al ejercicio de sus labores.  
 
16. Al reconocer el trabajo realizado por el Mi nisterio 
de Fomento, Industria y Comercio, así como a 
todos los que colaboraron para realizar este evento 
que hoy celebramos, aprovecho la oportunidad 
para exhortarlos a todos ustedes y a todos los 
empresarios nicaragüenses,  a que sigan trabajando 
muy duro, a que sigan aportando su grano de arena 
para consolidar a Nicaragua en este mundo 
globalizado y construir así un país competitivo, 
generando riquezas y promoviendo la justicia 
social, como todos queremos.  
 
17. Que Dios les bendiga siempre; y que Dios bendi ga 
a Nicaragua.
