1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CEREMONIA DE CLAUSURA DE LA SEXTA PROMOCION DE 
INSPECTORES DE LA POLICIA NACIONAL 
Plaza “El Sol” Martes 10 de diciembre de 2002 (857 PALABRAS) 
 
 
 
1. Deseo iniciar estas palabras de clausura de la 
Sexta Promoción de Inspectores de la Policía 
Nacional, compartiendo con ustedes mi 
satisfacción por la percepción ciudadana sobre el 
trabajo que han venido realizando nuestras fuerzas 
del orden público, habiendo descendido el índice 
de robos y asaltos gracias a una mayor efectividad 
de la Policía Nacional. De siete ciudadanos, seis 
afirman que nuestra Policía Nacional es más 
efectiva. 
 
2. Vaya entonces mi reconocimiento al Ministerio de 
Gobernación, a los Mandos Superiores de la 
Policía Nacional, a los oficiales y  a los miembros 
de nuestra institución por esos resultados tan 
alentadores. En medio de tantas dificultades 
económicas en nuestro país,  ustedes diariamente 
se esfuerzan por realizar un excelente su trabajo 
que nos ha convertido en el país más seguro de 
América Central y uno de los más seguros de 
América Latina.  
 
 
 
 
 
3. La preparación y educación profesional en la 
formación de los futuros oficiales de la Policía 
Nacional, ha sido una constante preocupación del 
alto mando que, consciente de los cambios 
científicos y tecnológicos en el mundo actual, ha 
comprendido la importancia de mejorar la calidad 
de aquellos jóvenes que con vocación de servicio 
ingresan a la Policía Nacional. 
 
4. Pero además de las nuevas técnicas y enseñanzas, 
existen tres elementos que han acompañado la 
formación técnica de los nuevos Inspectores, 
basada en valores que  todos los nicaragüenses 
compartimos: 1) Profesionalismo, servicio y 
vinculacion a la comunidad. 2) Seguridad 
Democrática y Humanismo y 3) Imperio de la  Ley 
y subordinación al Poder Civil. Estos valores, son 
los que han inspirado las enseñanzas a estos 
jóvenes en la graduación que hoy me honro en 
presidir. 
 
5. El Ministro de Gobernación y el Primer 
Comisionado de la Policía Nacional, me 
comentaban hace pocos  momentos sobre el 
entusiasmo y dedicación conque los graduandos se 
entregaron para finalizar estos estudios que los 
hace merecedores del titulo de Técnico Superior 
en Ciencias Policiales , y cumplir así con uno de 
los requisitos para incorporarse como Inspectores 
de la Policía Nacional. 
 
6. Sin embargo, también notaba que de los 54 
jóvenes que ingresaron a la Academia en febrero 
de 1999, hoy se gradúan únicamente 26 nuevos 
oficiales, (un poco más del 50 %.) y de los 26 
jóvenes, tenemos a cuatro muchachas ( a pesar de 
que en el Alto Mando el balance es de 50 – 50, 
con las Comisionados Generales Guido y 
Granera).
2 
 
7. Sabemos de algunas de las razones que impidieron 
un mejor porcentaje de retención académica, y no 
es tal vez el momento de referirse a ellas, sin 
embargo debemos esforzarnos para que en el 
futuro mejoremos estas cifras, y aprovechar así al 
máximo nuestros escasos recursos en la formación 
profesional de los nuevos graduandos. 
 
8. Estimados Inspectores: En nombre del Gobierno 
de la Republica y del pueblo nica ragüense al que 
nos debemos, deseo compartir con ustedes mi 
felicitación por el triunfo que hoy es orgullo de 
ustedes, sus familias y de sus amigos. Ustedes 
tienen un alto compromiso con la seguridad 
ciudadana, que es un elemento fundamental para 
que conti núe viniendo más inversión a nuestro 
país y continuemos promoviendo la generación de 
más y más empleos productivos para que cada día 
más y más nicaragüenses vivan con dignidad. 
9. Hoy termina una jornada y se inicia otra. Quedan 
atrás las aulas, los instructo res, la Academia de 
Policía “Walter Mendoza”  y el Instituto de 
Estudios Superiores de la Policía Nacional. Yo sé 
que ustedes recordarán y agradecerán siempre a 
quienes les enseñaron tanto y tanto en estos tres 
años. A lo largo de la vida, uno siempre recue rda 
con cariño a sus buenos profesores e instructores.  
 
10. Ahora ustedes seguirán por rumbos diferentes, 
ingresaran a la etapa de aplicación de los 
conocimientos adquiridos, podrán en practica el 
liderazgo y comprobarán que el ejemplo es la 
mejor cátedra, que la vida policial es dura y difícil, 
pero que al final de sus vidas, cuando revisen su 
paso por la historia, se sentirán contentos por 
haber cumplido con la Patria y con nuestro pueblo. 
 
11. Jóvenes cadetes de ayer e Inspectores de hoy: el 
futuro y la grandez a de la Policia Nacional 
dependerá de ustedes; sobre sus hombros racae la 
responsabilidad de llevar el prestigio y el honor de 
la institución que guarda la seguridad ciudadana y 
que con la juventud y entusiasmo de ustedes, 
contribuyan al progreso, la paz y  el bienestar de 
esta Nicaragua que es digna de una mejor suerte y 
que con la ayuda de Dios estamos todos 
construyendo diariamente para cumplir con 
nuestros sueños y edificar una nación próspera y 
desarrollada. 
 
12. Percibo en ustedes confianza y pureza en sus  
almas, grandeza de espíritu y recia formación. 
Sigan cultivándose en las virtudes policiales, el 
pensamiento y las capacidades sin limites. Al 
observar los rostros de ustedes, mi fe en la patria 
se robustece y se acrecienta la esperanza de 
mejores días en  el futuro cercano que es 
obligación de todos construir juntos por nuestra 
querida Nicaragua. 
 
13. Que Dios les bendiga. Que Dios bendiga a sus 
familias. Que Dios Bendiga a la Policía Nacional 
y Que Dios bendiga siempre a Nicaragua.
