PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DEL TALLER SOBRE LA SITUACION ENERGÉTICA EN NICARAGUA  
Centro de Convenciones, Hotel Intercontinental Managua 
Managua, 18 de Julio de 2003  
 
 
 
 
1. A finales de mayo, durante un almuer zo que 
sostuve con don Roberto Figueroa y don C ésar 
Zamora de la Empresa Energética de Corinto, 
surgió la idea de realizar un encuentro de todos los 
sectores involucrados en el tema energético en 
nuestro país.  
 
2. La idea me pareció excelente  y los felicito por 
haber impulsado esta iniciativa en tan corto tiempo, 
con la ayuda de todos los involucrados, 
especialmente por las características propositivas 
de la agenda y la calidad de los participantes de 
este Taller que me honro en inaugurar. 
 
3. La amplia presenci a de todos ustedes, muestra 
voluntad de diálogo,  y es una buena señal del 
interés por encontrar (entre todos) soluciones 
firmes y duraderas al sector energético , filosofía 
que comparte mi gobierno. 
 
4. Un elemento fundamental, es comprender que no 
se pueden cambiar las reglas del juego. Yo creo 
firmemente en que hay que actuar con seriedad. 
 
5. El populismo y el cambio de leyes sin consenso no 
resolverán el problema. Al contrario, lo agudizarán 
aún más. 
6. Todos nos preguntamos ¿Cómo hemos llegado 
hasta aquí? ¿Qu é ha pasado en el sector eléctrico?  
¿Qué se puede hacer? ¿Cuáles son las opciones? 
 
7. Es vital entender lo que ha ocurrido en el país en 
los últimos 25 años, especialmente los factores 
políticos y económicos que atravesamos en esa 
época y que perjudicó al sector energético.  
 
8. Para 1978 Nicaragua tenía 260 Mw de capacidad 
total de generación.  De estos, 100 Mw –el 38%– 
eran de generación hidráulica de las plantas 
Centroamérica y Santa Bárbara que habían sido 
inauguradas en 1964- 65 y en 1971- 72 
respectivamente. Se comenzaron los trabajos de 
instalación de la Planta Momotombo –35 Mw – de 
geotermia. 
 
9. En 1971 el precio mundial del petróleo estaba a 
2,30 dólares el barril; en 1974 brincó a 11,20; o sea 
que subió casi 5 veces su valor . Para 1980 había 
subido a 28 dóla res el barril. Para 1995 al 2001, el 
precio oscilaba entre 15 y 24 dólares el barril  y hoy 
está a más de 30 dólares.  
 
10. En la década de los años 80, la demanda aumentaba 
y la población pedía más servicios. Muchos 
profesionales y técnicos se fueron del país y… el 
resto de la historia todos la conocemos muy bien. 
Pero en la parte eléctrica, desde 1979 hasta 1996 
inclusive (18 años), la generación sólo aumentó en 
66 MW netos. En esos 18 años se instalaron plantas 
con capacidad total de sólo 70 Mw (de los cuales  
35 eran los de la geotermia de Momotombo que se 
inauguró en 1983). Es por ello que se comenzó a 
racionar el consumo de energía. Para 1996, 
sufríamos un promedio de seis horas de 
racionamiento diario.
11. Para acabar con el racionamiento, con rapidez se 
instalaron 70 Mw de generación con petróleo en 
1997, 15 de biomasa en 1998 y 80 de petróleo en 
1999, para un total de 165 Mw en apenas tres años. 
¡Claro! No había tiempo de instalar plantas de 
generación de geotermia ni hidráulicas.     
 
12. Comparemos nuestra situación con la de Honduras, 
sólo para ilustrar. E n 1979 Nicaragua tenía 
capacidad instalada de 2 60 Mw y Honduras 208 
Mw. En 1990, Honduras tenía 525 MW y nosotros 
teníamos apenas 298 Mw.  
 
13. ¿Como olvidar la distorsión económica de la época 
de los años 80?.  Una bolsita de agua helada se 
vendía a 100 córdobas , mientras que un galón de 
gasolina valía 25 córdobas… aunque racionado.  
 
14. En 1989 la factura  residencial de un hogar que 
consumía 1,250 Kwh. era de US$ 5.25 y la mitad 
de la población no pagaba su factura . Una de las 
prácticas populistas fue incorporar como elemento 
de las políticas tarifarias el principio aquel de  que 
“el que más consume, más paga” , pero ni así 
pagaban. 
 
15. Había llegado a tanto la distorsión, que me contaba 
don Alcalá Bolaños (quien  nos acompaña hoy) que 
en 1986, el INE  (después llamado ENEL) , por 
varios meses no emitió facturas porque le resultaba 
más caro elaborarlas, que recobrar el costo de la 
emisión de la factura porque no había tinta, no 
había papel, no había carros para distribuir la s 
facturas  ¡Imagínense ustedes como estábamos en 
esos tiempos! El dólar que comenzó a 10 córdobas 
por uno en julio de 1979, llegó a valer 25 millones 
de ese mismo córdoba en 1990. 
 
16. Es lógico pues, preguntarse, ¿ cómo se pagaba la 
factura de combustible? La respuesta es muy fácil...  
deuda externa, el país entró en niveles de 
endeudamiento externo que no sirvió para nada, fue 
deuda de consumo. Deuda que hipotecó el futuro 
de nuestros hijos y el de nuestros nietos. Pasamos 
de una deuda equivalente a dos años del valor total 
de las exportaciones anuales, a 48 años del valor de 
las exportaciones anuales.  
 
 
 
17. Ya en 1993 los acreedores perdonaron la mitad de 
los 12 mil millones de dólares de la deuda externa . 
Tenemos esperanza que para fines de este año 
logremos el perdón del 80% de esa otra mitad.  
 
18. Debemos ser serios y responsables en los 
cumplimientos de los acuerdos, de ambos lados. En 
mi gobierno lo  acordado siempre se cumplirá y se 
hará cumplir, exigiendo abrir la política para incluir 
a los que no están presen tes de manera que abra y 
extienda los alcances a los propósitos de mejoría 
social a quienes no la han alcanzado, tal como es el 
caso del  50 % de nuestra población que a estas 
alturas del Siglo 21 no tiene acceso a la energía. 
19. Un hogar pobre que por primera  vez tiene luz 
eléctrica es un hogar con esperaza, es un hogar que 
nunca volverá a estar a oscuras, es un hogar donde 
sus ciudadanos puedan vivir con dignidad, tal como 
lo anhelamos para todos los nicaragüenses por 
igual. 
 
20. Estimados amigos: Por el lado de las tareas 
pendientes, todos sabemos que el sistema es 
altamente dependiente de los precios del 
combustible, el 80 % de la energía que 
consumimos se genera con derivados del petróleo.  
 
21. El 32 % de la energía que se genera no se cobra por 
dos principales razones: 12% por pérdidas técnicas 
y 20% por uso pirateado por la población. Debe 
invertirse más en legalizar a los que hoy ni tienen 
medidor para conocer su consumo y poder cobrar 
lo real consumido.
22. Propongo a consideración de este foro un plan 
consistente en tres cosas: 1) que la distribuidora 
invierta el capital necesario para la compra rápida 
de los miles de miles de medidores necesarios  para 
legalizar a todos los consumidores ; 2) que contrate 
el personal necesario (creando muchos empleos 
que son bienvenidos) para la instalación rápida de 
esos medidores, y 3) que conceda por lo menos 
cinco años de plazo para el pago en abonos suaves 
de las cuentas atrasadas que legalizará. Esto es una 
buena inversión de negocios y de imagen social, 
también.   
 
23. Hablando de otra cosa, n o hemos hecho uso de la 
interconexión Centroamericana que se inicio en 
Octubre del 2002 siendo el país con menor uso de 
la interconexión. Los beneficios de precios más 
competitivos al consumidor no han llegado a la 
ciudadanía. No se ha incrementado más población 
a la red eléctrica.  
 
24. Este taller debe de ser el inicio de un diálogo 
permanente, como  decía el Poeta Pablo Antonio 
Cuadra “Un pueblo en dialogo es un pueblo puesto 
en camino: historia abierta.”  
 
25. Sé que en este ejercicio de diálogo fr anco entre los 
actores involucrados, se discutirá el Marco 
Regulatorio actual, el tema de las tarifas y las 
perspectivas del futuro, en donde todos los actores 
aportaran sus experiencias para que junto a los 
consultores especialistas que nos acompañan, se 
elabore un documento propositivo en un término de 
30 días, que nos servirá de guía para la elaboración 
de las políticas publicas en el sector energético. 
26. Para finalizar, deseo agradecer al Banco 
Interamericano de Desarrollo, al Banco Mundial, al 
Gobierno del Reino de España y de la Agencia 
Internacional para el Desarrollo de los Estados 
Unidos por su valiosa cooperación al facilitar los 
expertos que nos ayudaran durante el Taller que 
hoy me honro en inaugurar. 
 
27. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 
1357 palabras
