1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CEREMONIA OFICIAL DE ENTREGA DEL LIBRO BLANCO DE LA DEFENSA NACIONAL 
SALON CHINO, MIERCOLES 15 DE JUNIO DE 2005 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
1. El 2 de septiembre de 2004 reafirmé mis 
instrucciones para que el Ministerio de Defensa 
y el Ejército de Nicaragua,  consolidaran el 
proceso de formulación de nuestra política de 
defensa, a partir de la elaboración del Libro 
Blanco de la Defensa Nacional de Nicaragua. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Nueve meses y trece días después de esa fecha, 
me complace recibir de manos del Ministro de 
Defensa y del Comandante en Jefe del Ejército 
de Nicaragua, la versión oficial y final de este 
documento. 
 
3. Obra  que, en sus 270 paginas recoge la visión 
del Estado nicaragüense y de los ciudadanos, a 
través de un proceso de consulta, de lo que es 
nuestra Defensa Nacional.  
 
4. La amplia consulta ciudadana produjo una 
discusión democrática y abierta,  sobre los 
objetivos y el quehacer de nuestra Defensa, e 
integró a sectores sociales que tradicionalmente 
han estado ajenos a este tipo de consenso.  
 
5. Este documento es un  instrumento de 
afirmación democrática porque ha sido 
consultado a la ciudadanía, con amplitud y 
aprobación. .   
 
6. Libro que hay que verlo en el marco de una serie 
de iniciativas que busca desarrollar en nuestro 
hemisferio, una arquitectura de seguridad que 
promueva la transparencia y la confianza entre 
los países, y los aspectos constitucionales 
correspondientes, que aseguren la subordinación 
de los militares al Poder Civil, representado en 
gobiernos legítimamente electos. 
 
7. Estimadas amigas y amigos: 
 
8. El tema de la elaboración de Libros de la 
Defensa y la promoción de medidas de 
subordinación, transparencia y confianza mutua 
entre la relación que establece el poder civil 
frente a los militares, y en el contexto de la 
relación entre los países y sus capacidades 
defensivas, tiene ya en nuestra región ricos 
antecedentes. 
 
9. Estos, van desde las cinco Conferencias de 
Ministros de Defensa, que se inician en 
Williamsburg en julio de 1995, hasta la 
“adopción de los lineamientos sobre la 
elaboración de documentos sobre políticas y 
doctrinas nacionales de defensa”,  que emanó de 
la resolución del Consejo Permanente, del 6 de 
noviembre de 2002, de la OEA. 
 
10. Ahora Nicaragua se une al grupo de países como 
Chile, Argentina, Ecuador Guatemala, que, 
mediante el fomento de la participación 
ciudadana, han desarrollado los fundamentos de 
su defensa nacional,  contribuyendo a fortalecer 
medidas de confianza mutua a través de los 
Libros Blancos.
2 
11. Nicaragua busca garantizar la vigencia de sus 
intereses nacionales y su soberanía, atendiendo, 
respaldando e impulsando, principios que 
recogen la esencia del Derecho Internacional en 
la resolución de conflictos, la convivencia 
pacífica, la tolerancia y la búsqueda de una 
Centroamérica integrada, próspera y en paz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12. El Libro de la Defensa Nacional de Nicaragua 
transforma el viejo concepto de hacer defensa en 
nuestro país con ideas propias de regímenes 
clientelistas de antaño, que se empeñan en 
reproducir modelos caudillescos y autoritarios en 
donde la política partidista pesa más que las 
políticas de Estado. 
 
13. Este esfuerzo de coordinación y gestión del 
sector de la Defensa, para producir este 
documento histórico en la vida del país, sólo 
podría compararse con el desafío que implicará 
para Nicaragua, el ser sede, en el año 2006, de la 
próxima Cumbre de Ministros de Defensa de las 
Américas, que reunirá a 34 jefes de cartera  de 
este sector,  y donde se debatirán los principales 
desafíos de la defensa y la seguridad de nuestro 
hemisferio. 
 
14. Quiero destacar el profesionalismo con que 
nuevamente el Ejército de Nicaragua ha 
enfrentado este desafío, de consolidar las bases 
de una institución armada, modelo en América 
Latina de subordinación, no deliberación y 
respeto hacia el poder civil, representado en mi 
persona, así como la institucionalidad del 
Ministerio de Defensa, que emana de mi 
autoridad y mi delegación como Presidente. 
 
15. Así lo han evidenciado ejércitos modernos y 
complacientes con las necesidades de la 
población en sus países, como los de Chile, 
Francia, Estados Unidos, España, 
Centroamérica, entre otros. Ellos han conocido a 
nuestro Ejército y dan fe de su profesionalismo 
ejemplar, pacífico, humanitario en momentos de 
desastres, solidario y comprometido con la 
democracia. 
 
16. Elogio la madurez institucional de este 
Ministerio y la dedicación de los especialistas 
civiles quienes junto a los oficiales del Ejército, 
supieron trabajar en coordinación para 
entregarnos el día de hoy un documento de gran 
calidad técnica, que constituye un auténtico y 
precioso legado para la nación nicaragüense. 
 
17. Las democracias modernas corren peligros 
eventuales, sobre todo aquellas que no cuentan 
con ejércitos leales a su Pueblo, a su 
Constitución y al compromiso ineludible, de 
compartir metas en conjunto con el resto de 
instituciones que aspiran a un Estado con Visión 
de Nación. 
 
18. Nicaragua está otra vez viviendo momentos 
difíciles que nos llaman a la cordura, al saber 
escoger la esencia del Derecho aplicado por 
sentido común a los intereses del pueblo, a la 
democracia…  y ya no a los viejos conceptos de 
regímenes caudillescos y autoritarios en donde la 
política partidista pesa más que las políticas en 
beneficio del pueblo.
3 
19. A la altura del siglo XXI y de nuestros recientes 
grandes avances en el camino democrático y del 
Derecho Internacional en la resolución de 
conflictos, ya no nos queda otra opción que la 
convivencia pacífica, la tolerancia y la 
dedicación a la búsqueda de la prosperidad y 
creación de riqueza y felicidad: empleo, 
producción, educación, salud, vivienda… que es 
lo que nuestro pueblo necesita y anhela..  
 
20. A esto estamos comprometidos. 
 
21. Agradezco al Ministro de Defensa, Dr. José 
Adan Guerra, por haberle dado seguimiento a 
esta acertada iniciativa.  Y aprovecho la ocasión, 
para agradecerle en nombre de la Nicaragua que 
Avanza, sus años frente de este ministerio, pues 
tras la presentación de este Libro Blanco de la 
Defensa, él había manifestado su deseo de 
retirarse del Ministerio. 
 
 
 
22. Este acto, de la entrega de este Libro Blanco de 
la Defensa, marca, en esa vía, un hito de mayor 
solidez, en la consolidación con visión civilista, 
por Nicaragua, por el respeto al Poder Civil, de 
nuestro Ejército! 
 
23. Agradezco también la presencia del General del 
Ejército, Omar Halleslevens, así como al alto 
mando del Ejército, a sus cuadros y tropas. 
 
24. ¡Que Dios les bendiga, y que Dios bendiga 
siempre a Nicaragua! 
 
1028  Palabras
