1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ALMUERZO OFRECIDO POR LA MINISTRA DE COOPERACIÓN PARA EL DESARROLLO 
INTERNACIONAL DEL REINO DE NORUEGA, SRA. HILDE F. JOHNSON 
Oslo, Lunes, 20 de octubre de 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Agradezco la hospit alidad y atenciones 
dispensadas por el gobierno noruego a mi 
delegación, así como las amables palabras de la 
Excelentísima Señora Ministra de Cooperación 
para el Desarrollo Internacional Señora Hilde F. 
Johnson. 
 
2. Deseo primeramente, expresar la sincera 
gratitud del pueblo nicaragüense por la solidaria 
cooperación que el gobierno de Noruega nos ha 
brindado. 
 
3. No podemos ocultar que en el pasado reciente, 
esa relación se vio afectada por situaciones 
lamentables que mermaron la confianza hacia 
mi país. 
 
4. Los ten táculos de la corrupción habían 
penetrado de tal forma, que nos perjudicó 
sustancialmente hasta afectar a los menos 
favorecidos de mi país, reduciéndose los montos 
de cooperación a Nicaragua. 
 
5. Afortunadamente, los nublados se han ido 
despejando. No ha sido fácil. El sistema se 
había contagiado de pr ácticas deshonestas y era 
necesario limpiar la maleza y moralizar la 
función pública, lo que hice desde mi primer día 
como mandatario. 
6. La lucha contra la corrupción, paga . Ese pago 
casi siempre llega con mucho retraso y no en la 
medida que deseáramos. ¡Ese es el costo que 
hemos pagado los nicaragüenses! 
 
 
7. Para luchar contra la corrupción, ha sido 
necesaria la ayuda de pueblos hermanos como 
Noruega, que ha llevado el liderazgo de la 
Comunidad Internacional al respa ldar estos 
esfuerzos, especialmente con la creación de un 
Fondo Especial para la Lucha Contra la 
Corrupción, que nos ha permitido procesar y 
llevar a la cárcel a quienes se enriquecieron a la 
sombra del poder, en perjuicio de los más 
pobres. 
 
8. Querida Minis tra, Estimadas amigas y amigos: 
Ahora más que nunca necesitamos la 
solidaridad y cooperación del noble pueblo de 
Noruega. ¡Es precisamente ahora cuando más 
necesitamos de ustedes! 
 
9. Nicaragua se merece que el ilustrado gobierno 
de Su Excelencia, nos incorpore nuevamente 
como “País Programa” de la cooperación que 
otorgan con gran vocación humanista a los 
países en vías de desarrollo. 
 
10. Ese respaldo será un mensaje de aliento para un 
pueblo laborioso que lo único que desea es 
trabajar junto a su gobierno para que vengan 
inversiones y generemos empleos productivos 
generando prosperidad y aliviando la miseria. 
 
11. Confiamos en que Noruega nos acompañe en 
estos momentos trascendentales. No tenemos 
mucho tiempo y mañana, quizás sea demasiado 
tarde.
2 
12. Igjen,  Mange takk, Noruega! Mange takk  
lærerinne Johnson.  (Nuevamente, muchas 
gracias Noruega, muchas gracias señora 
Johnson) 
 
13. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Noruega y Que Dios Bendiga a Nicaragua. 
 
     399  palabras
