1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA LLEGADA A LIBERA EN EL VUELO DE DELTA AIRLINES 
Liberia, Costa Rica - Domingo 1 de diciembre de 2002 
(616 PALABRAS) 
 
 
 
1. Hoy es un día especial para los Centroamericanos 
y en esp ecia, para los pueblos de Nicaragua y 
Costa Rica.  
 
2. Con mi amigo el Presidente Pacheco, hemos 
coincidido en la necesidad de llevar a cabo 
acciones que promuevan el desarrollo de nuestros 
países, fundamentalmente en el área turística y la 
promoción de los negocios.  
 
3. Quiero decirles que en Centroamérica,  siempre 
nos hemos visto como un destino regional 
turístico único. Por eso, uno de los más antiguos 
organismos de la integración tuvo como meta la 
de promover esta actividad. Poco después en 
Montelimar,  se adoptó el Programa de Acción 
Regional para el Desarrollo del Turismo que 
hemos venido ejecutando.  
 
4. Nuestra cercanía y vecindad son elementos que 
nos hacen compartir el futuro desde una 
perspectiva sostenible de desarrollo, preservando 
nuestros recursos naturales. 
 
5. El turismo costarricense hacía nuestro país en la 
última década ha sido muy notable, ocupando el 
4to lugar en volumen de llegadas. 
 
6. A esto hay que sumar que las  líneas aéreas 
estadounidenses que viajan a Nicaragua han 
triplicado el número de sus pasajeros, comparados 
con la década pasada. De tres vuelos semanales a 
Miami en 1990, ahora tenemos 6 vuelos diarios 
directos, mas 2 en conexión, para un total de 56 
vuelos semanales a Estados Unidos. 
7.  Ese potencial ha permitido que  empresas del 
sector privado de Nicaragua y Costa Rica, 
contando  con el apoyo del Instituto Nicaragüense 
de Turismo, estén impulsando conjuntamente 
programas de promoción turística, con resultados 
muy positivos en lo que va del año. 
 
 
 
 
 
8. Cabe destacar también que la identidad  h istórica 
y cultural con nuestros hermanos costarricenses, 
hacen atractivo el turismo desde y hacia  poblados  
ubicados en las zonas fronterizas y ciudades 
vecinas.   
 
 
9. No es casual que se haya establecido una 
asociación efectiva de empresas de turismo de 
ambos países que, tomando como común 
denominador las potencialidades de la región 
fronteriza, han realizado inversiones en 
construcciones hoteleras y en transporte, lo que se 
traducirá en un futuro cercano en un mayor 
desarrollo para toda la región. 
 
 
10. Un el emento de suma importancia para la 
promoción del turismo y que beneficia a nuestros 
dos países es la apertura del Aeropuerto en 
Liberia, que también permitirá ofrecer a 
Nicaragua como un destino para el turista que 
llegue a este sector cercano a nuestro pa ís y por 
consiguiente muy cerca de nuestras bellezas 
naturales y extraordinaria biodiversidad, 
convirtiéndose así en un gran atractivo tanto para 
empresas de turismo como para inversionistas 
extranjeros.  
 
 
11. La existencia de infraestructura hotelera en 
Guanacaste,  la complementamos con actividades 
y destinos de descanso y recreación  que 
ofrecemos a miles de turistas que llegan a Costa 
Rica por el Aeropuerto de Liberia y que desean, 
igualmente, conocer nuestro país. 
 
 
12. La apertura de la ruta Atlanta, Georgia – Liberia, 
visionaria empresa que inicia  Delta Arlines con  
este vuelo inaugural está, por lo tanto, sentando 
las bases para un desarrollo conjunto al abrir 
nuestras fronteras al turismo internacional, lo cual 
redundará en un mayor desarrollo para nuestr os 
pueblos.
2 
13. Aprovecho esta oportunidad para invitar a 
empresarios e inversionistas extranjeros para que 
fijen sus ojos en nuestros países.  Y confiar en 
nuestras potencialidades y riquezas naturales. 
 
 
14. Para finalizar agradezco las finas atenciones de 
Delta Airlines y de sus funcionarios y empleados 
e invitarme a compartir esta nueva empresa. 
Agradezco también al pueblo de Liberia por 
permitirnos disfrutar de su tradicional y generosa 
hospitalidad y mi saludo siempre fraterno y 
sincero a mi amigo, el Doctor Abel Pacheco de la 
Espriella. Que Dios les bendiga. 
 
 
15. Que Dios los bendiga a Todos,
