1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
ACTO FIRMA DOCUMENTO “BASES PARA UNA GUÍA ÉTICA EMPESARIAL”
Hotel Holiday Inn, Managua, 
Jueves 29 de abril de 2004
1. Hace algunos años, —antes de mi incursión en 
la siempre agitada vida política nacional—, me 
invitaron en una Univer sidad a conversar con 
unos estudiantes sobre el tema: Ética y Política.
2. Pedí a los alumnos que me dieran su opinión 
sobre el tema. Casi todos se quedaron como 
mudos. Al fin, uno de ellos me dijo: 
3. “ Vea don Enrique, la ética es importante, pero 
de la política y de los po líticos todo se sabe, no 
hay nada que investigar sobre ellos; todos 
engañan a la gente hablando mentiras cuando 
quieren llegar al poder, y después no cumplen 
con lo prometido y se aprovechan de sus
posiciones para conseguir dinero a costa de la 
mala situación del pueblo”.
4. Pregunté al resto de la clase quiénes estaban de 
acuerdo con esa afirmación; sólo dos opinaron 
diferente.
5. Compartí entonces con ellos mi idea sobre lo 
que pienso debía ser un político de verdad y los 
valores que debía pregonar y cumplir:
6. “La ética y la política van juntas”.
Aristóteles nos dice que la investigación en 
torno a lo que debe ser el bien y el bien 
supremo pertenece a la ciencia más importante 
y más arquitectónica, que es la política.
Hobbes, por ejemplo, dice que con la ciencia 
política y la ciencia ética se puede demostrar a 
priori en cuanto a los principios con los cuales 
se pueden juzgar las causas de la justicia.
7. “La política es pues, importante”.
Muy a 
menudo conocemos por los medios de 
comunicación que los políticos son causantes 
de todos los males de la nación; que los 
políticos son la escoria de la Patria y cosas por 
el estilo. Hay algunos que así son, no lo 
dudamos, en cualquier parte del mundo. No 
olvidemos que todos somos humanos y por lo 
tanto –políticos y no políticos– somos humanos 
que cometemos errores y pecamos. Todos 
somos una mezcla de ángel con diablo, en 
diferentes proporcione s. Pero no debemos 
nunca olvidar que la alternativa de la política es
la guerra.
8. “Todos los políticos salen de la sociedad”.
Los 
políticos representan la sociedad de donde 
salen. Si todos los políticos son corruptos, 
mentirosos e inservibles, entonces quiere decir 
que todos en esa sociedad son corruptos, 
mentirosos e inservibles, porque los políticos 
no son extraterrestres traídos de fuera de la 
tierra, ni del país. El que las usa se las imagina.
9. “Tener un compromiso con la realidad que 
pretende transformar”. Tanto el político como 
la población deben estar claros y convencidos 
de que no se pueden s olucionar todos los 
problemas existentes de un día para otro.
Siempre aparecen nuevos retos y nuevos 
problemas.
2
Ni los países que llamamos desarrollados, han 
solucionado todos sus problemas, siempre 
quedan resabios y les aparecen otros nuevos. 
10. “No hay Derechos sin Deberes”
. El político 
debe saber y convencer de que no puede haber 
libertad sin responsabilidad; que no puede haber 
derechos sin deberes; que los individuos –todos–
somos responsables de nuestros actos y debemos
beneficiarnos o sufrir las consecuencias de los
actos; que los derechos del individuo terminan 
donde comienzan los derechos de los demás, 
pero también que los derechos del individuo 
comienzan donde terminan los de los demás. 
11. “El desarrollo es tarea de todos”
. El político y 
en especial el pueblo deben reconocer que el 
motor del desarrollo reside en la capacidad 
creativa del hombre. El desarrollo es tarea de 
todos y  se da paso a paso, con miles o millones 
de pequeños avances, todos los días, cada día. No 
es el gobierno el que crea el progreso. El 
gobierno puede ayudar (incluso hasta estorbar) al 
desarrollo, pero quien diga que su gobierno hará 
milagros, no es más que un demagogo, o 
vendedor de ilusiones.  
El pueblo que espera milagros es también un 
pueblo iluso. No son necesarias las innovaciones 
monumentales producidas por unos genios ni por 
una revolución. 
Es obvio que la contri bución de algunos será 
mayor que la de otros, y que el rol de quienes 
tienen dotes especiales pueda ser más importante,
pero lo importante es reconocer que todos
debemos contribuir al desarrollo: Los ciudadanos 
y el gobierno.
12. “Sólo nosotros podemos salvarnos a nosotros 
mismos”. El político debe abanderar la creación 
de un ambiente efectivo que enseñe y convenza 
que cada uno debe ser el artífice de la solución de 
sus propios problemas; que no puedo esperar que 
otros me solucionen mis  propios problemas 
mientras me quedo sin hacer nada por mí.
13. La sociedad debe convencerse que todos 
debemos cumplir con el deber de hacer lo que 
esté al alcance de nuestras propias fuerzas antes 
de solicitar o exigir la ayuda de otros o del 
Estado.
14. Impulsar y practicar la transparencia”.
A
veces esto implica luchar contra la corrupción 
que tiene un costo muy alto, ya que se trata de 
romper esquemas que en el pasado han
permitido a unos cuantos (o unos muchos) 
enriquecerse a costillas del pueblo trabajador.
15. “Construcción y desarrollo de un Estado de 
Derecho”. El político y el pueblo entero deben
ayudar a la creación de un ambiente de 
estabilidad y continuidad que permita a la 
sociedad y a todos y  cada uno de los miembros 
de la sociedad poder hacer planes para el futuro 
con confianza. Esto requiere de instituciones 
que respondan a los intereses de la Patria y no a 
los intereses partidarios o personales.
16. Queridas amigas y amigos: La cuestión ética es 
pues, de gran relevanc ia para todo individuo y 
no es competencia exclusiva de la clase 
política. Se extiende también a todos los 
ámbitos, y muy especialmente al ámbito 
empresarial.
17. Como dice Rinnov Kan, director de uno de los 
grupos financiero más im portantes de Holanda, 
"Sin valores sólidos estamos coqueteando con 
el desastre. Con valores sólidos, podemos 
enfrentar a los mercados internacionales."
3
18. Si nos basamos en que el capital humano es uno 
de los mayores activos empresariales, —si 
acaso no es el mayor—, y tomamos conciencia 
que estas personas valen por sí mismas, que se 
les debe respetar y que no se les puede tratar 
como un medio sino como un fin, habremos 
dado el primer paso para fundamentar 
éticamente las instituciones.
19. En el nuevo orden del mundo empresarial es 
fundamental asumir la responsabilidad social 
por sus actuaciones y llegar a creer que —como 
en los viejos tiempos— pesa más la palabra 
empeñada, es decir el contrato moral, que el 
mismo contrato legal.
20. Entonces, todos tenemos algo que aportar y 
muy especialmente los empresarios, por lo que 
felicito y agradezco la invitación de la Cámara 
de Comercio Americana Nicaragüense a 
participar en la firma de las “ Bases para una 
Guía Ética Empresarial”.
21. Ahora viene lo más importante: que el 
empresario participe, se meta en política y que 
no se quede sólo viendo sus estados financieros.
Después de todo, la política también es el 
interés en la comunidad, en la cosa pública. 
Deben participar especialmente aquellas 
personas que son honestas y que tienen 
vocación de servicio sabiendo que ellos 
también serán calumnia dos y acusados de ser 
malos políticos, de no cumplir lo que prometen.
Miren los que andan conmigo.
22. Además, no olvidar la enorme responsabilidad 
social del empresario nicaragüense y extranjero 
de devolver un poco  –no como obra de 
beneficencia ni regalía s ocasionales– a nuestra 
Nicaragua de la que todos podemos disfrutar en 
un clima de justicia so cial y respetando los 
derechos de los trabajadores.
23. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
empresarios y a los trabajadores nicaragüenses 
y Que Dios Bendiga Siempre a Nicaragua.
1,253 palabras
