1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACION DEL SEMINARIO  
“APRENDIZAJE, CONECTIVIDAD Y SOSTENIBILIDAD: IMPLICACIONES DE  
LAS TECNOLOGÍAS DIGITALES PARA EL DESARROLLO”  
21 de agosto de 2002   
 
 
 
 
1. En la décad a de los años 80, después que la 
Revolución me dejó sin nada, para ganarme la 
vida me dediqué – autodidacta– a la 
informática. También aprendí que Nicaragua 
necesita una transformación profunda; 
necesita encauzarse por derroteros morales. 
 
2.  Necesita un desarrollo económico, social y 
político basado en el respeto a que nuestro 
derecho comienza donde termina el de los 
demás, pero también en el respeto a que 
nuestro derecho termina donde comienza el de 
los demás. O sea, que debemos reconocer que 
tenemos derecho s, pero que hay sus 
correspondientes deberes que todos debemos 
practicar. Aprendía a luchar por esto, para 
legarlo a mis hijos y nietos. 
 
3. Creo que esas son las dos únicas cosa buenas 
que obtuve colateralmente, de la revolución: 
No hay mal que por bien no venga.  Mi 
participación mucho más activa en el legado 
que quiero para mis hijos y nietos, me obligó a 
dejar el oficio de programador hace ya más de 
seis años y debido al avance exponencial de 
esa tecnología, significa que ya estoy 
totalmente desfasado: años luz de atraso. 
 
4. Sin embargo, por esa experiencia de 
programador en la década de los 80 y primera 
mitad de los 90, ya no puedo hacer nada sin la 
computadora y me entusiasma el tema. Me 
complace pues, estar hoy aquí con ustedes. 
 
5. Hace pocos días, en una es cuela pública, al 
anunciar el inicio del Programa del “Vaso de 
Leche” que beneficiará a más de 200 mil 
niños, les decía en mi mensaje, que para mí la 
educación es lo más importante para el país, 
incluso más importante que la salud: Porque la 
educación, nos  trae salud; pero que la salud, 
no nos trae educación. La educación es pues, 
la columna vertebral de nuestro desarrollo. 
6. Cuando visité el MEDIA -Lab en Boston hace 
pocos meses en el Instituto Tecnológico de 
Massachussets (MIT),  comprendí la 
inmensidad de opciones que se nos presentan 
hoy día para desarrollar nuestro país. 
 
7. Así pues, me voy a centrar en cómo las nuevas 
tecnologías pueden acelerar el desarrollo del 
capital humano, para convertirnos en un país 
más competitivo y tener éxito en una 
economía globalizada.   
 
 
8. Durante la última década el avance en la 
comunicación ha sido vertiginoso. Llegaron 
las redes de comunicación, el Internet y las 
telecomunicaciones satelitales, con 
características virtuales, telemáticas y 
multimedia. Cada una de estas innovac iones 
comienza a asomarse en Nicaragua pues 
solamente ha llegado a una pequeña parte de 
la población, a una élite. Pero al menos ya 
comienza y debemos esparcirlo a más 
personas.
2 
9. Durante mi campaña electoral promoví el 
programa de los kioscos tecnológicos y esta 
idea cautivó a la juventud.  Por ello, como 
gobierno considero que para formar a nuestros 
jóvenes, debemos impulsar cinco ideas que 
llamaremos “plataformas”, para hacer que 
Nicaragua se inserte en la era de la 
comunicación. 
 
 
10. La primera  plataforma es la instalación de 
laboratorios informáticos “piloto”, por todo 
el país. Estos pueden servir de referencia y 
acumular experiencias valiosas en las ramas 
administrativa, técnica y pedagógica, 
poniendo en contacto a los nicaragüenses entre 
sí y con el resto del mundo. 
 
11. Qué mejor lugar para un kiosco que la escuela, 
como el centro neurológico de la comunidad y 
que fomenta directamente la participación 
comunitaria.  Es por eso que a comienzos del 
año 2003 inauguraremos 65 kioscos 
informáticos en 48  escuelas secundarias y 17 
escuelas primarias, con el apoyo del BID.  
 
12. Todos los departamentos y regiones 
autónomas de Nicaragua contarán con 
laboratorios en escuelas públicas donde 
jóvenes de escasos recursos podrán acceder a 
una educación de calidad.   
 
13. Ya estamos  trabajando en los proyectos que 
seguirán ampliando la base tecnológica de 
nuestras escuelas, con esfuerzo propio, de 
organismos internacionales y de empresas 
privadas, locales y extranjeras. 
 
14. Nicaragua es uno de los países más atrasados  
en informática.   Pero, eso no debe ser un 
obstáculo, sino más bien un reto y una 
oportunidad, puesto que la curva de 
aprendizaje sobre las nuevas tecnologías, 
tiende a presentar una pendiente cada vez 
menor ya que sus costos de introducción son 
cada vez menores. 
 
 
 
15. La segu nda plataforma es el modelo 
pedagógico o curricular .  En la nueva 
sociedad del conocimiento del Siglo XXI, el 
aprendizaje no estará determinado en función 
del tiempo, el lugar y la edad, sino que se 
convertirá en una actividad a lo largo de toda 
la vida.   
 
16. La enseñanza ya no se define como la 
transferencia de información, ni el aprendizaje 
como la memorización de datos. En el pasado, 
el maestro y los materiales didácticos eran los 
únicos elementos para la trasmisión de datos. 
17. Ahora queremos centrar el mode lo educativo 
en el aprendizaje y en el estudiante y que la 
informática sea eje transversal en el pensum 
académico, y no una asignatura más. 
 
 
18. Quiero decir que la transferencia tecnológica y 
la introducción de la informática, no hace más 
que potenciar al má ximo este modelo que se 
centra en el estudiante, ya que se está 
practicando con éxito en las 170 escuelas 
modelo que ya operan sistemas pedagógicos 
activos y participativos,  pero que todavía no 
tienen laboratorios o medios informáticos.  
 
19. Pensamos esparcir  este sistema de escuelas 
modelo, a 2000 escuelas primarias, o sea, a un 
40 % del total, en los próximos tres años.  El 
profesor se convierte en un “facilitador” del 
aprendizaje, con énfasis en el propio proceso 
intelectual del alumno y en el aprendizaje en 
colaboración.   
 
20. Este modelo pedagógico en primaria, es la 
base para aprovechar la tecnología y lograr 
que el alumno pueda convertir la información 
en conocimiento.  
 
21. Paralelamente, estamos realizando una 
reforma curricular en secundaria, que incluye 
la informática educativa.  Aunque aún no 
existan los laboratorios en todas las escuelas, 
la normativa y los planes estarán listos para 
cuando lleguen los equipos.
3 
22. La tercera plataforma que estamos preparando 
es la de “conectividad a bajo costo”, para 
brindar los medios tecnológicos y conectar a 
las escuelas públicas y privadas a la Internet,  
obteniendo servicios a menor costo, además de 
revisar opciones de tecnologías satelitales, de 
microonda, radio y fibro- óptica; o la 
combinación adecuada de las mismas.  
 
23. A través de estas iniciativas, más de 120 
escuelas públicas ya disponen de laboratorios 
y clases de informática, la mayoría ligadas a 
Internet, como resultado de la colaboración de 
empresarios privados, maestros, estudiantes y 
padres de familia. Nos ayud ará la disminución 
de los costos de adquisición de las 
computadoras y los esquemas de 
financiamiento favorables para promover aún 
más su desarrollo.   
 
24. La cuarta plataforma es la de enseñanza en 
línea o e-learning que tendrá el Ministerio de 
Educación y es pecialmente la comunidad 
educativa. Para ello se enfatizará la creación 
de entornos de teleformación, donde se 
diseñen contenidos, materiales didácticos y 
materiales multimedia para uso de estudiantes 
y maestros en un proceso interactivo. 
 
25. La quinta plataf orma es la capacitación de 
maestros y técnicos de servicio, par a la 
formación de profesores en las escuelas 
normales que permitan la capacitación 
adecuada de los nuevos maestros.   
 
26. Y vamos a inaugurar tres academias de 
formación de técnicos en redes de es cuelas 
secundarias, no sólo como opción técnica 
vocacional de los estudiantes, sino como un 
recurso que dará servicio a las escuelas. 
 
27. Sabemos que el reto no es fácil y que para 
implementar estas cinco plataformas básicas 
encaminadas a dar el salto a la mo dernidad en 
nuestro sistema educativo, necesitamos 
fortalecer la coordinación interinstitucional y 
de la colaboración y participación activa del 
sector privado nacional y extranjero.    
 
28. Estaremos no sólo actuando como 
facilitadores para diseminar la tecnología, sino 
que también estaremos haciéndolo 
correctamente, para que sirva como 
instrumento liberador, que promueva no sólo 
el desarrollo económico, sino que rompa las 
cadenas de la ignorancia y la pobreza.   
 
 
29. Estoy seguro que esta iniciativa que está 
desarrollando mi gobierno de la Nueva Era, 
contribuirá efectivamente a una mejor 
comprensión sobre el rol fundamental que la 
nueva era tecnológica de la información, deba 
desempeñar en nuestro desarrollo económico. 
 
 
30. Talvez ése sea el mayor aporte de las nuev as 
tecnologías al desarrollo del país.  Muy pronto 
los jóvenes y adultos de Teustepe, Somotillo, 
Acoyapa, Santa Teresa, Condega, Pantasma, 
Achuapa, Bilwi, Corn Island, Palacaguina, 
Tola, Ciudad Darío y otros pueblos 
nicaragüenses tendrán la oportunidad de 
ligarse al mundo a través de la informática.   
 
 
31. Nicaragua tiene fe y esperanza en nuestra 
juventud. La Nueva Era no es únicamente 
lucha contra la corrupción y manejar un 
gobierno transparente. La Nueva Era es 
especialmente desarrollo y progreso, es 
también la formación de bases sólidas en la 
educación, es también generación de más y 
más empleos para que los nicaragüenses 
podamos llegar a vivir con dignidad. 
 
 
32. La educación y la tecnología, son 
fundamentales para el desarrollo de la 
competitividad. Para ello  es necesario que 
nuestros empresarios y nuestros trabajadores 
comprendan la importancia de mejorar la 
productividad, la excelencia en la calidad  de 
sus productos y la innovación.
4 
33. Nicaragua ofrece muchas ventajas al 
inversionista nacional y extranjero. Hemos 
definido esas prioridades para la inversión y el 
desarrollo con la promoción de clusters  o 
conglomerados de negocios: Producción de 
energía; reforestación y productos de madera; 
agro-industria de la carne y productos lácteos; 
agro negocios y procesa miento de alimentos; 
pesca y siembra de peces crustáceos; y el 
turismo.  
 
34. Estimadas amigas y amigos: Deseo felicitar al 
INCAE, que a través de su Programa Digital 
Nations ha organizado este seminario  y al 
Media Lab de MIT. Ustedes pueden estar 
seguros, de que con determinación y firmeza, 
juntos todos, construiremos una Nueva y 
mejor Nicaragua. 
 
35. Que Dios les bendiga y Que Dios bendiga a 
Nicaragua.
