1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
MENSAJE EN PRESENTACIÓN DEL LIBRO “NICARAGUA Y SU CAFÉ”. 
Banco Central de Nicaragua Martes 20 de abril de 2004 
 
 
 
1. En 1967 - siete años después de la inauguración 
de la Alianza para el Progreso en Punta del Este, 
Uruguay- Teodoro Moscoso, primer coordinador 
de ese programa, nos describía la angustiosa 
situación de América Latina y comentaba: 
 
 
2. "Cuanto más vivo, más llego a convencerme de 
que de la misma manera que un hombre no 
puede salvar a otro que no desea salvarse, 
ningún país puede salvar a otros, a pesar de sus 
buenas intenciones y de su duro empeño en 
procurarlo". 
 
 
3. Medio siglo después, casi nada ha cambiado. 
Este concepto aplica hoy día -y desde su 
independencia- a Nicaragua. Nicaragua urge 
desarrollarse. Desarrollo, definido de una 
manera muy sencilla e incompleta, es el 
mejoramiento del bienestar humano.  
 
 
4. El ciudadano aspira a un nivel de vida más alto: 
A mejor educación para él y sus descendientes, a 
mejor salud, a más comodidades, a prolongar su 
vida promedio, a cosas que le den satisfacción y 
placer. Quiere estabilidad y tranquilidad, 
naturalmente también.  
 
5. Los árabes, los africanos y los latinoamericanos 
cultivamos el café, con mayor o menor 
intensidad, desde hace más o menos dos sig los.  
Pero fueron los europeos y los norteamericanos 
quienes concibieron, diseñaron y 
manufacturaron la maquinaria que alivió la 
ardua labor manual necesaria para todo su 
proceso preparatorio para poder exportarlo... 
apenas crudo. Y seguimos igual. 
 
 
6. Son ot ros (los Starbuck y otros tostadores) 
quienes vienen a enseñarnos hoy, a catar y 
clasificar el café. En lugares donde producen 
vino, saben catarlo y enseñan a otros a saber 
apreciarlo y tomarlo. Nosotros los productores 
de café no hacemos lo mismo con el café.  
 
7. Nos gusta la televisión y la radio.  Deseamos un 
blue-jean. Queremos un automóvil. Necesitamos 
las vacunas contra la polio y contra muchas otras 
enfermedades. Apreciamos el plástico en todas 
sus formas.  Ya no podemos sumar sin las 
calculadoras y co mputadoras.  El teléfono es 
indispensable.  Las distancias se acortan con el 
jet.  Etc., etc. Sin embargo, lo importante es 
señalar que la humanidad dispone hoy de todas 
estas "maravillas" gracias a la capacidad creativa 
del hombre que es precisamente el corazón del 
proceso de desarrollo.  Debemos pensar en el 
"desarrollo" como millones de pequeños avances 
y no como unas pocas innovaciones 
monumentales, producto de unos genios, o de 
una revolución. 
 
8. No es el  gobierno el que  crea el progreso . El 
científico que concibió la teoría; el inventor que 
puso en práctica esa teoría; el ingeniero que 
diseñó ese invento; el fabricante que produce la 
maquinaria; el operador de esa maquinaria que 
sugiere adecuadas  modificaciones; el maestro 
que preparó al científico, al ingeniero, al médico, 
al investigador, al obrero, al profesor mismo. 
 
9. Todos contribuyeron al progreso y crecimiento.  
Incluso el gobierno. 
 
10. Paremos un momento u preguntemos ¿ por qué 
esas "maravillas" modernas que tanto deseamos 
y necesitamos y que tanto ben efician a la 
humanidad no han sido inventadas, diseñadas, o 
producidas por los latinoamericanos, o en 
nuestro caso, por nicaragüenses?
2 
En Latinoamérica tenemos "Premios Nóbel"... 
en Literatura y por la Paz, absolutamente 
necesarios y meritorios, pero no t enemos nada 
más. 
 
11. ¿Qué nos ha pasado?  En general, el 
nicaragüense es diligente y laborioso.  Si uno 
visita los barrios de San Juan y de Monimbó en 
la ciudad de Masaya (la más industriosa del país) 
fácilmente se percibe la laboriosidad de sus 
habitantes.  Produc imos mecates y hamacas; 
tejidos de palma y sombreros. Usa mos, sin 
embargo, el mismísimo sistema manual que 
usaron nuestros antepasados y estos productos 
producen poca remuneración que nos  
imposibilita obtener un mejor nivel de vida. 
 
12. El revisar nuest ro pasado y evaluar nuestro 
comportamiento histórico como pueblo -como 
nación y sociedad - arroja luces sobre el vector 
resultante de todos nuestros valores, conceptos y 
actitudes: El vector resultante de nuestra cultura 
como pueblo o nación. 
 
 
13. ¿Qué hemos he cho en nuestra historia, como 
pueblo o nación?  ¿Qué estamos haciendo hoy?  
¿Qué queremos – qué debemos – hacer para el 
futuro, como pueblo o nación? Este es el reto.  
Este es el reto a los políticos, principalmente; 
pero no sólo a ellos sino a todos los sect ores de 
la nación. 
 
 
14. Eddy Kühl nos transporta a las raíces del 
cultivo del café en Nicaragua, especialmente en 
su Matagalpa, y en el norte de nuestra 
Nicaragua. 
 
15. Hablar del café en Nicaragua, sus inicios y 
forjadores, nos conduce —como bien dice 
Eddy— a uno de sus antepasados, don Otto 
Kühl, pionero en la industrialización del 
beneficiado del café a finales del Siglo XIX e 
inicios del Siglo XX. 
 
 
 
 
16. Nuevas maquinarias, tecnología revolucionaria 
para la época, ruedas hidráulicas, canales que 
culminaron con el “ café lavado” de Matagalpa 
y Jinotega”  traído todo por nuestros 
antepasados alemanes. 
 
17. Don Alberto Vogl recuerda que don Otto tenía 
una frase especial cuando se le presentaban 
trabajos o retos difíciles: WIRD GEMACHT  
(Se hará). 
 
18. Ese espíritu de Otto Kühl, esa confianza: WIRD 
GEMACHT (se hará) es la misma que tenemos 
nosotros para consolidar la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua. 
 
19. En los dos últimos años hemos presenciado con 
entusiasmo c ómo nuestro café orgánico ha 
alcanzado precios entre los más altos del 
mundo, gracias a la promoción electrónica a 
través de la Taza de la Excelencia. 
 
20. Queridas amigas y amigos: La oportunidad que 
nos brinda el Ingeniero Eddy Kühl de conocer 
las raíces del café en Nicaragua, debe ser 
principalmente para mirar hacia el futuro, y ser 
más creativos, buscar nuevas opciones para 
poder sacar el mejor provecho del cultivo del 
café en Nicaragua. 
 
21. Si bien es cierto, los precios internacionales del 
café han mejorado, no debemos estar sujetos a 
esos vaivenes y tenemos que prepararnos para   
colocar nuestras cosechas en los nichos de 
mercados especializados. 
 
22. Fue por ello —precisamente—, que durante mi 
reciente viaje al Reino de Suecia, me reuní con 
empresarios comercializadores de café Arvid 
Nordquist —en compañía del Licenciado 
Roberto Bendaña, representante del sector 
cafetalero— y sabemos que tenemos un 
potencial enorme que debemos aprovechar para 
vender mejor nuestras cosechas, generando así 
más y más empleos para que cada día, más de 
nuestros ciudadanos alcancen el sueño de vivir 
con dignidad.
3 
23. Lleno de optimismo, saludo con especial afecto 
a mi buen amigo el Ingeniero Eddy Kühl, a 
quien felicito por su aporte para preservar la 
historia y la verdad, plasmada en su obra 
“Nicaragua y su Café”. 
 
24. Que Dios les Bendiga a todos ustedes y Que 
Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
1060 Palabras
