1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Lanzamiento del Programa de Reactivación Productiva Rural 
Centro de Convenciones Hotel Intercontinental Managua 
29 de julio de 2003 
 
 
 
1. Hemos escuchado con atención los alcances y las 
explicaciones técnicas que nos ha brindado el 
Ingeniero Sergio Narváez, Director Ejecutivo del 
Instituto de Desarrollo Rural (IDR) , acerca de  este 
excelente Programa de Reactivación Productiva Rural 
que estamos hoy presentando ante ustedes . Tomamos 
nota también del esperanzador mensaje de Don 
Eduardo Balcárcel, Representante del Banco 
Interamericano de Desarrollo (BID) –mensaje lleno de 
confianza en nuestro gobierno y en nuestros 
productores, lo que confirma mi optimismo. 
 
2. Vamos pues, bien. Avanzamos por el  camino correcto 
y estamos haciendo historia al edificar una Nueva Era 
en esta Nueva Nicaragua, que se merece un mejor 
porvenir que tenemos que construir entre todos. 
 
3. Estimadas amigas y amigos: Toño, un joven 
campesino muy pobre del occidente de Nicaragua, 
trabajaba con mucho ahínco en su pequeña parcela, 
luchando contra las plagas, rezando por un buen 
invierno, buscando el mejor comprador de su cosecha ; 
en fin, Toño era una persona ambiciosa y con gran 
afán de triunfar. 
 
4. Este campesino no heredó ninguna finca. Sus padres 
eran pobres pero honestos y trabajadores. Cuando 
bautizaron a Toño, los padres escogieron como 
padrino a Don Pancho, su patrón y  rico dueño de una 
vecina finca ganadera. 
 
5. Toño creció en la finca de Don Pancho quien lo 
trataba con cariño casi igu al que el que le daba a sus 
propios hijos. Le enseñó a sembrar y cuidar el ganado . 
Toño creció y en unos cuantos años, con sus ahorros 
se compró su media manzana de tierra y se casó. 
Tuvieron un hijo que desde pequeño también aprendió 
ayudándole a su padre. 
 
6. Eso era todo lo que este campesino tenía, pero para 
sus planes iniciales, era suficiente.  Además de su 
media manzana, también le trabajaba a Don Pancho. 
Era dedicado, responsable y honrado; tenía una esposa 
que lo quería y le ayudaba;  un lindo hijo y mu chos 
amigos que lo estimaban por ser Toño una persona 
amable.  
 
7. Un buen día, Don Pancho, su patrón, fue tajante cuando 
le ordenó a uno de sus hijos y a Toño que mataran a 
Don Lorenzo. Ya está muy viejo y no sirve para nada, ni 
siquiera desquita lo que come . A los muchachos les 
partió el alma, pero ni modo: Las ó rdenes de Don 
Pancho no se discuten. 
 
8. Tomaron la pistola y se llevaron a Don Lorenzo allá 
adentro a al montaña. Lo querían mucho pues en él 
habían aprendido a montar, lo sacaban al tope y tenía ya 
muchos años de estar en la familia.  Por esto ninguno de 
los muchachos se atrevía a pegarle el balazo. Por último 
por falta de coraje para jalarle el gatillo a la pistola,  
decidieron enterrarlo vivo. Comenzaron a cavar la fosa, 
despacio sin muchas ganas…  pe ro por fin –ni modo– el 
hoyo estaba listo.  
 
9. Comenzaba a oscurecer y con un pequeño empujón 
cayó Don Lorenzo al hoyo. Cogieron las palas y le 
comenzaron a echar rápidamente –con pesar– la tierra 
para topar el hoyo. Cuando ya oscuro estaban por 
terminar, vieron entre las sombras de la noche que el 
caballo relinchaba y salía del hoyo. Lo vieron saltar 
fuera y lo oyeron relinchar.  
 
10. Lo que había ocurrido es que Don Lorenzo, ya en el 
fondo, sentía la tierra caer en su lomo; se hacía de un 
lado, se sacudía y la dejaba caer al piso. A medida que 
le caía más y más tierra, él la usaba para pararse sobre 
ella hasta salir de viaje. La tierra no lo sepultó, le sirvió 
de escalera para ganar su libertad.
2 
11. Estimadas amigas y amigos: esta anécdota ilustra las 
lecciones que la vida nos enseña  para explicar como 
suceden cosas que no comprendemos. 
 
12. Al igual que don Pancho que quiso enterrar vivo a don 
Lorenzo, en el pasado en Nicaragua tuvimos unos don 
Panchos que quisieron enterrar vivo a los productores 
del país. Casi nos ah ogan, pero Gracias a Dios 
supimos usar la tierra que nos echaban encima para 
salir del hoyo.   
 
13. Casi morimos y ahora estamos recuperando la salud 
dañada por la asfixia que nos provocó tanto polvo y 
maltrato. Dicen los doctores económicos que ya 
comenzamos a respirar mejor y que pronto entraremos 
en franca recuperación.  
 
14. Nicaragua tiene tierras fértiles y un pueblo ansioso por 
alcanzar su sueño de vivir con dignidad. Es decir, 
Dios nos ha dado los instrumentos para salir del hoyo 
y llegar a ser fuertes y saludables: Esto es, llegar a 
vivir con dignidad. 
 
15. Tenemos que producir para autoabastecernos y 
exportar, tal como ya lo comenzamos a hacer  con el 
fríjol negro, los productos lácteos, la carne, el café 
orgánico, y muchos otros productos, para  generar más 
empleos. Nos encaminamos hacia la Unión Aduanera 
en Centroamérica y al Tratado de Libre Comercio con 
los Estados Unidos, por lo que debemos ser más 
competitivos para aprovechar esas grandes 
oportunidades futuras. 
 
16. Eso es lo que me motiva dedicarme con todas las 
energías de mi cuerpo y fortaleciendo cada día más mi 
espíritu indoblegable para llegar a la meta . Ese triunfo 
que tenemos que alcanzar es tarea de todos, de los 
productores, los trabajadores, y el gobierno. 
 
17. Ahora hay confianza en Nicaragua. Ya nos ven con 
otros ojos en el exterior y es gracias a esa  confianza 
que hemos generado, que hoy podemos iniciar este 
Programa de Reactivación Productiva Rural  que será 
ejecutado por el Instituto de Desarrollo Rural (IDR) 
con  financiamiento que más adelante pagaremos al 
Banco Interamericano de Desarrollo y a la República 
de China Taiwán.  
 
Parte del programa es financiado con recursos  propios 
del gobierno central, totalizando una inversión de 
1,020 millones de córdobas. 
 
18. Este programa se ejecutará en todo el país ( en 120 
municipios), dándole prioridad a los sectores que más 
ayuda necesiten para incrementar sus producciones. 
Se van a beneficiar directamente unas 35 mil familias, 
e indirectamente a unas 180 mil familias, tal como ya 
lo dijo el Ingeniero Sergio Narváez , Director 
Ejecutivo del IDR.  ¡Serán pues, más de 35 mil 
empleos creados! 
 
19. El financiamiento que se pondrá a disposición para su 
transparente ejecución, se realizará bajo estrictas 
normas de selección , con equidad y s in favoritismos. 
¡En la Nueva Era de l a Nueva Nicaragua, se acabaron 
para siempre esas adjudicaciones mañosas para 
favorecer al amigo, al compadre o al correligionario! 
 
20. Estimadas amigas y amigos: Deseo expresar mi más 
sincero agradecimiento al Banco Interamericano de 
Desarrollo y la hermana R epública de China Taiwán, 
por este nuevo gesto de respaldo al sector productivo 
en Nicaragua y la confianza que ponen en mi 
gobierno, cuya principal misión es que cada día más y 
más nicaragüenses lleguen a vivir con dignidad. 
 
21. Felicito al Presidente del Co nsejo Directivo del IDR, 
Ingeniero Mario Rosales y a su Director Ejecutivo 
Ingeniero Sergio Narváez por el buen trabajo que han 
realizado, así como a los técnicos y funcionarios que 
participaron en este esfuerzo que hoy presentamos a 
los productores nicaragüenses. 
 
22. Que Dios les Bendiga a todos, Que Dios bendiga a 
nuestros productores y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
1144 palabras
