1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ACTO COLOCACIÓN PRIMERA PIEDRA FABRICA POPULAR NICA TEXTIL S.A. 
Nandaime, Viernes  12 de Diciembre de 2003 
 
 
 
1. Sobrará quien se pregunte lo que hago como 
Presidente cuando salgo del país. Algunos hasta 
pensaran que me las paso turisteando o 
visitando museos. 
 
2. ¡Que va ! ¡Ya quisiera yo !  Una reunión para 
acá, otra para allá…  Es una tras otra, q ue una 
entrevista, que una reunión con el Presidente tal, 
que con el Primer Ministro, que con el A lcalde, 
que con este, que con el otro, con las ONG´s, 
que un desayuno con fulano, que una cena con 
sutano. En fin, es cosa de nunca acabar y todo es 
importante, me dicen. 
 
 
3. Me contaba doña Lila T que cuando fui a la 
Asamblea General de las Naciones Unidas en 
Nueva York , los del servicio secreto  que me 
asignaron, (varias décadas más jóvenes que yo), 
le dijeron que cuando leyeron los datos que les 
pasaron sobre el Presidente de Nicaragua a 
quien debían cuidar, pensaron “nos la vamos a 
volar chiche con este señor, tiene 75 años, así 
es que de seguro que se levanta tarde , va la 
ONU, echa su discursito y vuelve al hotel a 
descansar; talvez un viajecito a alguna tienda y 
a acostarse temprano.” 
 
4. Dice doña Lila que le dijeron que estaban 
asombrados por la pesada agenda de trabajo que 
realizamos y que ellos mismos quedaron 
agotados…  Durante el vuelo de regreso de 
Nueva York a Miami, le dijeron: “ y véalo, aú n 
en el avión sigue trabajando en su 
computadora”. Así ha sido siempre, les dijo 
ella.  
 
5. Como les decía sobre mis vi ajes, hace pocos 
meses fui invitado por el gobierno de la 
República de China Taiwán a participar en la 
Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de 
Centroamérica con Taiwán. Fue en agosto de 
este año. 
 
6. El viaje a Taipei es largo –19 horas de vuelo con 
escala en Los Ángeles . Estas escalas no son 
escalas técnicas para mí, sino que son escalas de 
oportunidades de búsqueda de inversionistas, a 
toda hora.  
 
7. Pues ahí en Los Ángeles me reuní con don Song 
Ho Kim , Presidente de Popular Textiles, quien 
esta tarde nos a compaña a inaugurar su fábrica 
aquí en Nandaime. 
 
8. Juan Carlos Pereira, Director Ejecutivo de Pro 
Nicaragua, una institución que creó mi gobierno 
para promover inversiones extranjeras, me había 
programado esa reunión en Los Ángeles con el 
Señor Kim…  y bueno pues, dije yo, ahí vamos.  
A ver si pega. 
 
9. El Señor Kim había considerado la posibilidad 
de invertir en México o en Guatemala, pero en 
mayo de este año decidió explorar las 
oportunidades que ofrecían Honduras, El 
Salvador y Nicaragua, por lo cual visitaron la  
feria de la industria del vestido, llamada              
“Apparel Show”’ en Guatemala.
2 
10. Gracias a la participación de Pro Nicaragua y a 
empresarios nicaragüenses que asistían a esa 
feria, los representantes de la empresa Popular 
Textil conocieron al gunos detalles sobre 
Nicaragua  
 
11. Después de ese primer contacto, el Sr. Kim 
decidió visitar nuestro país para conocer más de 
cerca sobre las oportunidades que ofrecíamos 
nosotros. Era una buena señal. 
 
12. Al Sr. Kim le llamó mucho la atención, además 
de los i ncentivos bajo el régimen de Zona 
Franca, la seguridad ciudadana y los excelentes 
costos competitivos en comparación a nuestros 
vecinos.   
 
13. Después que el Señor Kim vino a Nicaragua,  
siguió analizando las distintas opciones para 
invertir. 
 
14. Fue entonces que nos reunimos en Los Ángeles 
y le hablé sobre nuestras ventajas y le comenté 
también lo que estábamos haciendo y la nueva 
ética y la transparencia con que ahora se 
manejan las cosas en Nicaragua. 
 
 
15. Después de esa platica, me dice Juan Carlos que 
el Sr. Ki m, dijo: “Nicaragua es donde voy  
invertir” y aquí lo tenemos hoy con nosotros. 
 
 
16. Queridas amigas y amigos: Eso es lo que hago 
cuando me entrevisto con inversionistas como el 
Señor Kim: convencerlos de que Nicaragua es la 
mejor opción para sus empresas. En todas partes 
del mundo se considera al Presidente de la 
República como el mejor promotor y vendedor 
de su país. 
 
 
17. Ahora que firmemos el Tratado de Libre 
Comercio con Estados Unidos, vendrán muchos 
otros inversionistas como el Señor Kim que 
están esperando que suscribamos ese acuerdo 
comercial. 
 
 
 
18 Precisamente ayer jueves autorizamos a 3 
nuevos parques industriales bajo el mismo 
régimen de Zona Franca (San Gabriel, Los 
Brasiles y Cupid Free Trade Zone)  con una 
inversión de 156 millones de córdobas para 55 
mil metros cuadrados de techo industrial donde 
vendrán a instalarse nuevas empresas que 
generarán más de 18,800 nuevos empleos. 
 
19 Por eso es que hoy concurrimos con entusiasmo 
a esta ceremonia que marca el inicio de una 
inversión de 465 millones de córdobas en 30 
manzanas que adquirió la empresa Popular Nica 
Textil S.A. y que tendrá un área de 72 mil metros 
cuadrados de infraestructura aquí en Nandaime. 
 
20 Esta nueva fábrica generará 500  nuevos 
empleos y estiman una producción anual de 12 
millones de libras de te las, trayendo beneficios 
indirectos a miles de personas en esta zona del 
país. 
 
21 Y me dice Juan Carlos Pereira que estamos 
‘enamorando’ a más de 21 nuevas empresas que 
hemos conseguido que visiten nuestro país a 
través de ProNicaragua. 
 
22 Queridas amigas y am igos: Eso es la Nueva Era 
de la Nueva Nicaragua. Una Nicaragua confiada 
en un futuro mejor. Llena de optimismo. Una 
Nicaragua de hombres y mujeres honestos que 
cada día ven cómo sus sueños se cristalizan y 
cómo cada día más y más de nuestros 
ciudadanos alc anzan el sueño de vivir con 
dignidad.
3 
 
23 Agradezco a Popular Nica Textil y al Señor 
Kim y su equipo el haber confiado en 
Nicaragua. Apostaron bien y esperamos que 
esto sea el inicio de futuras inversiones en 
nuestro país. 
 
24 Mi felicitación a ProNicaragua por el buen 
trabajo realizado y les agradezco a todos ustedes 
haberme permitido ser testigo de esta nueva 
inversión que traerá más bienestar al pueblo 
nicaragüenses. 
 
25 A los trabajadores que laborarán en esta nueva 
empresa les pido que den su mejor servicio; que 
Nicaragua necesita de muchos empleos y que 
los productos que elaborarán deberán tener el 
sello de la convicción de haber sido hechos con 
la excelencia que los compradores exigen. 
 
26 La población de Nicaragua crece al 3% y por lo 
tanto cada año tenemos unos  160 mil nuevos 
niños de menos de un año. Necesitamos más y 
más empleos que no podemos desperdiciar 
cuando aparecen. 
 
27 Feliz Navidad a todos los nandaimeños, a todos 
los que laborarán en esta fábrica y…  
 
28 Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 966  palabras
