1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
MISA EN MEMORIA DEL PRESIDENTE RONALD W. REAGAN  
Miércoles 3 de junio de 2004 
 
 
 
1. Nos hemos reunido esta tarde para recordar a un 
amigo de Nicaragua que ha sido llamado ante el 
Creador: el Presidente Ronald Reagan. 
 
2. Lo hago en nombre de nuestra querida Nicaragua. 
De esa Nicaragua que es una nación agradecida y 
a quien el Presidente Reagan siempre tuvo en su 
corazón 
 
3. La huella del Presidente Reagan es tan inmensa 
como su legado al mundo libre.  
 
4. Un mundo que es totalmente diferente al que 
padeció la Guerra Fría de la que el Presidente 
Reagan y los Estados Unidos, fueron los grandes 
victoriosos. 
 
5. El Presidente Reagan fue el artífice de que el 
simbólico Muro de Berlín sea  hoy parte de la 
historia, terminando así con décadas de opresión y 
comunismo, observando complacido c ómo 
muchos de esos países de la Europa oriental 
sojuzgados en el pasado, se adhieren con alegría a 
la Unión Europea consolidando la libertad y la 
democracia en el planeta. 
 
6. Todo hubiera sido distinto sin el Presidente 
Reagan. Nicaragua sería aún más pobre y 
Centroamérica hubiera surgido como una base 
más del comunismo internacional en el continente 
americano. 
7. Por eso es que tanto los nicaragüenses como los 
centroamericanos tenemos mucho que agradecer a 
este luchador de la libertad quien arriesgó —
incluso— su Presidencia para que conquistáramos 
la libertad, llegando a sentirse orgullosamente uno 
de nosotros cuando dijo “Yo también Soy un 
Contra”. 
 
 
8. Era cierto. El Presidente Reagan era u n contra de 
verdad.  
 
9. Él estaba contra la dictadura, contra la represión, 
contra la violación de los derechos humanos, 
contra la falta de libertades públicas, contra el 
terrorismo y la expansión del comunismo. 
 
10. El Presidente Reagan estaba contra la injusti cia y 
la guerra y gracias a él, a pesar de tantas muertes 
innecesarias, logramos la paz que tanto 
anhelábamos los nicaragüenses y que Nicaragua y 
muchos otros países del mundo hoy disfrutamos. 
 
11. Queridas hermanas y hermanos: Agradezco que 
hayan concurrido a esta ceremonia de recordación 
en memoria de un gran amigo de Nicaragua: el 
Presidente Ronald Reagan. 
 
12. El mundo libre ha perdido a un paladín de la 
libertad y Nicaragua ve partir hacia el infinito a 
un gran líder de la democracia.  
 
13. Que Dios le reciba en s u Santa Gloria y que Dios 
bendiga al noble pueblo americano que nunca 
olvidará —al igual que nosotros — el aporte de 
este insigne patriota estadounidense. 
 
14. Que Dios les Bendiga . Que Dios bendiga a 
Nicaragua. 
 
 
396  palabras
