1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER EN LA CEREMONIA 
DE CONDECORACION A LA PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE FINLANDIA,  
EXCELENTÍSIMA SEÑORA TARJHA HALONEN. 
Helsinki, 21 de octubre de 2002 (878 PALABRAS) 
 
 
 
 
1. Uno de mis colaboradores me comentaba que hace 
algunos años, tuvo la oportunidad de encontrarse 
en una calle en el centro de Helsinki con una 
persona que reconoció con facilidad. Semanas 
atrás le había conocido en una reunión diplomática 
y su firmeza y cariño por Nicarag ua, se le notaba 
con facilidad.  
 
2. Esta diplomática finlandesa,  al ser abordada en la 
calle por alguien que le habló en español, sonrió. 
Le daba mucho gusto hablar español . Cuando este 
funcionario le comentó que era nicaragüense y que 
se le había conocido en una reunión diplomática 
recientemente, lo primero que ella comentó fue: 
¡Que le parece como vivimos en Finlandia! No 
necesitamos detener el tráfico ni andar con 
escoltas. Yo vengo del supermercado y me voy 
para mi casa en mi vehículo que lo dejé aparcado a 
unas cuadras de aquí.  
 
3. Esa persona, caminando sin ningún tipo de 
guardaespaldas ni caravanas de vehículos, era en 
esos días Canciller de la República de Finlandia. 
También era candidata a la Presidencia de la 
República. Esa persona es la Presidente Tarja 
Halonen. 
 
 
4. La amistad sincera es una cualidad que los 
nicaragüenses no podemos ocultar cuando existen 
razones para ello. Dios ha querido que una mujer 
excepcional, que una mujer que quiere y vive y 
siente a Nicaragua, sea hoy Presidente de la 
República de Finlandia. Una amiga nuestra. Una 
amiga de nuestro pueblo. 
 
5. No se desde hace cuanto tiempo, la Presidente 
Halonen ha entregado su cariño a un pueblo que se 
encuentra a miles de millas de distancia de la 
gélida Finlandia. Cada kilómetro de distancia, est a 
enamorada de mi pueblo, lo transforma en un 
kilómetro de cariño, en un kilómetro de 
solidaridad, en un kilómetro de amor para con los 
nicaragüenses. 
 
 
6. En su momento, cuando Canciller de la República 
de Finlandia, la Presidente Halonen siempre fue 
muy fra nca en sus apreciaciones sobre lo que 
sucedía en Nicaragua. Claro, es muy difícil pensar 
que podemos lograr nosotros lo que los 
finlandeses han logrado después de muchos años 
de sacrificio. 
 
7. Hay un elemento que la Presidente Halonen y el 
pueblo finlandés valora con especial 
consideración: la transparencia. Finlandia es 
ejemplo de transparencia. Año con año vemos 
como se disputa con alguno de sus vecinos 
nórdicos el galardón del país donde la corrupción 
casi no existe. 
 
8. Por el contrario, en algunos de los pa íses más 
pobres del mundo, el flagelo de la corrupción ha 
sido visto como algo normal. Como algo conque 
se tiene que vivir. Yo no seré finlandés, pero 
pienso como la Presidente Halonen. Pienso que ha 
llegado la hora de enterrar para siempre las 
prácticas d eshonestas desde la administración 
pública y también en la empresa privada.
2 
 
9. No ha sido fácil. En nueve meses como Presidente 
de Nicaragua, me he encontrado que las raíces de 
la corrupción ha socavado las bases morales y 
éticas de muchos ciudadanos de mi p aís. Es triste 
reconocerlo. Pero es la verdad.  
 
10. La corrupción en el nuevo gobierno de Nicaragua, 
no existe. Lo dije en mi campaña electoral y es 
parte de mi ser, es parte de mi convicción. Nadie 
estará por encima de la ley, dije entonces. Tal vez 
algunos no me creyeron.....pero los resultados 
muestran que mi palabra empeñada, ha sido un 
compromiso que nunca traicionaré. 
 
 
 
 
11. Estimada Presidente y amiga, nosotros venimos 
hoy a visitarla con una nueva visión sobre lo que 
queremos para el futuro de Nicaragua. Es cierto, 
necesitamos de su asistencia financiera. Pero no 
queremos depender para siempre de la solidaridad 
generosa del pueblo finlandés. 
 
12. Queremos oportunidades comerciales. Queremos 
que se nos permita competir libremente con 
nuestros productos en Europa. Deseamos que los 
inversionistas finlandeses descubran todo el 
potencial que tenemos que ofrecer. Eso es lo que 
queremos y por eso estamos hoy aquí, para que 
nos ayude a llevar empresas finlandesas a nuestro 
país y generar empleos que nos permitan cada d ía 
a más nicaragüenses vivir con dignidad. 
 
13. Estimados amigos: Nicaragua ha tenido un ángel 
en Finlandia. Un ángel que sonríe cuando escucha 
noticias buenas de un país al que se ha entregado 
desde hace muchos años . Los nicaragüenses, 
Presidente Halonen, est amos cumpliendo. 
Finalmente hemos logrado enderezar este barco 
hacia un puerto seguro,  navegando con aires de 
honestidad y en aguas transparentes. 
 
14. Esa Nicaragua que usted tanto quiere, Presidente 
Halonen le estará siempre agradecida por su 
cariño, por su amor, por su confianza en que 
vendrían tiempos mejores. Esos tiempos han 
llegado. 
 
15. Excelentísima Señora Presidente: La nación 
nicaragüense se honra la noche de hoy, al 
ofrecerle la máxima distinción a una persona que 
se merece algo más que eso. De esta fo rma, al 
ofrecer a Su Excelencia la Orden José Dolores 
Estrada en el Grado de Collar, es el deseo de mi 
gobierno sellar para la eternidad la amistad entre 
nuestros pueblos, honrando a Vuestra Excelencia 
y en su nombre, al pueblo finlandés, que por 
medio de su voluntad actuó con sabiduría al 
elegirla como Presidente de la República de 
Finlandia. 
 
16. Que Dios le Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Finlandia y Que Dios Bendiga a Nicaragua.
