1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAUGURACIÓN DE MERCADO MUNICIPAL DE OCOTAL
Viernes 6 de agosto de 2004
1. Como ustedes me dijer on el pasado 15 de julio 
que les visité y que vine a ver como iban los 
trabajos de este mercad o, después de más de 15 
años en que los pobladores de Ocotal habían 
planteado la necesidad de contar con un verdadero 
mercado municipal vengo a acompañarlos esta 
mañana en la inauguración de esta nueva obra del 
Gobierno de la Nueva Era y que lleva el nombre 
del recordado Monseñor Antonio Madrigal y 
García.
2. Ustedes con el Alcalde don Edward Centeno y el 
Concejo Municipal y con gente como doña 
Teresa Bermúdez nos pidieron que les 
ayudáramos con la construcción de este mercado 
municipal y aquí venimos con doña Azucena 
Castillo del FISE a hacerles entrega de esta obra 
hecha por el pueblo para el pueblo y que contó 
con el apoyo de la alcald ía que aportaron recursos 
y mucho trabajo para que todo estuviera listo a 
tiempo y de la mejor manera posible.
3. Ahora podrán venir los más de 30 mil ciudadanos 
de Ocotal a un lugar bonito y decente a comprar 
lo que necesitan.
4. Los más de 200 locatarios podrán trabajar en un 
ambiente digno, con más comodidades.
5. Se trata pues de obras de  alto impacto social que 
inciden directamente en el mejoramiento de los 
centros de abasto a los que acuden los pobladores 
de la ciudad a realizar cotidianamente sus 
compras, y significan también mejores niveles de 
atención a clientes y ventas para los 
comerciantes.
6. El mercado anterior sufr ió muchos daños con el 
huracán Mitch, además que su infraestructura 
estaba en mal estado; muchos vendedores estaban 
también al aire libre en condiciones precarias y 
sin acceso a los servicios básicos e incluso en 
condiciones insalubres. Eso ya se terminó y aquí 
tienen su nuevo mercado. 
7. El gobierno de la Nueva Era les ha cumplido. 
Ahora les quiero pedir que lo cuiden. Que lo 
mantengan nítido como se lo estamos entregando. 
Cuídenlo porque es de ustedes y fue hecho con los 
reales de ustedes mismos.
8. Me decía el Alcalde que el antiguo local lo van a 
remodelar y van a hacer un museo y exposiciones 
culturales, aprovechando que está ubicado en el 
Centro Histórico de la ciudad, lo que me parece 
una acertada decisión.
9. Eso es lo que ando haciendo por todos lados. 
Cumpliendo con la parte del trato que les ofrecí y 
ustedes se arremangaron las camisas y aquí están 
los resultados.
.
10. Estamos trabajando duro en todas las áreas para 
traer mayores beneficios y prosperidad a nuestro 
pueblo en todos los rincone s de nuestro país y lo
más importante es que en cada obra como esta 
vamos generando más y más empleos, que es la 
principal misión de mi gobierno.
2
11. Ya terminamos 9 proyectos en Nueva Segovia; 3 
en Ciudad Antigua; la cancha deportiva que les 
entregó la Primera Dama , doña Lila T. otro 
proyecto de salud en San Fernando; uno más en 
Santa María y también dos proyectos de 
educación que terminamos en Wiwilí con una 
inversión de más de 11 millones de córdobas.
12. Y estamos ejecutando 17 obras más para los 
segovianos  como llevar agua y saneamiento en 
El Jícaro; 2 proyectos de agua y 4 sanitarios en 
Jalapa; un proyecto de educación en Murra; dos 
de saneamiento y agua en Quilalí; uno de 
educación en San Fernando y 2 de agua y 
saneamiento y cuatro de educación en Wiwilí.
13. En lo que estamos haci endo ahorita,  invertimos 
casi 27 millones de córdobas que generan 3,465
empleos / mes directos e indirectos que benefician 
a miles de segovianos.
14. Hemos invertido también más de 4 millones de 
córdobas en reparar y mejorar 490 escuelas y 120 
puestos de salud en el departamento de Nueva 
Segovia en todos los municipios, sin importarnos 
si los alcaldes son liberales o sandinistas. 
15. Esa es la nueva forma de hacer política de mi 
gobierno; es política de verdad, política a favor 
del pueblo; la política del trabajo honrado y 
transparente y no la politiquería barata que nos ha 
causado tantas desgracias a nuestra querida 
Nicaragua.
16. Y no paramos. En Nueva Segovia estamos con  el 
adoquinado de San Ferna ndo/Jalapa al empalme 
de El Jícaro; de ahí mismo del empalme hacia el 
inicio y al fin de la Zo na Urbana de Jalapa; de 
Ocotal a Macuelizo en sus tres tramos para un 
total de 30 kilómetros y ya llevamos el 60 % de 
avance y vamos a continuar por toda Nicaragua 
sembrando prosperidad y buenas carreteras por 
todos lados para benefici ar a miles de personas y 
también para que los productores puedan sacar 
sus cosechas.
17. Queridas amigas y amigos: Les agradezco su 
confianza y su respaldo. Todo lo que estamos 
haciendo es producto del esfuerzo genuino y 
patriótico al saber que lo estamos haciendo 
pensando en el futuro de nuestra querida 
Nicaragua y estamos demostrando también que 
Juntos, Sí Se Puede.
18. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a todos 
los segovianos y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua.
837 palabras
