Buenas compañeros, buenas tardes querida
familia de nuestra Nicaragua bendita,
linda, siempre libre.
Estamos profundamente dolidos,
consternados,
conmovidos y tenemos que comunicarles la
triste noticia del fallecimiento de
nuestro querido compañero René Núñez,
presidente de la Asamblea Nacional, pero
antes que presidente de la Asamblea
Nacional, sandinista y luchador
infatigable por la justicia, por el
bienestar de las familias nicaragüenses.
compañero comprometido con la lucha
contra la pobreza desde sus años
tempranos, años de juventud.
Conocimos a René, hemos conocido a Rané
a través de tantas etapas y momentos,
circunstancias difíciles en las que
siempre mostró su don de
gente, su valores humanos, su capacidad
de diálogo, su humildad. Y esta
madrugada cuando falleció y cuando
pudimos hablar con Lian, hablábamos del
legado de René a la juventud, a nuestro
pueblo, parte de todos sus méritos
profesionales, su
trabajo al frente de la Asamblea
Nacional, su trabajo durante los años
que fue secretario de la Dirección
Nacional al Triunfo de la Revolución,
hablábamos de esa
humildad con la que siempre se
relacionó, Se vinculó el compa René, le
decía a todo el mundo, accesible a
todos, dispuesto siempre a la
comunicación, al diálogo, escuchando
siempre. Y esas cualidades lo llevaron
también a merecer el reconocimiento y el
respeto de las fuerzas políticas
representadas en la Asamblea Nacional
una vez que ocupó la presidencia de ese
poder del Estado. Ese legado de René
como militante de cualidades
extraordinarias es
precisamente el
patrimonio de la juventud nicaragüense
en términos de inspiración, en términos
del imaginario, de lo que debe ser. un
ser humano comprometido como cristiano,
socialista y solidario. Nuestro abrazo,
nuestro abrazo lleno de amor a su mamá
Matilde, Arliana, a todos sus hijos.
Vamos a dar lectura
precisamente al decreto del presidente
de la República en el que está
informando del fallecimiento de REN ya
oficialmente, formalmente, decretando
los días de duelo, decretando que debe
permanecer la bandera mediasta en todo
el país. Y bueno, también la Asamblea
Nacional está dando a conocer las el
programa de las honras fúnebres. Al
final de esta tarde va a ser recibido
con todos los honores en el puesto
fronterizo de Peñablancas. Ahí va a
estar Liana con sus hijos que estará
llegando en los próximos minutos desde
Costa Rica, donde le
acompañaba en la
semana que estuvo muy enfermo en San
José, siempre con la esperanza y la fe
puesta en Dios de que mejoraría, pero
también tenemos el espíritu cristiano de
aceptación de los designios del Señor.
Ahí va a estar Liana. con sus hijos
recibiendo y vamos a estar rindiendo
honores en Peñablancas, el alcalde de
Rivas, la juventud, el Consejo de
Liderazgo, nuestra policía, nuestro
ejército, las autoridades de migración
de aduanas en el ahí en Puñas Blanca y
también el compañero Harold Rivas,
nuestro embajador que lo trae desde San
José, su hijo también nos ha informado
que las autoridades de gobierno de Costa
Rica están ofreciendo endo una guardia
de honor y acompañamiento hasta
Peñablanca. Agradecemos el gesto del
gobierno de Costa Rica, del pueblo de
Costa Rica. Entonces, compañeros,
compañeras, también el día de hoy, a
partir de que esté con nosotros el
cuerpo de René, va a haber honras
fúnebres en la Asamblea Nacional. El día
de mañana también todo el día, luego
sesión
solemne y posteriormente será trasladado
a su ciudad natal, a su querido León. No
fallaba un solo fin de semana. René en
León con su mamá 97 años tiene doña
Matil, sus hermanos. Un hombre de mucho
espíritu de familia, como somos los
nicaragüenses, hogareños de familia.
Y allá lo van a estar
acompañando mañana por la noche, domingo
por la noche en casa de su mamá, doña
Matilde, todas las personas que quieran
presentar sus condolencias a doña
Matilde, Aliana, los hermanos, hijos,
nietos y luego el día lunes habrá actos
solemnes en la alcaldía, la universidad,
el teatro y una misa también de cuerpo
presente en la catedral antes de
acompañarlo al campo santo y acompañar a
toda la familia. Así es que, hermanos,
hermanas, con mucho dolor y sentido de
pérdida comunicamos el deceso de nuestro
querido compañero René, pero también con
la esperanza en la resurrección, la fe
en la resurrección como
cristiano. Y también sabemos que René al
pasar a otro plano de vida se va con la
certeza de que todos en Nicaragua
estamos viviendo ya tiempos mejores y
nos mantenemos en fe, familia y
comunidad
avanzando hacia esos tiempos que todos
soñamos. Nicaragua libre de pobreza. Ese
es también el sueño de René, nuestra
patria libre de pobreza. Y así estamos
todos estos días trabajando para
consolidar ese
sentimiento que prevalece en la mayoría
de los
nicaragüenses que queremos esta patria
que es pequeña territorialmente, pero
que es grande, es una potencia en
cariño, en capacidad de diálogo, en
búsqueda de entendimiento y la queremos
libres de pobreza. Y ese es el sueño de
René también. Y nos deje el legado de
hacer realidad ese sueño como todos
nuestros héroes, todos nuestros
mártires, todos nuestros luchadores. Y
cuando partimos, porque todos vamos a
tener que partir hacia ese otro plano de
vida, nos vamos a ir con la satisfacción
de dejar una patria, una patria donde ya
vivimos mejor y donde ya todos nos vemos
como familia. como hermanos y vamos
avanzando hacia la prosperidad en
victorias, compañero René Núñez, nos
abandona en este plano de vida y nos se
vae y nos deja y está con nosotros
también en victorias.
El presidente de la República,
considerando que ha fallecido el
compañero Santo René Núñez Teg,
presidente de la Asamblea Nacional de
Nicaragua y luchador infatigable por el
bienestar y el avance de las familias
nicaragüenses hacia la justicia, la paz
y la prosperidad, que el compañero Santo
René Núñez Tellez se destacó en las
filas del Frente Sandinista de
Liberación Nacional como guerrillero y
sufrió persecución, cárcel, tortura por
su compromiso cristiano. sandinista,
socialista y revolucionario con la
libertad y la democracia por la que
luchaba y lucha el FCLN junto al pueblo,
que fue liberado durante la heroica
acción del comando sandinista Rigoberto
López Pérez el 22 de agosto de
1978 y al triunfo de la revolución se
desempeñó como secretario de la
Dirección Nacional del FLN, destacándose
como militante con cualidades
especiales. su humildad y capacidad de
comunicación y
diálogo, que desde el año 2007 se ha
desempeñado como presidente de la
Asamblea Nacional de Nicaragua. Creo que
en la en la fecha tengo un error y me
disculpo, vamos a rectificarlo. ganando
el aprecio y el reconocimiento de todas
las fuerzas políticas representadas en
ese alto poder del Estado, que al frente
de la Asamblea Nacional, el compañero
Santo René Núñez Trez promovió el
diálogo y el consenso en este modelo
cristiano, socialista y solidario y
trabajó para modernizar y dotar a la
Asamblea Nacional de herramientas
innovadoras para elevar capacidades y
servir mejor al pueblo
nicaragüense. que el compañero Santo
René Núñez Tellez deja un legado de
cualidades y valores humanos al pueblo
nicaragüense, a la juventud y a la
Asamblea Nacional de
Nicaragua que le considere y estima de
manera especial. acuerda, por tanto,
trasladar a su esposa Liana, perdón, a
su mamá, doña Matilde Núñez Té de Núñez,
a su esposa Liana, a sus
hermanos Ligia, Fátima, Milena y Alma
Núñez Tellez, a sus hijos Rogé Leonel,
Carlos René y May Alejandra Núñez Viva.
A sus nietos Fabiana, Andrea René, César
Leonel y Carlos René Núñez. las
profundas condolencias del presidente
del gobierno y de todo el estado
nicaragüense. Dos, entregar copia de
este decreto a la familia doliente.
Tres, ordenar que todas las banderas
permanezcan a mediasta durante 3 días
que son considerados días de duelo
nacional. Managua, 10 de septiembre
2016. Daniel Ortega Saavedra, presidente
de la República. Hermanos, hermanas, ha
pasado a otro plano de vida nuestro
querido compa Renné.
Santos René Núñez Tellez, presidente de
la Asamblea Nacional. Santos René Núñez
Tellez, militante del Frente Sandinista
de Liberación Nacional. Santos René
Núñez Tegy es militante del
cristianismo, el socialismo y la
solidaridad. Mucho cariño a toda la
familia y nuestras condolencias también
a los
miembros y hombres de la Asamblea
Nacional. Y por supuesto que estaremos
presentes para compartir estos momentos
de tristeza en la esperanza y en la fe
de la alegría de la resurrección y de la
alegría de seguir haciendo posible el
sueño de nuestra
Nicaragua. Bendita, libre de pobreza,
linda nuestra Nicaragua, cristiana,
justa, socialista, solidaria. Gracias,
compañeros, compañeras.
