Mensaje Radial del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños Geyer 
10 de noviembre de 2003 
Nicaragüenses: 
Hace ocho meses invité al Primer Ministro de Dinamarca, señor Anders Fogh 
Rasmussen a visitarnos a Nicaragua para agradecer la ayuda de su pueblo y para que 
constatara el buen uso de esa ayuda.  Efectivamente esta sem ana con su visita,  vimos 
una vez más có mo la lucha contra la corrupción está dando frutos para mejorar la 
situación económica del país. El Primer Ministro de Dinamarca, anunció que su país 
aumentará su asistencia económica como resultado directo de la tran sparencia con que 
hoy se manejan los fondos públicos. 
La asistencia danesa será en el 2004 de más de 450 millones de córdobas. Y es que la 
lucha contra la corrupción paga . Cuando la Comunidad Internacional observa cómo los 
nicaragüenses nos esforzamos por combatir la corrupción, entonces ellos están 
dispuestos a ayudarnos para combatir a nuestro principal enemigo: la pobreza. 
Durante su visita, el Primer Ministro danés  constató que somos el primero y único país 
en el mundo que ha puesto en Internet, a disposición pública, todo lo relacionado con el 
manejo de los fondos públicos, tanto de nuestro presupuesto así como los de la 
cooperación de la comunidad donante : cuánto nos da cada uno;  en qué se usa;  el 
desarrollo de cada uno de los programas , etc., de manera que el mismo Primer Ministro 
y su pueblo puede ahora chequear desde sus computadoras allá en Dinamarca, el uso de 
todo el dinero que generosamente le dan a Nicaragua. 
Es por eso que en su conferencia de prensa él dijo que ellos en Dinamarca se consideran 
como una nación líder en lo que atañe a la transparencia, pero que ahora ve que tiene 
fuerte competencia con Nicaragua.  Hoy ya no competimos con los países más 
corruptos, sino con los más transparentes, aunque algunos de nuestros opositores aún no 
quieran reconocerlo.  
Es por Nicaragua entera que buscamos más inversiones que generen más empleos. Y 
están viniendo. Es por Nicaragua que buscamos más recursos para hacer más carreteras, 
escuelas, centros de salud y más semilla libra por libra y más medicinas, etc., etc. Es por 
Nicaragua que ha sido afectada por la corrupción y por los desmanes económicos de 
gobiernos anteriores que hemos emprendido este difícil camino en el que ya vamos 
recogiendo frutos. Estos frutos son más fondos para apoyar el crecimiento de  nuestra 
economía y la disminución sustancial de la pobreza 
Y ¿ya terminamos? Apenas empezamos.  Falta mucho camino por recorrer para 
erradicar otros males que han afectado nuestro desarrollo.  Hacen falta reformas para 
que tengamos un sistema judicial y un  poder electoral más confiables . Estas son 
reformas que ustedes han pedido y que la comunidad internacional está respaldando. 
Cito nuevamente las palabras del Primer Ministro Rasmussen: “la instalación de una 
democracia plena ya transparente toma tiempo y determinación, así mismo los 
problemas causados por la pobreza no pueden ser resueltos de la noche a la mañana, es 
por esa razón que Dinamarca continuará apoyando a Nicaragua en sus esfuerzos por 
aliviar la pobreza”.
Y que hoy, Nicaragua tiene un nuevo ros tro. La Comunidad Internacional, como lo 
reconoció en secretario de Estado, Colin Powell, y ahora el Primer Ministro de 
Dinamarca, está apoyándonos gracias al ejemplo que hemos dado al m undo de que 
cuando hay decisión para combatir los males de una socieda d, cuando todos trabajamos 
juntos, sí se puede alcanzar las metas. 
Vamos pues, por buen camino. Vamos bien. Nicaragua avanza en la dirección correcta. 
Los siguientes pasos a seguir están contemplados en el Plan Nacional de Desarrollo que 
presentamos a la n ación entera. A los Diputados agradecemos su compromiso de 
aprobar el presupuesto y las leyes que necesitamos para que  a comienzos del mes de 
enero nos perdonen el 80% de la enorme deuda externa.  
Con una carga menor en la deuda externa, con el apoyo  decidido de la comunidad 
internacional y con el esfuerzo de todos , iremos día a día, golpe a golpe  y paso a paso, 
construyendo una Nicaragua cada día mejor. Lo importante es que ya estamos viendo 
los frutos… y es que ya comenzó la Nicaragua del mañana. 
Que Dios los bendiga, que Dios bendiga siempre a toda Nicaragua.
