PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA EN LA ENTREGA DE  DONACIÓN DE EQUIPO 
MEDICO AL HOSPITAL MILITAR POR EL COMANDO SUR DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA.  
16 de agosto de 2002. (930) 
 
 
 
1. Cuando asumí la Presidencia de la República, 
uno de mis pr imeros actos de gobierno fue 
presentar una propuesta coherente y realista 
de las reformas institucionales que Nicaragua 
necesita para salir del estancamiento y la 
pobreza. 
 
2. La modernización de nuestro sistema de salud 
pública es, precisamente, una de las 
prioridades de mi administración ya que como 
he sostenido anteriormente, un pueblo 
enfermo no puede ser productivo ni salir de su 
pobreza. 
 
3. Un niño sin salud y sin educación será un 
hombre sin futuro.  Es por esa razón que nos 
hemos propuesto desarrollar un esquema de 
salud pública, guiado por los principios de 
gratuidad, universalidad, solidaridad, calidad, 
participación social y sostenibilidad, para 
tener una nación con futuro. 
 
4. Desafortunadamente, actitudes incorrectas y 
hasta deshonestas anteriores, en e l 
comportamiento y manejo de la 
administración pública, entorpecieron 
severamente la capacidad del Estado de 
ofrecer a los sectores más desprotegidos las 
oportunidades de acceso a los servicios 
básicos más inmediatos, entre ellos, la 
atención hospitalaria.   
5. Es por esa razón, que la cooperación 
internacional es importante para mi Gobierno, 
y más que nunca, requiere de la fraternidad de 
los países amigos para poder proveer esos 
servicios.     
 
6. En esta ocasión, el pueblo y Gobierno de los 
Estados Unidos de América, a través del 
Comando Sur de sus Fuerzas Armadas, nos 
brinda nuevamente su mano solidaria y 
fraternal, mediante esta valiosa donación de 
suministros médicos valorados en más de C$ 
6 millones 700 mil córdobas.   
 
7. Esta ayuda nos llega en un momento 
oportuno, dada las grandes limitaciones de 
recursos, que sólo podrán ser superadas luego 
de un severo - pero necesario - período de 
austeridad que mi gobierno ha estado 
impulsando. 
 
8.  De igual manera, esta donación es otra 
prueba fehaciente del voto de confian za que 
nos ha dado el Gobierno de los Estados 
Unidos de América , en reconocimiento a 
nuestro firme e irrenunciable propósito de 
construir una nueva Nicaragua, mediante la 
transparencia, la lucha contra la corrupción y 
la renovación moral.   
 
9. Este acto es además, un claro reflejo de las 
excelentes relaciones de cooperación de las 
autoridades militares norteamericanas con 
nuestro Ministerio de Defensa y nuestro 
Ejército Nacional. Es también una Nueva Era 
de relaciones entre dos pueblos hermanos, 
entre dos ejércitos para la paz.
10. Me llena de satisfacción y de gran orgullo, 
que haya sido durante mi administración que 
hayamos recibido –hace pocas semanas - la 
primera ayuda militar directa de Estados 
Unidos a Nicaragua, consistente en un primer 
desembolso de más de  C$ 7 millones 200 mil 
córdobas. 
 
11. Esta relación de fraternidad entre nuestros 
pueblos y Gobiernos, también se ha expresado 
en el ámbito de la Defensa Nacional, que es 
una dimensión sustancial en el desarrollo de 
los pueblos, porque una nación sin seguridad  
y estabilidad no puede alcanzar su desarrollo.   
 
12. En ese sentido, deseo agradecer también al 
pueblo y  Gobierno de los Estados Unidos de 
América, por el apoyo constante y sostenido 
que se nos ha prestado en el fortalecimiento 
de nuestras capacidades de respuesta ante 
amenazas como los desastres naturales. 
 
13. Esta asistencia, ha sido posible 
principalmente a través del Comando Sur y 
otras agencias públicas estadounidenses como 
la Oficina de Estados Unidos para Asistencia 
Externa en caso de Desastres, conocida como 
OFDA y de la Agencia Federal de 
Administración de Emergencia, FEMA por 
sus siglas en inglés.   
 
14. Estimadas amigas y amigos: Durante la triste 
experiencia del Huracán Mitch, que golpeó 
sin piedad y sin reservas a una parte 
importante de nuestra poblaci ón y 
principalmente a los sectores más vulnerables 
del país, desde mi condición de Presidente del 
Comité de Emergencia, pude constatar que el 
dolor y el sufrimiento de los afectados, puede 
ser reducido significativamente cuando se está 
más y mejor preparado. 
 
15. No obstante, gran parte de la preparación 
implica inversión de recursos que son –
precisamente– escasos, como son también los 
suministros médicos. 
16. Estimado Embajador Garza: La ayuda que 
hoy ponen en manos del Hospital Militar del 
Ejército de Nicaragua,  es una contribución 
directa a nuestros esfuerzos por evitar el 
sufrimiento de los sectores más necesitados y 
una asistencia de enorme importancia en el 
fortalecimiento de nuestras reservas médicas 
para momentos de posibles emergencias, 
causadas por desastres naturales.  
 
17. Esta donación es también, un aporte 
sustancial a nuestros programas de atención 
médica a los soldados nicaragüenses y sus 
familias, que sirven a Nicaragua con gran 
disciplina y patriotismo. 
 
18. Tenga la plena seguridad que estos insumos 
médicos serán manejados con transparencia y 
eficiencia, bajo un espíritu de servicio al 
pueblo y para el pueblo, como todo lo que 
hasta ahora hemos hecho desde la Presidencia 
de la República y como todo lo que aún nos 
resta por hacer, con la ayuda de Dios y el 
respaldo de amigos como el pueblo y 
Gobierno de los Estados Unidos de América. 
 
19. Esta es una forma más de cooperación entre 
los Estados Unidos y Nicaragua. Hay otras 
áreas también vitales e importantes como la 
lucha contra el narcotráfico, el lavado de 
dinero y el terrorismo. Para ello, los Estados 
Unidos puede contar con mi gobierno para 
colaborar en todo lo que sea posible para que 
de una vez por todas los narcotraficantes, los 
que lavan dinero y los terroristas sepan que 
Nicaragua no será su refugio. 
 
20. Que Dios Bendiga a las Fuerzas Armadas de 
Estados Unidos y a al Ejército de Nicaragua y 
Que Dios bendiga a nuestros pueblos.
