1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACION A LA SEÑORA VIOLETA BARRIOS DE CHAMORRO CON LA ORDEN RUBEN DARIO  
EN EL GRADO DE GRAN CRUZ. 
SALON CHINO, MARTES 25 DE ABRIL DEL 2006 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
1. Hoy 25 de Abril de 2006, día memorable en que 
Doña Violeta  Barrios de Chamorro  cumple 16 
años de haber asumido la Presidencia de la 
República de Nicaragua, me honro en imponerle 
la Orden Rubén Darío en el Grado de Gran Cruz, 
especialmente para conmemorar su obra magna 
en restablecer , con paciencia de madre, la 
concordia nacional mediante su terca posición y 
su política de Reconciliación Nacional. 
 
 
2. Mi gobierno de la Nueva Era , de la Nicaragua 
que avanza, reconoce el esfuerzo invaluable de 
doña Violeta, por haber llevado a cabo durante 
su mandato, una difícil transición que hoy 
muchos jóvenes aún desconocen , que nunca 
debemos olvi dar y que todos los buenos 
nicaragüenses debemos culminar.  
 
3. Recordamos el contraste de los recibimientos de 
Su Santidad Juan Pablo II  que constituyen un 
elocuente ejemplo de lo profundo de los cambios 
realizados por la Administración de Doña 
Violeta. Contrasta lo soez y vulgar, con el cariño 
y la educación. Contrasta la noche obscura del 
totalitarismo con el sol que brilla en democracia 
y libertad. 
 
 
4. El nombre de doña Violeta Chamorro ha 
quedado registrado en la Historia de Nicaragua,  
como una mujer que logró cambiar el destino de 
nuestro país, que en la década sandinista había 
sido convertido en un polígono de tiros de las 
dos grandes potencias durante la llamada Guerra 
Fría, como lo describiría el Gran Juan Pablo II. 
 
5. Durante esa década sandinista, las pasiones 
políticas y el apetito ideológico marxista, dividió 
profundamente a la familia nicaragüense. La 
propia familia de doña Violeta fue ejemplificada 
en los medios internacionales como símbolo de 
esa división nacional. 
 
6. En ese respecto, ella supo armonizar la 
diversidad en su propia familia y eso, quizás, le 
preparó también para armonizar la diversidad en 
la familia nicaragüense. 
 
7. Doña Violeta le dio un vuelco al país al pasar del 
totalitarismo a la democracia. Abrió el país al 
sistema financiero, eliminó el monopolio estatal 
del comercio interior y exterior, devolvió al 
pueblo las libertades constitucionales, de prensa, 
de movilización , de organización y la libertad 
económica. La democracia se instauró en 
Nicaragua de la mano frágil, pero firme de doña 
Violeta Chamorro.
2 
8. No sólo consiguió la desmovilización de la 
Resistencia Nicaragüense y la destrucción de 
miles de armas, sino que re dujo de 80 mil a sólo 
12 mil hombres al Ejército Sandinista  y lo 
subordinó al Poder Civil, a través del Código de 
Organización Militar  y  formo el Ejercito 
Nacional, entidad profesional al servicio de los 
intereses únicos del pueblo. 
 
 
9. Antes de la llegada d el sandinismo al Poder en 
1979, la condecoración más notable era la Orden 
Rubén Darío, en diferentes grados, según a quién 
se le otorga ba y según los méritos en beneficio 
de Nicaragua o de la humanidad. 
 
10. Uno de mis primeros actos de gobierno fue 
restablecer en pleno vigor la Condecoración 
Rubén Darío, en honor al más ilustre de los 
nicaragüenses. 
 
 
11. La herencia de doña Violeta a Nicaragua  es 
haber dejado instaurado para siempre la 
patriótica voluntad del respeto a la alternabilidad 
en el poder y darnos el ejemplo de no aspirar a la 
reelección que tanto daño ha causado y está 
causando a Nicaragua. 
 
12. Doña Violeta, seguiré su ejemplo al no buscar 
ningún retorno al poder después de servirle con 
toda mi conciencia y talento a Nicaragua.  
 
13. Quiero, por tanto, expres arle a doña Violeta mi 
aprecio y admiración por haber recobrado el 
paraíso de la libertad y la democracia para 
Nicaragua.  
 
14. Gracias a la instauración de la democracia y de 
la reconciliación nacional de la familia 
nicaragüense, hoy gozamos de la ventaja de ser 
el país más seguro de Centroamérica, sin lugar a 
dudas.  
 
15. Muchas gracias, doña Violeta por estar usted en 
esta ceremonia en la que todos los buenos hijos 
de Nicaragua, le rendimos tributo por su dura 
lucha por la democratización de Nicaragua.  
 
16. Saludo a sus hijos Cristiana, Pedro Joaquín, 
Claudia Lucía y Carlos Fernando y les felicito 
por el gesto de su madre que prefirió quedarse en 
casa y no buscar subsecuentes postulaciones 
para otro período presidencial, nunca.  
 
17. Permítame decirles que me considero heredero 
de ese gesto suyo, que debe ser lectura obligada 
para el presidencialismo ético y moderno que 
necesita Nicaragua, para enfrentar los difíciles 
retos del siglo XXI. 
 
18. Debemos consolidar estos retos, culminando con 
éxito la lucha contra la corrupción , contra la 
pobreza, contra el continuismo y el caudillismo, 
generando riqueza a través de la producción 
honesta, eligiendo en las próximas elecciones a 
un presidente y diputados que estén solamente al 
servicio de los intereses del pueblo. 
 
19. Reciba pues, es ta condecoración que desde hace 
muchos años Nicaragua es en deberle y que de 
acuerdo a la Ley, le hubiera correspondido en su 
máximo grado —Gran Collar — por derecho 
propio si no hubiera sido abolida por el gobierno 
sandinista. 
 
¡Que Dios la bendiga , que Di os bendiga siempre a 
Nicaragua! 
 
Palabras 822
