1 
1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN RESIDENCIAL “LOS ALMENDROS” 
Martes 12 de Mayo de 2004 
 
 
 
1) Deseo agradecer las palabras de don Albert 
Griffith, en representación de la Junta Directiva 
de Residencial “Los Almendros”, y URBYCON  
así como la cortesía de haberme invitado a 
inaugurar este proyecto de viviendas, cuya 
inversión demuestra la confianza que ahora reina 
en toda Nicaragua para los empresarios nacionales 
y extranjeros. 
 
2) La labor que realizan no sólo es apreciada y 
valorada por los trabajadores, sus familias, y 
quienes habitarán en estas residencias, sino 
también que cuenta con el reconocimiento amplio 
de la sociedad y del sector financiero nacional y 
regional.  
 
3) Esta obra es producto de la dedicación, del 
talento, del trabajo en equipo y de la enorme 
responsabilidad social de cada uno de los socios 
de esta empresa y que contó también con la visión 
y experiencia en la construcción de mi buen 
amigo, don Benjamín Lanzas, Vicepresidente de 
esta empresa. 
 
4) Para poner en perspectiva este esfuerzo, basta 
decir que se construirán 144 viviendas en cerca de 
14 manzanas, generándose más empleos 
productivos y ayudando así a que cada día más 
nicaragüenses vivan con dignidad.  
 
5) Eso es lo que queremos nosotros y eso es lo que 
prometí en mi campaña electoral. 
 
6) Estamos hablando de 14 millones de dólares de 
inversión: Más de 220 millones de córdobas que 
vienen a contribuir a consolidar la industria de la 
construcción que tiene la ventaja del efecto 
multiplicador en cuanto a generación de empleos. 
 
 
 
7) Es muy grato constatar que cada vez más personas 
de diferentes estratos sociales tienen ahora la 
opción de adquirir una vivienda como estas de 
Residencial “Los Almendros ” y que 144 familias 
harán realidad su sueño de tener una casa propia.  
 
8) La vivienda es un elemento de justicia para las 
familias nicaragüenses, es la base para construir 
un patrimonio duradero, para brindar a los hijos 
una mejor calidad de vida.  
 
9) Hoy todos los ciudadanos nicaragüenses tienen 
las mismas oportunidades para ac ceder a un 
financiamiento hipotecario y poder construir sus 
viviendas.  
 
10) Claro, habrán quienes puedan adquirir una de 
estas casas y otros que lo harán con otras 
viviendas más modestas, pero lo bueno es que 
muchos podrán hacerlo.  
 
 
11) Ahora los bancos tienen suficiente dinero para 
ofrecer a quienes deseen adquirir una vivienda y 
los intereses han bajado significativamente . Por 
eso tenemos en esta empresa Bancos como el 
TowerBank de Panamá, además de los bancos 
nacionales que señalaba don Albert en sus 
palabras y quienes tuvieron confianza en este 
proyecto.  
 
12) Esa es una buena noticia. Es una señal clara de la 
confianza en nuestra Nicaragua. 
 
13) Lo que estamos haciendo en Nicaragua es una 
transformación integral; con visión de Estado, con 
visión de país, sin politiq uería; con el único 
propósito de hacer valer el derecho de nuestro 
pueblo a una vivienda digna.
2 
2 
14) Queremos, juntos, abrir nuevos caminos de 
progreso para el agro y con la bendición de Dios y 
el trabajo esforzado y honesto de nuestros 
productores, ¡vamos a continuar progresando!. 
 
 
15) El sábado pasado inauguramos en Sébaco el Ciclo 
Agrícola para este año y los pronósticos son 
excelentes: mejores precios, mejores 
rendimientos; créditos con intereses bajos para los 
productores; nuevas tecnologías; en fin, un 
panorama alentador. 
 
 
16) Sin embargo, en los últimos días se han 
presentado en el escenario internacional, algunas 
situaciones que nos preocupan y que deseo 
compartir con ustedes esta tarde: el precio de 
petróleo. 
 
 
17) Hace dos años el precio del barril de crudo era de  
18 dólares. Es decir, con un quintal de café —
cuyo precio apenas era  de 50 dólares , podíamos 
comprar casi 3 barriles de petróleo. 
 
 
18) Hoy e l precio del barril está a  40 dólares  y el 
quintal de café ha subido a 60 dólares con lo que 
apenas podemos comprar ba rril y medio de 
petróleo. Se ha pues, reducido nuestro poder 
adquisitivo a la mitad. 
 
 
19) ¡Esto es una tragedia! Nuestro pueblo tiene que 
pagar con sudor de sangre el petróleo que urge a 
nuestro desarrollo. E stamos expuestos a esas 
crueles alzas internacionales, y somos los países 
pobres los que más sufrimos las  trágicas 
consecuencias. 
 
20) ¿Y qué podemos hacer nosotros? No mucho... ya 
en el pasado — con otros gobiernos— se adelantó 
la hora para tratar de ahorrar energía, se redujo la 
jornada laboral y nada funcionó.  
 
21) Sólo nos queda recurrir a nuestros amigos. 
 
22) Por eso le he enviado a  los restantes Presidentes 
centroamericanos, una propuesta para que e n la 
próxima Cumbre Unión Europea -América Latina 
y el Caribe que se realizará a fines de este mes en 
Guadalajara procuremos una reunión de 
emergencia con el Presidente de México Vicente 
Fox y con el Presidente de Venezuela Hugo 
Chávez, para buscar un mecanismo que nos 
permita aliviar la tragedia que vivimos. 
 
23) Esperamos que ellos nos ayuden.  Nosotros somos 
países pobres y nuestros pueblos saben que poco 
o nada podemos hacer ante los vaivenes de los 
precios internacionales del petróleo , y eso lo 
resienten nuestros pueblos. 
  
24) Queridas amigas y amigos: Los nicaragüenses 
estamos dedicados a trabajar para seguir 
superando las condiciones de marginación, de 
desigualdad y de injusticia en que aún viven 
muchos de nuestros ciudadanos. 
 
25) Esa es la Nueva Era. Esa es la nueva forma de 
gobernar y sé que cuento con el apoyo de mi 
pueblo. 
 
26) Felicito nuevamente a los socios de Residencial 
“Los Almendros” y de URBYCON. Les deseo 
éxitos y saludo con entusiasmo también a los 
trabajadores que han encontrado la forma honrosa 
de ganarse el pan de cada día con el sudor de su 
frente. 
 
27) Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
924  palabras
