1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
 ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Reconocimiento de la UNESCO a “Reserva Biosfera Río San Juan” y la Premiación Anual “Semper Virens” 
Casa de la Presidencia,  Martes 18 de Noviembre de 2003 
 
 
 
 
1. A pesar de habernos referido poco al tema del 
medio ambiente, mi gobierno ha trabajado 
consistentemente para preservar las riquezas 
naturales con que hemos sido bendecidos. 
 
2. Lo hacemos para revertir el deterioro ocasionado 
irresponsablemente por nosotros mismos.  
 
3. No podemos permiti r no considerar al medio 
ambiente en su justa medida, como proveedor de 
bienestar humano, como base de nuestra riqueza, 
como legado para el futuro. 
 
4. La naturaleza nos provee los recursos naturales que 
son la base material, biótica, climática y energética 
de donde se alimenta la economía humana.  
 
5. Para satisfacer necesidades humanas, tomamos 
estos insumos, con determinados estilos culturales, 
y los procesamos utilizando también trabajo, 
creatividad y tecnología, así como los instrumentos 
internacionales disponibles. 
 
6. Por ello, el pasado viernes firmé un Memorando de 
Entendimiento sobre el Cambio Climático con el 
Primer Ministro de Dinamarca y que, en 
correspondencia con el Protocolo de Kyoto 
promover la venta de oxigeno y fomentar nuevas 
inversiones para  generar energía limpia como la  
producción eólica y no tener que depender de los 
precios del petróleo. 
 
7. Queridas amigas y amigos: Con orgullo recibimos 
esta tarde el reconocimiento de la UNESCO a 
través del Doctor Juan Bautista Arríen por el buen 
trabajo r ealizado en la Reserva del Río San Juan 
(parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas de 
Nicaragua) que junto a la Reserva de Bosawas  pasa 
a formar parte de la “Red Mundial de Reservas de 
Biosfera Integrada”.  
 
 
8. Gracias UNESCO, gracias Doctor Arríen, g racias 
Ministro Harding, gracias amigos de la Comunidad 
Internacional y gracias a las fundaciones y ONG´s 
que han colaborado para merecer este 
reconocimiento. 
 
9. Estamos pues, poniendo toda la energía, todas 
nuestras capacidades técnicas para transformar 
nuestros sueños en realidad  y hacer de Nicaragua 
un país sustentable. 
 
 
10. Con la protección del patrimonio ambiental de las 
futuras generaciones podremos continuar 
erradicando el único enemigo de los nicaragüenses: 
la pobreza, especialmente la pobreza rural. 
 
 
11. Para que Nicaragua sea un país sustentable, es 
imperativo hacer las cosas mejor. 
 
 
12. Aunque podemos intervenir con estrategias de 
manejo o uso sustentable, no podemos modificar 
sustancialmente los ritmos propios de la naturaleza, 
y por eso debemos aprender a vivir de la misma 
naturaleza, cosechando sustentablemente sus 
frutos. 
 
13. Tenemos que aprender a vivir con lo que la 
naturaleza y nuestro ingenio nos suplen y esto 
implica  realizar profundas transformaciones en 
nuestro estilo de vida. 
 
14. Todo lo que le hacem os con nuestros recursos 
naturales, nos lo hacemos a nosotros mismos y a 
los que vienen. Si los dañamos, nos dañamos a 
nosotros mismos; si los mejoramos, nos mejoramos 
nosotros mismos.
2 
15. Ahora tenemos la oportunidad de instalar la gestión 
ambiental como her ramienta de desarrollo 
sustentable en todos los territorios que habitamos y 
ese ha sido el criterio que inspiró en el Plan 
Nacional de Desarrollo nuestra propuesta 
ambiental. 
 
 
16. El desafío consiste en darnos cuenta y enmendar el 
rumbo para ir haciendo camino al andar, desde 
nuestros límites y capacidades. 
 
17. No será fácil cambiar los hábitos como el uso de la 
leña para cocinar y la destrucción de manglares; la 
pesca con bombas; las quemas y el avance 
desordenado de la frontera agrícola; la explotación 
indiscriminada de maderas preciosas; el tráfico 
ilícito de especies en peligro de extinción; en fin, 
tantas cosas que hacemos y que ponen en riesgo 
nuestro futuro mismo. 
 
18. Por eso (después de tantas y tantas promesas), mi 
gobierno ya está ejecutando las obras de 
infraestructura para limpiar el lago de Managua, 
con la ayuda generosa de gobiernos hermanos 
como Alemania y los Países Nórdicos, así como el 
financiamiento del BID. 
 
 
19. Los desechos que actualmente se depositan en el 
lago se rán tratados en una Planta Depuradora y 
hacer de verdad de nuestro Xolotlán una bella  
novia que aprovech e el lago para fomentar el 
turismo y generar más y más empleos para que 
cada día más nicaragüenses vivan con dignidad. 
   
 
20. Como les decía, lo que estamos haciendo se 
enmarca en el Plan Nacion al de Desarrollo para 
consolidar la Nueva Era de la Nueva Nicaragua, 
actuando creativamente y fomentando 
comportamientos individuales y colectivos 
consistentes con lo que todos queremos para 
Nicaragua: un desarrollo sustentable que tenga 
sentido hoy, pero que también perdure el día de 
mañana, cuando nosotros ya no estemos aquí. 
 
 
21. Pero esto no es posible realizarlo unilateralmente. 
Necesitamos de todos ustedes, de los grupos 
ambientales, los diputados, las organizaciones de la 
sociedad civil y las ONG´s, las  municipalidades, 
los empresarios, el gobierno, en fin de todos 
nosotros, junto a la generosa ayuda de la 
Comunidad Internacional a quien hoy agradezco su 
cooperación y ayuda. 
 
22. Resulta propicia la ocasión para felicitar a los 
ganadores del Concurso “ Semper Virens ” 2003 en 
sus diferentes categorías: Inversiones Generales, la 
Red Educadores Ambientalistas de Pacalagüina, la 
Alcaldía de Jinotega, el Proyecto Cuenca 
Matagalpa, Hortifruti de Nicaragua y don Santos 
Antonio Méndez.  
 
23. Muchas felicidades y vaya también mi 
reconocimiento a todos los que concursaron y que 
deben sentirse también ganadores del aprecio de 
nuestro pueblo por su responsable conducta. 
 
24. Queridos amigos: Estamos haciendo las cosas 
correctamente. Sin embargo donde está la madre 
del cordero, es en la educación.  
 
25. Desde las escuelas debemos  enseñar a nuestros 
niños a proteger nuestros recursos naturales y 
fomentar la cultura ambiental . Que todo ciudadano 
ejerza responsablemente el papel que le 
corresponda, como la interesante iniciativa 
promovida por ENACAL con la creación de los 
“Guardianes del Agua” involucrando a nuestros 
jóvenes para cuidar ese precioso liquido. 
 
26. Los invito a que nos arremanguemos las camisas 
para hacer realidad nuestro sueño ya plasmado en 
el Plan Nacional de Desarrollo que ha rediseñado la 
construcción de un desarrollo que tenga sentido 
para todos: para hombres y mujeres, para todas las 
etnias, para todos los territorios que nos 
constituyen como país, para las generaciones 
actuales y para que las futuras puedan gozar a 
plenitud la cosecha de la semilla que hoy estamos 
sembrando –la que cuidamos y abona mos en la 
construcción de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua.
3 
27. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga siempre 
a Nicaragua. 
 
 
1008  palabras
