1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
Inauguración de la  8va Convención y 3ra. Conferencia Latinoamericana d 
Cámaras de Comercio Taiwanesas 
Centro de Convenciones del Hotel Intercontinental Managua 
Managua, Domingo 10 de Agosto de 2003 
 
 
 
 
1. El jueves pasado, al regresar de República 
Dominicana en ocasión de la Visita de Estado que 
realicé a ese hermano país, hicimos una escala en 
Panamá y abordaron el avión unas 10 personas con 
rasgos orientales. 
 
2. Esa visita  a República Domini cana, fue una 
extraordinaria ocasión para continuar desarrollando 
el  principal objetivo de mi gobierno: atraer 
inversión extranjera y generar más empleos. 
 
3. En Dominicana logramos importantes acuerdos  
para fomentar la cooperación entre nuestros países,  
especialmente en turismo, zonas francas, Libre 
Comercio y otros aspectos de mutuo interés. 
 
4. Lo más importante, sin embargo, fue el encuentro 
con 200 empresarios interesados en invertir en 
Nicaragua, en un evento organizado por el Centro de 
Exportación e Inversiones de República 
Dominicana, así como un grupo de empresarios 
nicaragüenses, honorables diputados de la Asamblea 
Nacional y miembros de mi Gabinete, tal como lo 
habíamos hecho pocos días antes también en Costa 
Rica. 
 
5. Fue un encuentro lleno de optimis mo y muy 
esperanzador para nosotros.  
 
6. Nicaragua ya es atractiva para los inversionistas y 
por eso participaron más de dos centenares de 
empresarios interesados en las ventajas que ofrece 
nuestro país : Seguridad ciudadana, reglas claras, 
transparencia, inc entivos, un pueblo trabajador y 
hospitalario, en fin, todas las cosas que  busca el 
inversionista.  
 
7. Cómo les decía, en Panamá abordaron el avión 
varios taiwaneses (y me enteré por Gilberto Wong, 
Secretario Ejecutivo de la Corporación de Zonas 
Francas) que venían a esta Octava Convención y 
Tercer Conferencia de las Cámaras de Comercio 
Taiwanesas en América Latina que por primera vez  
 
se celebra en Nicaragua y que me honro en 
inaugurar. 
 
8. Me decía Gilberto, que les sorprendió ver que el 
Presidente de Nicarag ua no tuviera avión privado y 
que los ministros que me acompañaban, viajaran en 
Clase Económica  (y no en Primera Clase, como 
antes.) 
 
9. Gilberto les explicó que  “ ...somos un país 
empobrecido que no tiene avión presidencial...que 
el Presidente Bolaños es  u n hombre austero y 
también compra pasaje en clase económica pero 
las líneas aéreas lo suben a primera de cortesí a… 
así maneja él su gobierno y por eso –entre otras 
cosas– Nicaragua está mejorando...”,  les dijo Don 
Gilberto a don Roberto M. T U y a Don Luis  Chyi 
LIOU, que venían de Argentina y que están hoy con 
nosotros.
2 
10. Estimadas amigas y amigos empresarios de Taiwán 
que nos visitan: Eso es parte de lo que llamamos en 
Nicaragua “La Nueva Era”.  
 
11. Un gobierno diferente,  con un nuevo estilo de hacer 
las cosas para administrar la hacienda pública. 
 
12. Un gobierno responsable y serio que ahora es 
admirado en el exterior por su conducción correcta 
y transparente. 
 
13. Un gobierno que en tiempo record logró un acuerdo 
con el Fondo Monetario Internacional. 
 
14. Un gobierno que se encamina (después de muchos 
intentos) a beneficiarse de la condonación del 80 % 
de la deuda externa en el marco de la HIPC. 
 
 
15. Un gobierno que recuperó la confianza de la 
Comunidad Cooperante que nos ayuda a mejorar , 
como el gobierno y pueblo de Taiw án, a l que 
agradecemos esa cooperación generosa. 
 
 
16. Un gobierno comprometido en forjar la Nicaragua 
del futuro a través de un Plan de Nación o Plan 
Nacional de Desarrollo, (elaborado entre todos) para 
que trascienda los gobiernos y construir la Nueva 
Nicaragua, para que cada día haya más prosperidad 
y se distribuya más equitativamente. 
 
 
17. Un gobierno serio y responsable que ha ordenado 
sus finanzas públicas y el aparato productivo para 
aprovechar al máximo las ventajas que poseemos a 
través de los conglomerados (clusters) de negocios. 
 
 
18. Eso es la Nueva Era. Esa es la Nueva Nicaragua que 
hoy les recibe con entusiasmo y fe en el futuro, 
confiando en que ese gran olfato del inversionista 
taiwanes los guíe y contagie del calor humano del 
nicaragüense y de nuestro deseo de progresar, 
forjando nuestro propio destino (como lo hicieron 
ustedes en Taiwán)  al promover que vengan más 
inversionistas, como lo hemos hecho desde mi 
primer día de gobierno. 
 
19. Como decía nuestro amigo, el Embajador Antonio 
Tsai, “...la inversión  taiwanesa en Nicaragua, se 
ha convertido en una industria pujante y vigorosa, 
a la vez que ha creado más de 25 mil puestos de 
trabajo...”  
 
20. Esos 25 mil nuevos empleos, (generados únicamente 
por la inversión taiwanesa) es el mejor ejemplo de lo 
que podemos  hacer los nicaragüenses cuando nos 
proponemos hacerlo entre todos, demostrando que 
¡Juntos, Sí Se Puede! 
 
21. Las 17 empresas taiwanesas que operan  en las 
Zonas Francas, representan una inversión de más de 
1,720 millones de córdobas (114.7 millones de 
dólares), inversión garantizada por el Convenio 
sobre Garantías de Inversión entre Taiwán y 
Nicaragua. 
 
22. Estimadas amigas y amigos: Bien señaló el 
Embajador Tsai la profunda e histórica amistad 
existente entre Taiwán y Nicaragua.  
 
23. Por ello, mi gobierno ha levant ado su voz en los 
foros internacionales apoyando a la República de 
China para que  se le reconozcan sus derechos a ser 
representados dignamente como se merece un 
pueblo hermano, que ha labrado su prosperidad con 
trabajo y esfuerzo, dando pequeños saltos todos los 
días, miles de pequeños saltos, hasta lograr convertir 
a Taiwán en una de las economías más grandes del 
mundo, a pesar de lo pequeño de su territorio y sus 
limitados recursos naturales.
3 
24. Ese apoyo de Nicaragua a Taiwán y de otras 
naciones ha dado sus frutos, como el ingreso de  
Taiwán el año pasado a la Organización Mundial del 
Comercio (OMC). 
 
25. Estimadas amigas y amigos: La integración regional 
es cada día más necesaria y la estamos logrando. 
poco a poco, golpe a golpe, día a día. Con paciencia, 
perseverancia y persistencia, pero con mucha 
firmeza. 
 
 
26. Los resultados han sido exitosos. Nos encaminamos 
también hacia  la Unión Aduanera regional para  lo 
que avanzamos en la homogenización de las partidas 
arancelarias para todos los productos de fuera del 
área. 
 
27. Pronto firmaremos el CAFTA con Estados Unidos e 
iniciaremos negociaciones con la Unión Europea 
para un Acuerdo de Asociación Estratégica. 
 
28. Necesitamos algo similar con Taiwán. En marzo 
pasado, los Ministros de Economía de ambos países 
firmaron una car ta de intenciones para un Acuerdo 
de Libre Comercio y  fomentar aún más las 
relaciones económicas entre Taiwán y Nicaragua e 
impulsar nuevas Alianzas de Negocios entre 
empresarios de ambos países. 
 
29. En los próximos días, participaré en la IV Cumbre 
China-Centroamérica en Taiwán, donde 
promoveremos nuevas iniciativas entre nuestra 
región y ese pequeño gran país hermano, donde 
tendré la oportunidad de reunirme con otro grupo de 
empresarios taiwaneses interesados en Nicaragua 
para nuevas inversiones que estoy s eguro que 
lograremos llevar a cabo muy pronto. 
30. Amigas y Amigos: He hablado mucho de lo que 
podemos hacer juntos para generar más prosperidad 
y progreso. 
 
31. Quiero dedicar ahora unas breves palabras (llenas de 
todo el amor y cariño de la Primera Dama de la 
República, doña Lila T.) a un gesto que simboliza la 
generosidad del pueblo de Taiwán, un país lejano en 
la distancia, pero muy cercano de nuestros 
corazones. 
32. Todo lo que la Primera Dama me pidió decirles es 
simplemente, GRACIAS.  
 
33. Gracias a la Fundación TZA O y a los que 
contribuyeron para hacer efectiva la donación de 
130 sillas de ruedas que harán la vida más digna a 
los discapacitados más  humildes de nuestro país 
que recordarán este generoso gesto lleno de 
humanismo y amor al menos favorecido, 
precisamente en estos días que celebrados el Mes de 
los Discapacitados. 
34. Gracias también a don Danilo CHU, Presidente de la 
Cámara de Comercio Taiwanesa en Nicaragua y a 
don Shi Wen- Chen, Presidente de las Cámaras de 
Comercio taiwanesas en Latinoamérica por sus 
palabras e inspiradores mensajes sobre nuestro 
futuro. 
 
35. Entusiasmado pues, por esa nueva muestra de 
solidaridad, declaro inaugurada la Octava 
Convención y la Tercera Conferencia 
Latinoamericana de Cámaras de Comercio 
Taiwanesas. 
 
36. Les agradezco nuevamente haber s eleccionado a 
Nicaragua como sede de este importante evento 
continental. E speramos tenerlos pronto con nuevas 
inversiones en nuestro país y les deseo éxito en sus 
deliberaciones. 
 
37. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a Taiwán 
y Que Dios Bendiga Siempre a Nicaragua. 
 
 
1348 palabras 
19/09/2011 10:14 a.m.
