1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS-GEYER 
ANTE INAUGURACIÓN DEL AÑO ESCOLAR 2002 
Masaya 28 de enero de 2002 
 
 
 
La educación es la obra por excelencia de 
un estadista, la mayor esperanza de un 
pueblo  y el símbolo de progreso de una 
nación.  
 
En nombre de Dios y de Nicaragua, 
inauguramos hoy el inicio, por toda la 
República, del Año Escolar 2002.  Esta vez 
lo hacemos desde este centro educativo 
consagrado a la memoria de un  
nicaragüense ejemplar y digno hijo de 
Masaya, el Dr. Andrés Vega Bo laños. Este 
colegio es un centro nuevo que abre hoy, 
por primera vez, sus puertas a la niñez y 
juventud, pues apenas se construyó en el 
mes de la Patria, en septiembre, del año 
pasado. 
 
Para cada nicaragüense que ama nuestra 
tierra y que tiene fe en su fu turo, es muy 
hermoso ver como fluyen de nuevo por las 
calles de nuestras ciudades, por los 
caminos, veredas, valles y colinas, miles y 
miles de niños y adolescentes retornando 
alegres a clase, luciendo con orgullo sus 
uniformes color de la Patria: azul y blanco.   
 
Eso es muy estimulante para nosotros y nos 
señala día a día el compromiso que todos 
tenemos para con Nicaragua.  
 
 
La voluntad soberana del pueblo 
nicaragüense, por la Gracia de Dios, me 
eligió para regir los destinos del país, y por 
ello me corresp onde ahora la oportunidad 
de dar un impulso digno y consecuente a la 
educación.  
 
La educación es la columna vertebral del 
desarrollo de los pueblos. Es por ello que he 
depositado toda mi confianza en el Doctor 
Silvio De Franco para que dirija el 
Ministerio de Educación, Cultura y 
Deportes.  
 
El Doctor De Franco se estaba 
desempeñando como Rector de la 
Universidad Tomás More cuando, por sus 
múltiples cualidades profesionales y 
humanas, lo invité a sacrificar esa posición 
y acompañarnos en la dirección de la 
educación de la niñez y juventud 
nicaragüense.  Además, él es uno de los 
creadores del Plan Nacional de Educación 
que ahora le toca poner en práctica y 
desarrollo para beneficio de la nación.  
 
Queridos estudiantes, docentes y padres de 
familia:  a partir de este año 2002, 
Nicaragua entra a una Nueva Era de su 
historia, a un período de  realizaciones, de 
retos y perspectivas en todos los campos, en  
especial en la educación, por su importancia
2 
crucial para el desarrollo del país. Así es 
que esperamos que todos : estudiantes, 
padres de familia, docentes, personal 
administrativo y funcionarios, pongan lo 
mejor de sí por Nicaragua y su futuro. 
Como Presidente de la República seré el 
primero en consagrarme a estas tareas.    
 
Uno de los derechos fundamentales 
consagrados en la constitución, es el 
derecho a la educación; y como gobernantes 
estamos comprometidos a garantizarla 
como manda la ley, a procurar los recursos 
económicos necesarios, y además a 
desarrollarla y mejorarla de manera 
integral.  
 
Nicaragua, en este si glo XXI, necesita una 
educación sin exclusiones, una educación 
para todos, que además de los 
conocimientos elementales y  básicos, nos 
sirva para enfrentar la vida.  Además de 
enseñar lectura y escritura; matemática, 
historia, geografía, ciencias... necesitamos 
que el estudiante adquiera las herramientas 
necesarias para poder ganarse dignamente 
el sustento de su propia vida.  
 
Debe aprender y practicar el arte de vivir en 
sociedad, de consolidar la paz, de respeto a 
los derechos de los demás, porque en esa 
medida la educación será  factor de 
desarrollo y de estabilidad social. No 
olvidemos que la paz y la democracia se 
asientan sobre la educación. Debemos pues, 
en resumen, llevar a cabo una educación 
integral, una educación moral.  
 
La educación moral debe tene r como 
columna central los buenos hábitos.  Los 
buenos hábitos en los jóvenes hacen una 
gran diferencia.  
La educación moral deber afirmarse en la 
importancia central del buen ejemplo moral. 
No hay mejor argumento de persuasión que 
el buen ejemplo.  Los padres de familia son 
los primeros obligados a dar ese buen 
ejemplo. Los directores y directoras, los 
maestros y maestras son también 
valiosísimos factores de influencia con sus 
ejemplos. 
 
También reconozco y aplaudo la 
abnegación del personal docente que 
complementa el amor de los padres de 
familia en la enseñanza. Ellos y ellas 
también se remangan las camisas y las 
blusas para guiar a los niños y jóvenes 
nicaragüenses a que lleguen a ser hombres 
y mujeres de bien y con valores y 
convicciones profundas para bie n de sus 
familias, de sus comunidades y de su Patria. 
El recurso más valioso es la persona. 
 
Tanto el Ministro, el personal 
administrativo del Ministerio de Educación, 
todo mi Gobierno y yo, en especial, nos 
remangaremos las camisas para trabajar y 
comprometernos a tener un comportamiento 
moral que afirme nuestro caminar en la 
consolidación de la Nueva Era que nos 
conducirá a tener una Nicaragua en la que 
todos lleguemos a vivir con dignidad. 
   
La educación moral debe incluir lo que 
podemos definir como “A lfabetización 
Moral” que enseñe ciertos comportamientos 
tales como la Honestidad, la Compasión, el 
Valor y la Perseverancia . Los niños no 
nacen con estos conocimientos, y por lo 
tanto se les deben enseñar como asignatura 
y reforzar con los buenos ejemplos.  Esta 
asignatura debe ser afianzada mediante 
anécdotas, poemas, canciones y trabajos
3 
ejemplares en asuntos morales. Se les debe 
enseñar que nuestros derechos comienzan 
donde terminan los de los demás, pero 
también que nuestros derechos terminan 
donde comienzan los de los demás.   
 
Ciertamente existen todavía grandes 
dificultades en el ámbito educativo, las 
necesidades son muchas, pero si queremos 
una Nicaragua mejor todos debemos asumir 
el reto con optimismo, porque sí, se puede 
cambiar, mejorar y superar, si existe la 
voluntad para hacerlo.  
 
Como ustedes saben, existe un vínculo muy 
claro entre educación y pobreza, por eso 
durante mi gobierno implementaremos de 
manera decidida y prioritaria, una estrategia 
que haga de la educación el medio más 
eficaz para acrecentar la autonomía de los 
pobres, y mejorar la calidad de vida en cada 
lugar, sobre todo en las zonas y regiones 
más necesitadas.  
 
La educación es fundamental en toda 
estrategia de erradicación de la pobreza, ya 
sea como objetivo o como instrumento para 
eliminar las causas profundas de la pobreza.  
 
Como parte de la visión de la nueva 
educación, vamos aprovechar al máximo las 
tecnologías de la información y la 
comunicación, para ampliar su calidad, 
perspectivas y oportunidades. En el mundo 
actual se vive una época de cambios rápidos 
y a veces sin precedentes y no podemos 
quedarnos atrás, mucho menos si queremos 
transformar al país y aprovechar las 
inmensas riquezas que ofrece en beneficio 
de todos.   
 
 
Finalmente deseo felicitar, en primer lugar a 
todos los niños y niñas del colegio Andrés 
Vega Bolaños y de toda Nicaragua que por 
primera vez ingresan al preescolar. Felicito 
también a los padres –en especial a las 
madres– que madrugan para alistar a sus 
hijos para la escuela; que les ayudan en sus 
tareas; que ahorran el peso del bus y la 
meriendita que les aliñan; que demuestran 
así con el buen ejemplo del sacrificio, el 
amor a sus hijos y a la Patria. Ellas viven 
con dignidad y son mujeres y madres de 
ñeque, por derecho propio. Ellas se 
remangan así las blusas para educar a sus 
hijos. 
 
Felicito también a todos los estudiantes 
nicaragüenses que demuestran su amor a 
Nicaragua abrazando la causa del saber.  
Demuestran así la gratitud por los 
sacrificios de sus padres, por el esfuerzo 
realizado por la nación entera para 
contribuir con sus impuestos en la 
educación do la juventud nicaragüense. 
Demuestran así también la gratitud que le 
debemos a los pueblos hermanos y amigos 
que ayudan con decisión y con el sacrificio 
de sus impuestos a la educación de nuestra 
juventud. 
 
Agradezco, en nombre de toda la nación a 
toda la comunidad docente en general y a 
los funcionarios del Ministerio de 
Educación, Cultura y Deportes, por su alta 
disposición de servicio y por su patriótica 
labor que honra a Nicaragua. 
 
Que Dios bendiga a Nicaragua. 
 
Muchas Gracias.
