1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA DEL  
SUPERMERCADO LA COLONIA – CRISTO REY  
Managua, 29 de Octubre de 2002 
(912 palabras) 
 
 
1. Hace muchos años, un buen joven 
nicaragüense, me pare ce que se llamaba 
Jacinto, buscaba empleo que le ayudara a 
cumplir con la responsabilidad de amparar a 
su madre y a sus 6 hermanos. Apenas había 
terminado la primaria, porque tuvo que 
dedicarse a trabajar para ayudar a mantener a 
su familia. Tuvo la dicha de encontrar un 
empleo modesto. 
 
 
2. Don Felipe Mántica Berio, un hombre 
campechano y con grandes calidades  
humanas le había dado la oportunidad de 
trabajar en lo que se llamaba “Casa Mántica” 
que fuera fundada por su padre, un  inmigrante 
italiano, don José Mántica Calvi. 
 
 
3. Don Felipe comprendía la importancia de 
tratar bien a sus empleados. Incluso, celebraba 
con ellos las ocasiones especiales y les hacía 
sentir parte de la familia. Se preocupaba por 
sus hijos, les brindaba asistencia médica, 
ayudaba con los estudios, en fin era el perfecto 
protector, más que jefe de sus colaboradores. 
 
 
4. Jacinto también tuvo la oportunidad de 
ascender en la empresa de los Mántica. Se 
bachilleró y estudió contaduría y fue 
prosperando poco a poco, paso a paso. La 
lealtad a qui en le había brindado la 
oportunidad de trabajar, la había compensado 
con su entrega para que la empresa fuera 
creciendo cada día más y generando más y 
más bienestar para todos los que laboraban 
para la familia Mántica. 
 
 
5. En 1956, un año convulsionado por los 
avatares de la política criolla, don Carlos y 
Felipe Mántica Abaúnza, construyeron el 
primer supermercado del país con el nombre 
de Supermercado “La Colonia”. Fueron 
creciendo y establecían sucursales que 
beneficiaban a los consumidores, a sus 
empleados y ayudaban al desarrollo del país.  
Jacinto ya tenía más de 20 años de trabajar 
para los Mántica.  
 
6. Llegó la revolución. Ni siquiera el terremoto 
había podido terminar con esta empresa 
familiar construida con mucho esfuerzo y 
dedicación por esta familia. L a revolución fue 
más devastadora que el terremoto. La Colonia 
también desapareció. No así la enorme 
voluntad de trabajo de sus constructores, que 
buscaron nuevos rumbos, como una vez lo 
hizo don José Mantica Calvi al emigrar de 
Italia a Nicaragua en busca de nuevos 
horizontes. 
 
7. Para en esos tiempos de “euforia 
revolucionaria” conocí a Jacinto quien portaba 
una carta de recomendación de los fundadores 
de Casa Mántica. Todo se puso peor. Los hijos 
de este amigo, estaban ya en la edad del 
Servicio Militar y tuvieron que irse del país. Él 
también emigró. Todos sabemos lo que 
sucedió después. 
 
8. Aquellos supermercados antes abastecidos de 
todo, aquellos supermercados innovadores 
construidos con tesonero esfuerzo de esta 
familia trabajadora y ejemplar, servían 
únicamente de mostradores para ofrecer 
estantes vacíos y pocos productos que se 
vendían con la tarjeta de racionamiento con 
que los CDS controlaban política y 
represivamente a nuestro pueblo.
2 
 
9. Llegó la oportunidad de regresar a Nicaragua 
con la conquista de la democracia. Carlos y 
Felipe Mantica no dudaron un momento en 
retornar a su Nicaragua. Luego de 35 años de 
experiencia en el ramo, en 1991 volcaron 
nuevamente sus esfuerzos para  el renacer  de 
La Colonia, utilizando sentimentalmente la 
misma razón social q ue un día fundó don José 
Mántica muchas décadas atrás: Casa Mántica. 
 
10. Estoy seguro que Jacinto consiguió empleo en 
otra parte porque bastaba que hubiera laborado 
con los Mántica para que se confiase en él. 
Similar es el caso de la famosa Doña Julita, 
eterna cajera de La Colonia quien, cuando la 
revolución incauta los supermercados, 
consiguió empleo en otra parte, pero regresó 
de inmediato con los Mántica, una vez que se 
estableció la democracia nuevamente en 
Nicaragua y los supermercados regresaron a 
sus legítimos dueños: los Mántica.  
 
11. Ahora vemos los resultados. Por eso 
concurrimos con especial entusiasmo a colocar 
la primera piedra del nuevo Supermercado La 
Colonia, sucursal Santo Domingo. Con las 
mismas características que un día los hicieron 
la mejor cadena de supermercados del país, 
pero con la nueva tecnología e innovaciones, 
inspirados por lo que fue un sueño arrebatado 
por las ambiciones desmedidas de quienes 
prometieron libertad y conculcaron la libre 
empresa. 
 
12. Esto es queridos amigos, un magnifico 
ejemplo de perseverancia y de fe en 
Nicaragua. Esto es queridos amigos, el 
empresario que confía y que cree en el futuro 
de la patria y que con su emprendedor 
dinamismo genera empleos productivos para 
que más y más nicaragüenses mejoren sus 
condiciones de vida y logremos vivir con 
dignidad. 
 
13. Como muy bien dice “Chale”  Mántica: “No 
hay que esperar que le digan a uno qué hacer. 
La libertad del individuo se expresa haciendo, 
no esperando que se lo digan.”  Así están 
arrancando tantos empresarios en Nicaragua. 
Estamos colectando la más grande cosecha de 
maíz y frijoles de nuestra historia, cosechada 
por campesinos que no se les dijo qué hacer, 
sólo lo hicieron, con la bendición de Dios 
mediante un buen invierno, pero lo hicieron. Y 
eso es lo que están forjando l os Mántica una 
vez más y que, estoy seguro, continuarán 
generando más empleos con nuevas 
inversiones. 
 
14. Estimados amigos: Deseo felicitar a la familia 
Mántica: a Felipe, Chale, Carmen, y Margarita 
por este esfuerzo de continuar confiando en 
Nicaragua. Sólo juntos, todos los 
nicaragüenses podremos hacer posible la 
construcción de esa Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua para heredar una mejor patria a 
nuestros hijos y nietos. 
 
15. Les deseo éxito y prosperidad. A los 
trabajadores que se beneficiarán de los nuevos 
puestos de trabajo que se están generando, 
recuerden lo que les conté de Jacinto, quien 
supo comprender la importancia de la lealtad 
con la que reciprocó el aprecio de una familia 
que es ejemplo de empresario cristiano. De ese 
tipo de empresario y de leal trab ajador 
necesitamos muchos más para hacer una mejor 
Nicaragua. 
 
16. Que Dios bendiga a la familia Mántica, a los 
trabajadores que laborarán en esta empresa, y 
que Dios bendiga a Nicaragua.
