1 
 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PONENCIA DE NICARAGUA ANTE 59 ASAMBLEA GENERAL NN UU 
Naciones Unidas, New York 
Miércoles 22 de Septiembre de 2004 
 
 
 
 
Señor Presidente 
Señor Secretario General 
Señoras y Señores Delegados: 
 
1. A mediados del siglo XIX proliferaron los 
ferrocarriles en el mundo. 
 
2. El acero de entonces no era de tan buena calidad, 
y por ello a veces las ruedas se rompían y 
causaban accidentes y descarrilamientos. 
 
3. Para evitarlo s, en cada estación donde paraba el 
tren, un frenero recorría el andén y con un martillo 
en la mano martillaba las ruedas para cambiar 
aquellas que sonaban rajadas. 
 
4. Pasaron los años. Mejoró la calidad del acero, pero 
los freneros seguían martillando las ruedas sin 
percatarse que ya no lo era necesario.  
 
5. El mundo cambia a nuestro derredor y eso nos 
obliga a cambiar para ajustarnos a las nuevas 
circunstancias. 
 
6. A las Naciones Unidas nos pasa algo semejante. 
El Consejo de Seguridad, diseñado después de la 
Segunda Guerra Mundial para mantener la  paz en 
el mundo de la post -guerra, no es el Consejo de 
Seguridad que necesita el nuevo Siglo de la 
Tecnología de la Información y la Globalización. 
 
7. Tenemos que reinventar las Naciones Unidas. 
 
8. Comencemos por hacer efectiva la reforma de las 
Naciones Unidas que ya hemos decidido. 
 
9. Es necesario pues, ampliar la participación en el 
Consejo de Seguridad a otros países, tanto para los 
miembros permanentes, que deberían de incluir a 
Alemania y a Japón, como los no- permanentes, 
con el fin de permitir una representación más  
equitativa y democrática. 
 
10. Nuestra organización debe acomodarse a los 
nuevos desafíos y a las realidades del presente: el 
desarrollo, por ejemplo, requiere de un nuevo 
enfoque.  
 
11. Lo que más nos preocupa es asegurar que las 
poblaciones y las per sonas participen más 
activamente en las decisiones que tienen que ver 
con la construcción de su propio futuro. 
 
12. Como dije hace tres días en la reunión de alto 
nivel de líderes mundiales contra el hambre y la 
pobreza: El desarrollo es una responsabilidad de  
los Estados, pero también es responsabilidad 
primordial del individuo.
2 
13. Tomo como propias las palabras del Premio Nóbel 
José Saramago quien afirma: “Con la misma 
vehemencia con que reivindicamos los derechos, 
reivindiquemos también el deber de nuestros  
deberes. Talvez así el mundo pueda ser un poco 
mejor”. 
 
14. Sabia fue, entonces, nuestra Declaración 
Americana sobre Derechos y Deberes del Hombre, 
suscrita en Bogotá en 1948, al establecer que a la 
par, y como contraparte de los derechos, existen 
también las responsabilidades individuales. 
 
15. Esto incluye inculcar en la conciencia ciudadana 
una cultura de los deberes. 
 
16. Ante el derecho de recibir educación de parte del 
Estado, está la responsabilidad de aprovecharla 
con eficiencia y adquirir a lo menos la instru cción 
primaria. 
 
17. Ante el derecho de un niño de tener padre y 
madre, está el deber de los padres de cuidar, 
asistir, alimentar, educar y amparar a sus hijos 
menores. Y a la vez, los hijos tienen el deber de 
honrar siempre a sus padre y el de asistirlos, 
alimentarlos y ampararlos cuando estos lo 
necesiten.  
 
18. Ante un derecho al trabajo, está el deber  de un 
servicio eficiente. Toda persona tiene el deber de 
trabajar, dentro de su capacidad y posibilidades, a 
fin de obtener los recursos para su subsistencia , 
alcanzando así la superación individual y al 
desarrollo social.  
 
19. Como correlativo a un derecho a la salud, está un 
deber de contribuir a un ambiente sano y limpio.  
 
20. Frente a un derecho de recibir los beneficios del 
progreso, está el deber de contribuir al desarrollo.  
 
21. Frente al derecho a la libertad de expresión, el 
deber de tolerar las opiniones en contrario. 
 
22. En síntesis, como contrapartida a un derecho 
existe el deber o responsabilidad.  
 
23. Con la caída del muro de Berlín, quedó atrás la 
época en que el Es tado debía asumir todas las 
responsabilidades. Ahora todos debemos ser co-
partícipes en la búsqueda de nuevos caminos para 
nuestro propio desarrollo individual, el de la Patria 
y el de la humanidad. 
 
24. El paso del tiempo aconseja que actualicemos los 
principios básicos y por ello, propongo aquí que 
reasumamos esa ética del desarrollo basada 
principalmente en la responsabilidad de los 
individuos así como la de las naciones. 
 
25. El bienestar y desarrollo de las naciones es la 
suma del bienestar y desarrollo indivi dual de l as 
personas que las componen. 
 
26. El bienestar social no debe medirse por cuánta 
gente está bajo la protección de programas 
sociales financiados por el presupuesto nacional, 
sino por cuánta gente deja de estarlo por haber 
llegado a valerse por sí mismos.  
 
27. Lawrence Harrison, en su libro: “El Subdesarrollo 
es un Estado Mental”, define la actitud negativa 
como una barrera al desarrollo y la actitud 
positiva, basada en la creencia de la posibilidad de 
la superación en base al esfuerzo individual, como 
un motor del desarrollo.  
 
28. Para fortalecer lo dicho hasta aquí, diré que es 
esencial que frente al derecho a optar a los cargos 
públicos, está el deber de ejercerlos con probidad. 
 
29. Durante esta Asamblea, varios Jefes de Estado han 
hecho hincapié en la necesi dad de batallar contra 
la corrupción. Esta es una responsabilidad que ha 
comenzado con acierto, a tomar nueva fuerza.   
 
 
30. En Nicaragua hemos emprendido la  ardua lucha 
contra la corrupción: 
 
31. Primero: Se ha procesado y encarcelado a 
funcionarios corruptos , i gual está ocurriendo en 
otros países latinoamericanos.
3 
32. Segundo: Hemos enviado a la Asamblea Nacional 
un programa legislativo para fortalecer esta lucha 
contra la corrupción. 
 
33. Tercero: Hemos establecido un programa de 
Integridad y Transparencia que previ ene el 
comportamiento corrupto en el P oder Ejecutivo y 
sirve de ejemplo a los otros Poderes del E stado 
para que se reformen y se vuelvan más 
transparentes. 
 
34. A guisa de ejemplo, hemos puesto en Internet, a la 
vista de todo el mundo –a la vista de los P aíses 
Cooperantes, de  los Organismos Internacionales , 
de los medios de comunicación– tanto el 
Presupuesto General de la República como los 
detalles de la cooperación externa recibida. 
 
35. Cuarto: hemos iniciado una lucha en contra de la 
cultura de la corrupción que incluye la enseñanza 
de valores y la promoción del individuo como 
actor de su propio destino. 
 
36. Señor Presidente:  
 
37. Debemos volver por unas Naciones Unidas que 
reafirmen su credibilidad y autoridad, mediante 
acciones colectivas oportunas y eficaces. 
 
38. Nicaragua reconoce la importancia de las 
propuestas presentadas en este foro por diversos 
países, y particularmente la de España de canje de 
deuda por iniciativas de desarrollo social, 
especialmente en el campo de la Educación 
Primaria; y la de Estados Unidos para la creación 
de un Fondo para la Democracia. 
 
39. Nicaragua ve con buenos ojos que parte de este 
Fondo para la Democracia se destine en el 
entrenamiento y apoyo de los entes fiscalizadores, 
procuradores y fiscales, teniendo presente que el 
mayor enemigo de  la democracia, es la 
corrupción. 
 
40. Como dijera el Secretario General, Koffi Annan, 
el día de ayer: “... se percatan, cuando utilizamos 
las palabras para encubrir la inacción”. 
 
41. En esos esfuerzos están comprometidas las 
energías y la voluntad de los nicaragüenses. 
 
42. Señor Presidente, 
 
43. Los últimos acontecimientos mundiales han 
demostrado una vez más, el carácter perverso del 
terrorismo y la forma en que degrada los valores 
humanos y de civilización. 
 
44. Permítanme entonces, reiterar mis más sinceras 
muestras de condolencia y solidaridad para todos 
aquellos países y personas alrededor del mundo 
que han sufrido los efectos del terrorismo.  
 
45. Debo enfatizar que deploramos, sólo para citar los 
más recientes actos, aquellos que han ocasionado 
la pérdida de valiosas vida s de niños inocentes en 
la Federación Rusa.  
 
46. Así mimo repudiamos y condenamos el ataque 
perpetrado en contra de la Embajada de Australia 
en Jakarta. 
 
47. Por eso, la mejor manera de derrotar el terrorismo 
es mantenernos fieles a nuestros valores de 
libertad, dignidad y justicia. Valores éstos que el 
terrorismo rechaza. 
 
 
48. Señor Presidente, señores Delegados: 
 
49. Nicaragua aspira a ser miembro no -permanente 
del Consejo de Seguridad.  
 
50. Nicaragua, país fundador de la Organización, ha 
conocido y sufrido los horrores d e la guerra y ha 
impulsado la democratización de nuestra nación. 
Esa es la escuela valiosa de nuestra historia 
reciente, que podemos compartir en el Consejo de 
Seguridad. 
 
51. Como dijera en este foro el año pasado, “quien 
conoce los horrores de la guerra, pue de aportar 
más efectivamente a evitarla”.
4 
52. Señor Presidente.  
 
53. No puedo dejar de señalar la cuestión de la 
representación en Naciones Unidas, de la 
República de China en Taiwán. 
 
54. Este país, de 23 millones de habitantes, cuenta con 
un gobierno democrático y mantiene relaciones 
diplomáticas, comerciales y de cooperación, con 
muchos Estados Miembros de ésta Organización. 
 
55. Sin embargo, paradójicamente, carece de 
membresía. Esta exclusión, es inexcusable. 
 
56. Señor Presidente, Señores delegados: 
 
57. Al inicio de esta Asamblea, escuchamos los 
dolorosos mensajes de Haití y la República 
Dominicana que han sufrido los efectos 
devastadores de la naturaleza.  
 
58. Quiero expresarle a estos países hermanos así 
como a las víctimas de desastres naturales en los 
Estados Unidos de América, Grenada, Jamaica, 
Panamá, las Bahamas, Cuba, Gran Caimán y 
varias otras islas de las Antillas, nuestra 
solidaridad y nuestra voz de aliento y esperanza. 
 
59. Esta tarde inicié mi discurso hablando de los 
deberes ciudadanos.  Así, la esperanza para 
nuestros pueblos, estará más cerca de sus 
expectativas y de sus sueños.  
 
Que Dios Bendiga a las Naciones Unidas y que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
Muchas Gracias 
 
 
 
1,553 palabras
