1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
SESION EXTRAORDINARIA DEL CONSEJO PERMANENTE DE LA ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS 
Washington, D.C. 14 de Julio de 2005 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Agradezco la oportunidad que me han otorgado al 
recibirme en esta  Sesión Extraordinaria del 
Consejo Permanente en un día en que Francia se 
celebra la libertad, la igualdad y la fraternidad,  
país amigo que participa en esta organización como 
observador permanente. 
2. Como todos sabemos, después de dolorosas 
experiencias con dictaduras de derecha y de 
izquierda, desde hace ya más de 15 años, el pueblo 
nicaragüense escogió la democracia como sistema 
de vida.  
3. La Organización de Estados Americanos  ha 
desempeñado un  papel muy importante en la 
historia de mi país, habiendo participado hace un 
cuarto de siglo en el derrocamiento de una 
dictadura; posteriormente, hace 15 años en el fin de 
una guerra de casi diez años de duración; ha 
participado en las elecciones de 1990; en el 
desminado que se encuentra en su fase final; y en la 
defensa de los derechos humanos de miles de 
nicaragüenses. 
4. Por esa presencia del pasado, agradezco a nuestra 
Organización el respaldo que ha brindado al pueblo 
nicaragüense y sus ansias por defender la 
institucionalidad democrática cuando ha sido puesta 
en riesgo. 
5. Para mi país ha sido importante recibir de esta 
Organización, las cuatro misiones que nos han 
visitado en los últimos dos años. Una misión 
presidida por el ex -Presidente y actual embajador 
de Panamá, Doctor Arístides Royo; una segunda  
misión de carácter técnico; posteriormente la 
misión presidida por el Secretario General José 
Miguel Insulza; y actualmente la presidida por el ex 
canciller de la República Argentina, Embajador 
Dante Caputo que se encuentra en mi país actuando 
como facilitador de un Diálogo Nacional, para 
resolver la intencionada crisis generada por la 
ruptura del balance entre los Poderes del Estado. 
6. La OEA deberá jugar un papel trascendental en ese 
diálogo. Diálogo que deberá ser como lo acordaron 
los Cancilleres en la XXXV Asamblea General 
celebrada en Fort Lauderdale: “Diálogo…amplio, a 
fin de encontrar soluciones democráticas a los 
graves problemas existentes, con estricto apego al 
principio de independencia y separación de los 
poderes públicos en el país”. Este Diálogo debe ser 
para encontrar soluciones inteligentes y patrióticas 
y no para la repartición de cargos en los Poderes del 
Estado. 
7. ¿Y qué está pasando ahora en Nicaragua? Los dos 
partidos políticos mayoritarios en la Asamblea 
Nacional –sus dos desprestigiados caudillos– han 
acordado un pacto mediante el cual están 
concentrando un poder hegemónico en el Poder 
Legislativo –una dictadura legislativa– que ya 
incluye el dominio del Poder Judicial, del Poder 
Electoral, de la Contraloría, de la Fiscalía y 
pretenden ahora someter al Poder Ejecutivo.   
8. A confesión de parte, relevo de pruebas. Les leeré 
lo que dice la Exposición de Motivos en la 
presentación de las Reformas que el Pacto presenta 
para su aprobación a la Asamblea Nacional: “La 
Asamblea Nacional queda como el único órgano... 
legitimado como representante de la Nación y, por 
tanto, investido de superioridad jerárquica…”.
2 
9. Esto lo están haciendo a través de reformas 
constitucionales que cambia el sistema de gobierno 
sin hacer uso de una Constituyente o de un 
referéndum en que se le pueda consultar al pueblo 
su voluntad soberana.  
10. Tal como dijo el poeta y humanista Pablo Antonio 
Cuadra, “el hombre…no puede ni siquiera jugar 
en sociedad sin unas reglas del juego. Ningún 
conjunto de hombres puede jugar algo sin unas 
reglas. Y el juego es precisamente, cumplirlas. Se 
puede cambiar de juego, pero no se pueden 
cambiar las reglas a mitad del juego, porque deja 
de ser juego y se convierte en trampa”.  
11. Cuando tomé posesión yo juré cumplir y hacer 
cumplir la Constitución y, ante la amenaza del 
Pacto, en nombre del Poder Ejecutivo recurrí a la 
Corte Suprema de Justicia que, lamentablemente ya 
estaba en ese momento absorbida por el Pacto y no 
resolvió. 
12. Recurrí entonces, de acuerdo a la Ley, a la Corte 
Centroamericana de Justicia, cuyas facultades 
incluye dirimir los conflictos que surjan entre los 
Poderes del Estado. Dichas reformas –dice la Corte 
Centroamericana– rompen el equilibrio –las pesas y 
contrapesas– entre los Poderes del Estado y por lo 
tanto las declara inaplicables;  
13. La Corte también dice que su fallo causa 
responsabilidad y es de ineludible cumplimiento 
como que si hubiera sido dictado por una Corte 
local. Los siete países del SICA en la Declaración 
de Tegucigalpa de 30 de junio recién pasado de los 
Jefes de Estado y de Gobierno del mismo SICA, 
ordena el cumplimiento del fallo de la Corte 
Centroamericana, a cabalidad.   
14. Embajadores: La Unión Europea, la misma OEA, 
sus miembros, los países desde Canadá hasta el 
mismo Grupo de Río, países de Asia y otros lugares 
han manifestado su preocupación ante esta ruptura 
de la Democracia en Nicaragua y esperan una 
solución en defensa de la Democracia a través de 
soluciones pacíficas.   
15. Mi gobierno ha manifestado su disposición a 
encontrar soluciones políticas a un complot –a un 
intento inédito de Golpe de Estado con máscara de 
legalidad y no con el tradicional ropaje militar. Tal 
como lo dice el Informe de la Misión Técnica de la 
Secretaría General efectuado el mes de mayo recién 
pasado “… Las recientes Reformas 
Constitucionales sin lugar a dudas han generado 
una alteración en el orden constitucional”. Por 
eso estoy hoy aquí ante este Consejo. 
16. Hoy enfrentamos persecuciones políticas, que 
pretenden por tercera vez, el desafuero del 
Presidente y su condena así como la de algunos de 
sus Ministros de Estado bajo acusación de unos 
supuestos y falsos delitos electorales. Este juicio es 
un juicio ilegítimo incoado en el mismo sistema 
judicial que el mismo Pacto controla.  
17. No obstante el pueblo de Nicaragua conoce la 
verdad y las encuestas dicen que más del 80% 
conoce que se trata de una acusación y juicio de 
persecución política para doblegar, mediante la 
amenaza y el chantaje, la voluntad del Poder 
Ejecutivo en su lucha contra la corrupción y en 
defensa de la democracia. 
18. El Embajador Arístides Royo en su informe de la 
Visita a Nicaragua en Octubre del 2004, como 
Presidente del Consejo Permanente dijo que: 
“Debemos expresar aquí que los diversos sectores 
con los que conversamos reconocieron la 
proverbial honestidad del Presidente Bolaños".  
19. ¡El pueblo nicaragüense exige justicia. El pueblo 
quiere desarrollo y prosperidad. El pueblo quiere 
empleo y poder llegar a vivir con dignidad! Por eso 
estoy hoy aquí ante esta Sesión extraordinaria del 
Consejo. 
20. Mi gobierno -para cumplir estas justificadas 
exigencias populares- ha venido exitosamente 
avanzando en el desarrollo económico y social del 
país. El desarrollo económico en estos últimos tres 
años, es el más alto y vigoroso que ha logrado 
Nicaragua en  el último cuarto de siglo. 
21. Debemos asegurar el imperio de la ley, que proteja 
a cada uno por igual. En mi país lamentablemente, 
los jueces responden exclusivamente a los intereses 
personales de dos cuestionados jefes de partidos, lo 
que muy bien definió el Secretario General en su 
conferencia de prensa dada después de su visita a 
Nicaragua: “judicialización de la política”    
22. Estoy seguro que ustedes coincidirán en que 
debemos trabajar en pos de estos objetivos, por eso
3 
he propuesto la celebración de un referéndum para 
que sea el pueblo el que decida si quiere esas 
Reformas Constitucionales, para que sea el pueblo 
el que decida su propio destino. 
23. También he propuesto la elección de diputados a 
una Asamblea Nacional Constituyente a realizarse 
conjuntamente con la elecciones nacionales del 
2006.  Esta Asamblea Constituyente también deberá 
elegir a los magistrados de todos los Poderes del 
Estado, para garantizar así la independencia y 
despartidización de los mismos. 
24. Eso sí, como los alcances del golpe de estado ha 
abarcado también al Consejo Supremo Electoral, 
tanto el referéndum como las elecciones nacionales 
deberán ser supervisados internacionalmente.  
25. Embajadores: El futuro de la democracia en 
Nicaragua está en riesgo, con alcances al resto de la 
región. 
26. La Ley establece que tendremos elecciones 
generales en noviembre del año 2006. Para 
garantizar el mejor proceso electoral, concuerdo 
con el Reporte Técnico de la Misión cuando dice 
que “La Misión coincide con lo expuesto por 
importantes sectores políticos del país en relación 
a que se espera que las próximas elecciones se 
lleven a cabo en condiciones de mayor confianza, 
seguridad y previsibilidad que incluya un marco 
legal no sujeto a la libre interpretación… todo ello 
rescatando los principios que en materia de 
elecciones consagra la Carta Democrática 
Interamericana”. 
 
27.  Como Jefe de Estado adelanto que pediré 
oficialmente a la Organización de Estados 
Americanos, a otras organizaciones y a otros países 
amigos que nos han acompañado en el pasado en 
esa misma tarea, para que nos acompañen 
nuevamente a la observación de todo el proceso 
electoral, desde su convocatoria. Juntos tenemos la 
obligación de evitar la implantación de una 
dictadura más. 
28. Por esto es que es importante que la democracia se 
defienda en el marco de la Carta Democrática 
Interamericana. Por eso vale la pena destacar la 
Declaración de Managua en 1993  en donde los 
Estados Miembros expresaron la necesidad: “….de 
un esfuerzo permanente para prevenir y anticipar 
las causas mismas de los problemas que afectan el 
sistema democrático de gobierno”. 
29. La presencia de la OEA, garantizaría no sólo la 
observación del recuento de los votos sino y 
sobretodo de la revisión del padrón electoral y de 
todo el proceso en su conjunto. 
 
30. Agradezco nuevamente el personal interés del 
Secretario General Don José Miguel Insulza por 
continuar promoviendo una solución que respete la 
institucionalidad democrática en mi país. 
Agradezco también el respaldo hemisférico que 
siempre se le ha dado al pueblo nicaragüense. 
Que Dios les Bendiga y que Dios bendiga a todos       
nuestros pueblos. 
 
     1599 palabras
