1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACIÓN AL DOCTOR SILVIO CUADRA SAENZ 
Granada,  Domingo 25 de enero de 2004 
 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
1. Debo decir, que pocas veces como esta mañana 
me da tanto honor concurrir a la siem pre bella 
ciudad de Granada (testigo fiel de mis años de 
estudiante y de la cual guardo los mejores 
recuerdos de mi adolescencia) con motivo de 
visitar el hogar de esta familia tan querida en 
una ocasión tan especial. 
 
2. Hoy es un día inolvidable para Granada y para 
toda Nicaragua. Basta ver las sonrisas orgullosas 
de tantos amigos que han concurrido a este acto 
de justicia, donde se le reconoce al Doctor 
Silvio Cuadra Sáenz su servicio abnegado a 
nuestra gente y a la humanidad. Con toda 
evidencia, se le quiere, se le aprecia, se le estima 
y su travesía por la vida no ha sido indiferente. 
 
3. ¿Por qué esta condecoración? Demás está recitar 
lo que ha hecho este gran hombre. Y por eso es 
que hoy reconocemos a un humanista, un ser 
con cualidades muy particulares, un hombre de 
bien, espontáneo, aunque estructurado y abierto 
a todo lo que le rodea. Una persona diferente... 
uno de los que nacen sólo de vez en cuando. 
 
4. Querido Doctor Cuadra: Si bien es cierto que 
usted fue el último de los que recibió su título de 
médico en la Universidad de Oriente y 
Mediodía, desafortunadamente cerrada en 1951 
por cuestiones políticas, como tantas otras 
decisiones erradas en el pasado de nuestra 
patria, usted es hoy el primero de la fila. 
 
5. Y los últimos serán los primeros . Fue Usted el 
último en egresar de la recordada Universidad 
granadina, y ha llegado Usted a ser el primero 
en la lista de los más insignes granadinos del 
siglo que concluyó, así como del inicio del 
nuevo siglo. Como médico. Como ciudadano. 
Como padre de familia. Y ya hace algunos años, 
también como abuelo y hasta bisabuelo. 
 
6. Doctor Cuadra: Me siento honrado honrándole. 
Usted debe su grandeza a la formación cristiana 
recibida de sus padres –don Josesito y doña 
Chanita– y también a la formación y educación 
que le inculcaron doña Gloria, doña Ana María 
y la niña Ricarda Barberena, en la escuelita 
donde aprendió sus primeras letras. 
 
 
7. Recordará también usted don Silvio, a sus 
profesores Manuel Castillo, José María Lugo, 
Margarita Álvarez, Armando Castillo y al doctor 
Salvador Barberena en primaria. Luego en el 
Instituto Nacional de Oriente a don Porfirio 
Rocha, Estanislao Vela, Marco Antonio Ortega, 
Carlos Bravo, Sergio Gómez y al Doctor 
Alejandro Barberena Pérez, entre otros. 
 
 
8. Después llegaron los tiempos de la Universidad 
en la Escuela de Medicina cuya Facultad la 
presidían los doctores Juan José Martínez, 
Manuel Ubago Monterrey, Gustavo Álvarez, 
Sergio Gómez, Cesar Lacayo, Manuel Vélez, 
Camilo Cuadra, Gilberto Guerrero Mendoza, y 
muchos galenos que le ofreciero n el pan de la 
enseñanza. 
 
9. Estos hombres y mujeres –sus padres y maestros 
que ya han entregado sus almas al Señor – sin 
lugar a dudas hoy se sienten tan orgullosos 
como los que nos encontramos esta mañana en 
su hogar, reunidos aquí para rendirle el 
reconocimiento de la nación nicaragüense de esa 
Patria nuestra a quien Usted ha servido salvando 
vidas con sus prodigiosas manos  y también ha 
salvado almas con sus consejos y generosidad 
silenciosa. Ello  –todo ello– le ha ganado el 
respeto y la estima de la ciudadanía.
2 
10. En ese trajinar por la vida, don Silvio ha 
contado con un gran “pie de amigo, El apoyo de 
la Reina de su hogar: doña Bertita, con quien el 
Día de la Virgen de Guadalupe (hace ya 54 
largos años) se unió en matrimonio para toda la 
vida siendo bendecido con doce hijos: Silvio, 
Álvaro, Cecilia, José, Bernardo, Patricia, 
Lourdes, Marcelo, Rodrigo, Berta Gabriela, 
Federico y Leandro.  
 
 
11. Estos últimos dos –Federico y Leandro–  desde 
muy tierna edad, se encuentran ya gozando de la 
Gloria del Señor a la que todos aspiramos. 
 
 
12. Queridas amigas y amigos: Silvio Cuadra Sáenz 
ha entregado tanto su corazón al servicio de los 
demás que  ese enorme corazón se ha venido 
cansando. 
 
 
13. Pero hoy estamos aquí para decirle a Silvio 
Cuadra, que esta vez tendrá que ser él, su pr opio 
médico y encontrar la fórmula  –como ya lo está 
haciendo– para que todos nosotros sigamos 
gozando de su amistad y compañía por muchos 
años más. 
 
14. ¡Estoy seguro de que este gran hombre que ha 
salvado corazones y almas, mantendrá sano su 
fuerte corazón para alegría y gozo de todos los 
suyos y de los amigos que lo queremos!  
 
15. Doctor Cuadra –Silvio: Nosotros tus amigos 
pedimos al Creador que nos permita seguir 
disfrutando por mucho tiempo más de tus 
servicios de gran humanista y sobre todo del 
honor de tu amistad. 
 
16. Honorable Doctor Cuadra Sáenz, Querido 
amigo Silvio: Vos nunca has hecho algo por el 
prójimo esperando recompensa alguna. Todos lo 
sabemos. Has sido incluso tímido y hasta medio 
provinciano, a pesar de tu linaje y tu erudita 
sapiencia en la excelsa y distinguida Gran 
Sultana. 
 
17. Haces honor a Nicaragua y por ello mereces  
gran honor. El honor para los sabios y los 
servidores de la humanidad. Honor a los que, en 
el siempre inspirado decir de nuestro Rubén 
Darío, y cito, “tienen la bondad eterna del amor  
de aquel buen Nazareno”. (Fin de la cita) 
 
18. Por ello, como Presidente de todos los 
nicaragüenses, en nombre de la Patria a la que 
has servido, y en nombre del pueblo al que has 
asistido, vengo a reconocerte lo que has hecho 
por tu Granada , por tu pueblo y por tu Patria 
Nicaragua. Vengo en compañía de la Primera 
Dama doña Lila T., y en compañía de un grupo 
de tus selectos amigos y parientes, a otorgarte la 
Orden “ Rubén Darío” en el Grado de Gran 
Cruz, como muestra del agradecimiento de la 
Nación. Te ruego que la aceptes  con la misma 
humildad, que te caracteriza siempre, pero 
también con el orgullo al que justamente tenés 
el mayor de los derechos. 
 
19. Que Dios te Bendiga. Que Dios Bendiga a doña 
Bertita, a tus hijos, nietos y bisnietos…  a toda 
tu familia y Que D ios Bendiga siempre a 
Nicaragua.  
 
1029   PALA BRAS
