MANIFIESTO A LA NACIÓN NICARAGÜENSE 
10 de octubre de 2005 
 
A lo largo de su H istoria, 
Nicaragua ha librado una lucha 
inclaudicable en defensa de la 
democracia y del respeto a los 
derechos y libertades 
fundamentales de hombre s y 
mujeres del país. Miles de 
nicaragüenses sufrieron el exilio, 
la confiscación, la cárcel,  la 
tortura, y hasta ofrendaron sus 
generosas vidas para defender la 
libertad y sus conquistas.   
 
Tras décadas enteras de sufrimiento, que involucraron una guerra civil en los años setenta 
y ochenta, parecía llegado el momento de la instauración definitiva de un r égimen 
republicano y democrático que pusiera  fin, de una vez por todas, al rosario de guerras 
internas, golpe s de estado , y violaciones a los Derechos Humanos que habían 
caracterizado la vida nacional desde nuestra independencia, hundi éndonos en un río de 
sangre y de pobreza.  
 
Los años 90, parecía n haber abierto una nueva historia para la democracia en Nicaragua.  
Sucesivos gobiernos fueron electos por la voluntad popular libremente expresada en las 
urnas. Sin embargo, no tardarían en retornar los fantasmas del pasado, representados en la 
corrupción, la desnaturalización de la función pública , la partidarización de las 
instituciones repartidas como botín de guerra, la ruptura del balance y equilibrio entre los 
poderes políticos, y las alteraciones al orden constitucional democrático. 
 
Una vez más, se pretende someter a Nicaragua a una dictadura de un nuevo tipo en 
América Latina.   Una dictadura  donde la concentración y el abuso del poder,  la 
politización de la justicia, el uso de las instituciones como arma de  intimidación y  
represión contra sus adversarios, conforman una maquinaria que pretende  revestirse con 
los ropajes de la legalidad, pero no es  sino, una forma inédita de someter y conculcar las 
libertades del pueblo. 
 
La Comunidad Internacional ha dado testimonio sobre la grave afectación a nuestro orden 
democrático institucional, y ha pedido el restablecimiento del equ ilibrio y el balance de 
poderes.  Prueba de este respaldo son las resoluciones, declaraciones e informes  emitidos 
por la Reunión de Jefes de Estado y de G obierno del Sistema de la Int egración 
Centroamericana (SICA); el G rupo de R ío; la Comunidad Andina;  la Unión Europea , 
países individuales  y, particularmente, la Organización de los Estados Americanos que 
consagra, en su Carta c onstitutiva y en la Carta D emocrática Interamericana, el 
compromiso de los países firmantes  de organizarse bajo el mode lo de democracia 
representativa.
Ante estas posiciones , l a respuesta de las f uerzas que se han unido para destruir la 
democracia ha sido -única y exclusivamente-  burlarse de la voluntad popular y afectar 
cada vez más gravemente el E stado de D erecho y las instituciones libres  y la  
autodeterminación del pueblo nicaragüense. 
 
Es por estas  razones que me dirijo hoy a todos los nicaragüenses para dejar claramente 
expuesto ante la Historia el momento decisivo que estamos viviendo.  
 
Primero: Las acciones emprendidas por las fuerzas antidemocráticas representadas en el 
Pacto son ilegales y constituyen una alteración  al orden constitucional democrático, por 
cuanto han resquebrajado el balance y equilibrio entre los poderes; partida rizando las 
decisiones de poderes, órganos e instituciones del Estado, contrariando su deber de actuar 
con independencia y objetividad, teniendo en cuenta únicamente el contenido y el sentido 
de la ley y no los dictados de los líderes políticos.   
 
Segundo: La alteración al orden constitucional de un pa ís constituye un hecho il ícito 
sancionable a la luz d el Derecho Internacional Americano, cuyo s principios están 
incorporados en nuestra Constitución. 
 
Tercero: Igualmente son actos punibles bajo el derecho penal nicaragüense el constituir  
delitos contra la seguridad interna del Estado  y contra nuestra Constitución P olítica, 
constituyéndose éstos en ataques al régimen republicano y democrático establecido. 
 
Cuarto: Los actos de desaforación c ontra los Ministros de Gobernación, Julio Vega 
Pasquier; de Educación, Miguel Angel García; Agropecuario y Forestal, Mario Salvo 
Horvilleur; de Recursos Naturales y el Ambiente, Arturo Harding Lacayo; y los 
Viceministros, de Hacienda y Crédito Público, Fausto Carcabelos; y de Recursos 
Naturales y el Ambiente, Leonardo Somarriba González, y la incriminación de ellos y de 
Vilma Rosa León-York, Presidente del Fondo de Garantía de Depósitos – FOGADE, son, 
por consiguiente , ilegales y sin fundamento;  y se insertan en las acciones dirigidas 
sistemáticamente a alterar el orden constitucional en Nicaragua y consolidar un Golpe de 
Estado en Nicaragua. 
 
Quinto: Los funcionarios de mi gobierno que se encuentran en esa situación son, por 
consiguiente, victimas de una  persecución que los transforma  en perseguidos políticos, 
cuyos derechos humanos fundamentales están siendo vulnerados. 
 
Sexto: La persecución política contr a estos funcionarios es consecuencia de la defensa 
que ha llevado a cabo mi gobierno de los valores de la democracia representativa, ante los 
constantes intentos de fracturar el orden interno.  Ellos  son, por tanto, perseguidos 
políticos en razón de la lucha que hemos desarrollado en pro de la democracia y sus 
valores esenciales.
Séptimo: Instruir al Ministerio de Gobernación y, en particular a la Dirección General de 
la Policía Nacional , a no llevar a cabo ninguna acción que contribuya con los ilegales 
propósitos de alterar sistemáticamente el orden constitucional que he denunciado y con el 
objetivo de consolidar un Golpe de Estado en Nicaragua. 
 
Octavo: Hacer un llamado vehemente al pueblo nicaragüense para que se manifieste en 
defensa de los valores de la instituc ionalidad y del mandato legítimamente  otorgado en 
las urnas electorales. 
 
Noveno: Agradecer a la Comunidad Internacional el apoyo que ha venido brindando para 
la preservación de la Democracia Representativa en Nicaragua y a mantener una atención 
permanente y activa sobre la evolución de estos críticos acontecimientos en el país.
