1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA COLOCACIÓN DE LA PRIMERA PIEDRA EN EL INICIO DE LA III & IV FASE DE LA
REMODELACIÓN Y AMPLIACIÓN DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE MANAGUA
Managua, Martes 17 de junio de 2003
1. Hace diez meses nos reunimos aquí para 
inaugurar la II Etapa de la Remodelación del 
Aeropuerto Internacional de Managua, con un 
área de diez mil cuatrocientos cincuenta metros 
cuadrados de construcción e inversión de 315 
millones de córdobas. 
2. Ese proyecto fue posible concluirlo en poco 
tiempo, por el buen trabajo que ha venido 
realizado la nueva Junta Directiva de la Empresa 
Administradora de Aeropuert os Internacionales,  
al obtener los fondos necesarios para concluir 
los trabajos de esa etapa. 
3. Deseo pues anunciar ho y, que mi gobierno se 
encuentra ya en capacidad de garantizar la 
ejecución de los trabajos de la III y IV Etapa del 
proyecto de remodela ción del Aeropuerto 
Internacional de Managua, tal como nos 
informaba el Licenciado Danilo Lacayo en sus 
palabras.
4. Concurro con especial entusiasmo a la 
colocación de la primera piedra de esta obra, 
para finalizar la cons trucción de un nuevo y 
moderno edificio, dot ado de modernas 
facilidades para los pasajeros y para las líneas 
aéreas que operan en este aeropuerto y que 
servirá para promover nuev as inversiones en el 
sector turismo.
5. El costo del proyecto que hoy iniciamos,  
asciende a 165 millones de córdobas y 
generaremos 300 nuevos empleos para 
beneficiar a más de 1,500 personas.
6. A la par de ir ordena ndo las finanzas de la 
Empresa Administradora de Aeropuertos,  mi 
gobierno a través de la Junta Directiva y  las 
autoridades administrativas de la misma,  han 
ido planificando la ejecución de nuevos 
proyectos, (como nos decía don Danilo) en 
Bluefields y Corn Island, para mejorar la 
infraestructura que sirva también al turismo, el 
comercio y la exportación de nuestros productos 
en esa importante zona de  nuestro país y llevar 
progreso y desarrollo a nuestros hermanos 
caribeños.
7. Hablemos un poco sobre inversiones en asuntos 
de navegación aérea: En terminales, en pistas, 
radares, etc.
2
8. El año pasado en estas co sas, en los primeros 12 
meses de mi administración ejecutamos 
inversiones por má s de 286 millones de 
córdobas (286,810.000.00) y para el presente 
año y los años 2004 y 2005, las inversiones 
sumarán cerca de 534 millones de córdobas 
(534,250.000.00), lo que to taliza más de 821 
millones (821,060.000.00), sólo en asuntos de 
aeropuertos.
9. Todas estas inversiones demuestran que en una 
institución estatal (como la Empresa 
Administradora de Aeropuertos 
Internacionales), cuando los recursos se manejan 
eficientemente y con honradez, sin coimas ni 
mordidas, se pueden realiz ar obras de progreso 
que redunden en beneficio de nuestro pueblo e ir 
consolidando la construcción de una Nueva y 
mejor Nicaragua que tanto nos merecemos.
10. Estimados amigos: Mi gobierno tiene un firme 
compromiso de cumplir las promesas que hice 
en mi campaña electoral. Por eso hemos venido 
trabajando fuertemente para fortalecer y 
aumentar la inversión y continuar generando 
más y más empleos.
11. Eso es lo que hemos venido haciendo para 
mejorar las condiciones de vida de los 
nicaragüenses. 
12. En el camino, nos hemos encontrado con los 
mismos vicios que en el pasado han perjudicado 
a Nicaragua a través de pactos y repactos para 
beneficiar a los caudillos y las cúpulas 
partidarias en detrime nto del pueblo, como 
ocurrió recientemente con la elección de los 
Magistrados de la Corte Suprema de Justicia.
13 Aunque los caudillos se hayan repartido esos 
cargos desoyendo el clamor popular para la 
despartidización de las instituciones, el respaldo 
de la sociedad civil a las urgentes demandas de 
reformar el Sistema Judicial y otras instituciones 
del Estado, se mantiene y ese respaldo seguirá 
aumentando. 
14 Ese respaldo es una muestra de que vamos por el 
camino correcto y que estamos siendo 
consecuentes con nuestro  pensamiento liberal 
para gobernar a todos los nicaragüenses sin 
distinción alguna.
15 Cómo decía recientemente, el daño que los 
pactistas están nuevamente haciendo con sus 
cuchubuleos, no es a Enrique Bolaños ni al 
liberalismo genuino. 
16 El daño que hacen con ese repacto para 
repartirse, es a Nicaragua. El daño del repacto es 
para el que no tiene trabajo, para el pobre.  El 
daño que hacen es al menos favorecido de 
nuestro país que ha cifrado sus esperanzas en 
una actitud responsable y patriótica de los líderes 
políticos que no atienden el clamor popular.
3
17 Por eso tenemos que seguir insistiendo y 
reiterando la necesida d de lograr las 
transformaciones necesarias para el 
fortalecimiento de las instituciones del Estado. 
Cuando lo logremos –cuando Nicaragua lo 
logre– el gran ganador será el mismo pueblo de 
Nicaragua.  Debemos seguir insistiendo y 
trabajando juntos todos, para lograr lo que el 
bienestar de Nicaragua necesita.
18 Estimadas amigas y amigos: Deseo felicitar a la 
Junta Directiva de la Empresa Administradora 
de Aeropuertos Internacionales y a su presidente, 
don Danilo Lacayo Rappaccioli por el buen 
trabajo que están realizando, para que esta puerta 
de entrada a la Nueva Nicaragua, sirva de 
muestra del progreso y el desarrollo que juntos, 
entre todos, estamos logr ando para que cada día 
más y más nicaragüenses vivan con dignidad.
19 Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
(822 PALABRAS)
