1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAUGURACIÓN ESTADIO DE BEISBOL
Ciudad Sandino,  Martes 20 de enero de 2004
1. A muy pocas horas de alcanzar la tan ansiada 
condonación de la deuda externa, producto de 
un trabajo responsable para ordenar las finanzas 
públicas de nuestro país y de ser, a partir de ese 
día, cada vez más libres al disminuir 
sustancialmente esa pesada carga financiera, 
concurrimos esta maña na con una enorme 
emoción al estar aquí en este magnífico 
escenario para el deporte compartiendo el 
entusiasmo de tantos jóvenes que hoy nos 
acompañan y también rodeados de grandes 
deportistas del ayer y de hoy que son orgullo de 
nuestra Nicaragua.
2. Siempre he creído que el entusiasmo de la 
juventud es una condición para el desarrollo, 
porque donde hay jóvenes alegres dispuestos a 
vivir con intensidad, hay esperanzas de un 
futuro mejor.
3. El deporte es una actividad que reúne lo mejor 
de la naturaleza humana porque nos exige 
carácter, sacrificio, valor, competencia leal y 
mucha voluntad. Por eso el deporte, es sinónimo 
de excelencia y los deportistas son ejemplo de la 
voluntad y el deseo de superación que distingue 
a un país o a una región.
4. Para ellos, para lo s jóvenes que hoy nos 
acompañan con su vibrante optimismo y para 
todos los habitantes de Ciudad Sandino y las 
comarcas vecinas, hemos querido completar la 
construcción de un escenario digno para que 
nuestros muchachos se diviertan sanamente, 
practicando el deporte y alejándose de las 
drogas y de las pandillas, como bien decía don 
Manuel Pinell, Alcalde de este Municipio, a 
quien agradezco a la vez sus amables palabras y 
el  haber invitado esta ma ñana a los alcaldes de 
los municipio vecinos a esta fiesta deportiva.
5. Esta obra, que vendrá a beneficiar a miles de 
jóvenes de Ciudad Sandi no, ha sido posible con 
el concurso del gobierno central, de la alcaldía 
municipal, del Instituto Nicaragüense de 
Fomento Municipal (INIFOM), el Ministerio de 
Relaciones Exteriores, diputados de la 
Asamblea Nacional que colaboraron y al 
corazón solidario de un pueblo hermano: la 
República de China Taiwán, a quien le 
agradecemos simbólicamente con un aplauso 
que queremos que se escuche hasta Taipei......
6. Queridas amigas y amigos: Esta es pues, otra 
muestra de lo que podemos hacer juntos para ir
construyendo una nueva y mejor Nicaragua.
7. Eso es lo que estamos haciendo nosotros en el 
gobierno y eso es tamb ién lo que demanda 
nuestro pueblo: que trabaj emos juntos para ir 
fortaleciendo las bases de  la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua.
8. Una Nueva Era que trascienda los colores 
políticos y las ideologías y que sirva para que 
nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos gocen 
de las riquezas que poseemos y que poco a 
poco, día a día, paso a paso, golpe a golpe, 
vamos generando al promover nuevas 
inversiones nacionales y extranjeras en un clima 
de seguridad y transparencia que junto a la firma 
del Tratado de Libre Comercio con Estados 
Unidos, se ha convertido en un excelente 
incentivo adicional para que vengan más de esas 
empresas y que miles de nicaragüenses se 
incorporen al mundo laboral y alcancen el sueño 
de vivir con dignidad.
9. El progreso que hemos venido impulsando en 
todos los rincones de nu estro país, ha llegado 
con mucha fuerza en los alrededores de Ciudad 
Sandino.
2
10. En estas vecindades se han establecido 
numerosas empresas bajo el Régimen de Zona 
Franca, dando empleo a miles de habitantes de 
esta ciudad y de las comunidades aledañas, 
generándose así una cadena de empleos 
indirectos, nuevos comercios, más pulperías, 
pequeñas empresas familiares, más servicios de 
transporte, en fin, ha sido un verdadero renacer 
y un gran número de oportunidades que hemos 
facilitado al promover que vengan a invertir esas 
empresas.
11. Hace porcas semanas firmé la Autorización del 
Funcionamiento de 3 nuevas  Zonas Francas 
Industriales “ San Gabriel” “Los Brasiles” y
“Cupid Free Trade Zone”
12. La Zona Franca “ Los Brasiles”, aquí nomás la 
carretera nueva a León, será de 20 mil metros 
cuadrados, con una inversión de 47 millones de 
córdobas y generará 15 mil nuevos empleos. 
13. El año pasado, el crecimiento en la Zona Franca 
fue de un 30 % en exportaciones, un incremento 
de 30 % de nuevos empleos directos y un 
crecimiento del 35 % en divisas, lo que 
representa 7 mil 750 millones de córdobas en 
exportaciones (500 millones de dólares, otro 
record que alcanzamos); 60 mil empleos 
directos y 180 mil empleos indirectos con más 
de 2,325 millones de córdoba s en divisas para 
nuestro país.
14. En los dos años de mi administración que recién 
cumplimos, llevamos 25 nuevas empresas, (más 
de una por mes) y 9 parques industriales 
ubicados en todo el territorio nacional, llevando 
el progreso y el bienestar a todos los rincones de 
nuestro país.
15. De esta forma, avanzando poco a poco, dando 
pequeños saltos, firmes y seguros en la 
construcción de una Nicaragua más próspera, es 
que vamos consolidando el Plan Nacional de 
Desarrollo, y que estamos fortaleciendo los 
pilares necesarios para lograr un mayor 
crecimiento económico, para atraer más 
inversiones extranjeras, y generar más empleos.
16. Falta mucho por hacer, especialmente 
necesitamos fortalecer las instituciones del 
Estado y descontaminarla s del germen de la 
corrupción y el favoritismo personal en 
obediencia ciega a los designios del caudillo 
partidario que dice y decide conforme sus 
intereses sin respetar la justicia y las leyes; pero 
si aunamos esfuerzos todos, el pueblo, la 
Asamblea Nacional, los trabajadores, los 
empresarios y el Gobierno, y anteponemos los 
intereses de la patria por encima de los intereses 
personales o partidarios, no hay duda de que 
estamos frente a un futuro promisorio para 
todos.
17. Queridas amigas y amigos: Felicito pues al 
gobierno municipal de Ciudad Sandino, a su 
alcalde don Manuel Pinell, al INIFOM, la 
cancillería, a los diputados que también 
ayudaron a concluir esta obra y nuestro sincero 
agradecimiento al noble pueblo de China 
Taiwán.
18. A los jóvenes que se beneficiarán de este 
estadio, los invito a que cuiden sus 
instalaciones. Es de ustedes. Es hecho por el 
pueblo para el pueblo, en este caso, hecho por el 
pueblo con la ayuda de l pueblo hermano de 
Taiwán y tenemos que cuidarlo con mucha 
diligencia.
19. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
habitantes de Ciudad Sandino y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
1,034   PALABRAS
