PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
MENSAJE POR VIDEO-CONFERENCIA A CUMBRE IBEROAMERICANA 
Managua 13 de Octubre de 2005 
 
 
Sus Majestades, 
Señor Presidente y anfitrión de la Cumbre, 
Señor Secretario General,  
Estimados Colegas y amigos, 
 
 
Majestad: 
 
1. Reciba nuestra felicitación en ocasión de los 
treinta años de su reinado, que al coincidir  con 
esta décima- quinta Cumbre Iberoamericana, le 
da mayor realce a la misma, lo que a su vez 
acrecienta mi profundo pesar por no poder estar 
con usted y con mis amigos Jefes de Estado y de 
Gobierno de nuestra comunidad iberoamericana, 
en esa histórica ciudad de Salamanca.  
 
 
2. Amigos todos: Me dirijo hoy a ustedes , como 
Presidente Pro -témpore de la Gran Patria 
Centroamericana, así también como Pres idente 
de la República de Nicaragua.  
 
3. Junto con los hermanos Jefes de Estado y de 
Gobierno de Centroamérica, estamos 
impulsando con gran resolución, la integración 
económica, política y social de la región, para 
que nuestros pueblos avancen con mayor rapidez 
hacia el anhelo de llegar a vivir con dignidad.  
 
4. Seguimos con atención y aprendemos de las 
experiencias de la Unión Europea.  Observamos 
y seguimos los tratados y nuevos rumbos 
internacionales que están uniendo cada vez más 
a nuestro mundo, que cada día acerca más sus 
distancias y da grandes saltos tecnológicos, que 
debemos saber usar para el desarrollo y bienestar 
de nuestros pueblos. 
 
5. Como naciones pequeñas, aspiramos a la 
igualdad y bienestar para toda la humanidad; que 
todos los pueblos de nuestra Iberoamérica 
logremos la convivencia digna que todos 
merecemos. 
 
6. La democracia ha sido un tema ampliamente 
debatido en nuestro foro iberoamericano; la 
hemos catalogado como un principio 
fundamental que nos identifica y forma parte de 
nuestro acervo comunit ario. En varios 
encuentros hemos adquirido el compromiso de 
fortalecer las instituciones y la cultura 
democrática, de mejorar la calidad y dignidad de 
la política, de modernizar la gestión pública a fin 
de crear condiciones que consoliden las bases 
socioeconómicas y permitan incrementar los 
niveles de equidad social, para que un número 
cada vez mayor de nuestros conciudadanos 
puedan llegar a vivir con dignidad.  
 
7. En mi país, durante estos cuatro años de mi 
gestión de  gobierno, he llevado adelante una 
lucha tenaz para la consecución de estos 
objetivos y por ello, he tenido que enfrentar 
situaciones difíciles, que ustedes conocen , las 
que han sumido a Nicaragua en una delicada 
crisis institucional y política.  
 
8. Teniendo todo listo para mi viaje a Salamanca, y  
ya confirmada mi asistencia, de pronto se 
presentó una corta ventana de oportunidad de 
solución inaplazable, que me obliga 
aprovecharlo para recuperar la gobernabilidad y 
evitar así la tenaz tentativa de dos caudillos que 
se juntan con la intención de imponer una nueva 
dictadura sobre este sufrido pueblo.  
 
9. Creo estar ya cerca de lograr retornarle al pueblo 
su derecho de decidir en las urnas electorales, en 
noviembre del año entrante, el destino de su 
propia constitución y consolidación de la 
democracia representativa.
10. Gracias a nuestra paciencia, prudencia y 
perseverancia en esta larga lucha; gracias a la 
solidaridad y ayuda internacional, gracias a la fe, 
resistencia y respaldo del pueblo nicaragüense, 
la tentativa del escalonado y singular golpe de 
estado contra el Poder Ejecutivo, se lograría  
vencer sin el tradicional uso de las fuerzas 
armadas. Esto podr ía llegar a ser  una lección 
ejemplar para el futuro de nuestra América.  
 
11. El apoyo que la comunidad internacional me ha 
brindado en est e largo período  de crisis, ha 
jugado un papel de primera importancia y ha 
abierto vías de diálogo y entendimiento, que 
puedan conducir a la superación de los actuales 
problemas. No puedo pues, desaprovechar los 
esfuerzos de la solidaridad iberoamericana, de la 
Organización de Estados Americanos, de la 
Unión Europea y de tantos otros países 
demócratas que nos respaldan y ayudan en el 
establecimiento de una firme democracia en 
Nicaragua —en Centroamérica, toda — para que 
nuestros pueblos derroten a nuestro único y 
verdadero enemigo, que es la pobreza.  
 
12. Aprovecho esta ocasión para expresarles a todos, 
mi profundo agradecimiento por la declaración 
especial que están adoptando en relación con 
Nicaragua, donde respaldan la institucionalidad 
democrática y el legítimo ejercicio de l poder 
político en mi país, el balance y equilibrio entre 
los Poderes del Estado , la realización de un 
diálogo amplio , libre de presiones y amenazas, 
así como el cese de cualquier medida que escale 
la crisis institucional, y el respeto al mandato 
que me confirió el pueblo nicaragüense en las 
urnas. 
 
13. Por otra parte, aprovecho también esta video-
conferencia, para saludar de manera especial a 
mi buen amigo , Don Enrique Iglesias, quien 
inaugura sus funciones como Secretario General 
Iberoamericano y a quien Cen troamérica le debe 
tanto por lo que ha hecho en beneficio de  
nuestros países, durante el tiempo que estuvo al 
frente del Banco Centroamericano de Desarrollo.  
Muchas felicidades Don Enrique y siga 
cosechando éxitos, ahora en sus nuevas 
responsabilidades.  
 
14. Una vez más, mi agradecimiento y mi pesar por 
no poder estar hoy con ustedes. Mi saludo 
afectuoso a Sus Majestades, al anfitrión de la 
Cumbre, Presidente del Gobierno Español Don 
Luís Rodríguez Zapatero. 
 
15. Que Dios los bendiga siempre; y que bendiga 
siempre a los pueblos iberoamericanos.  Muchas 
gracias.  
 
837 palabras
