1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
HONRAS FÚNEBRES PRESIDENTE FRUTO CHAMORRO 
Granada Sábado  
24 de abril de 2004 
 
 
 
 
1. Siempre contagiado por la grandeza que 
enorgullece a los granadinos, considero 
oportuno iniciar estas palabras , destacando la 
importancia de la solemne ceremonia que nos 
reúne, gracias al trabajo por la Comisión Ad-
hoc encabezada por el Ingeniero Ernesto 
Chamorro Benard y por Don José Joaquín 
Cuadra Cardenal, el primero impulsado por el 
afecto familiar y el segundo por el 
afecto ideológico y ambos, por supuesto, 
interpretando el sentimiento de esta bella Gran 
Sultana, que siempre ha visto en el general y 
Presidente don Fruto Chamorro, a uno de sus 
más destacados líderes históricos. 
 
2. Es interesante —en verdad — estudiar y 
analizar la vida de este singular personaje de 
nuestra patria, nacido en Guatemala, y auténtico 
fruto de amores adolescentes de un destacado 
ciudadano granadino estudiante universitario, 
en el país de la eterna primavera y de una joven 
campesina guat emalteca. Él nace pues: Fruto 
Pérez. 
 
 
3. Don Fruto fue traído a Nicaragua por expresos 
deseos de su padre , don Pedro Chamorro 
Argüello y su esposa,  doña Josefa Alfaro,  
superando los prejuicios de la época, para que 
se encargara  no s ólo de la administración d e 
los bienes familiares, sino también de la 
educación de sus hermanos menores, a quienes 
formó y condujo con su propio ejemplo a ser 
los dirigentes de nuestra patria recién liberada 
del yugo colonial. 
 
4. Eso no fue todo. Don Fruto Chamorro se 
transformó también en líder de su propia patria 
paterna.  
 
5. Debemos recordar que Centro América se 
independizó de España en 1821, pero la 
permanente inestabilidad de nuestra nueva vida 
común  independiente causó que el 30 de abril 
de 1838 la azarosa Federación Centroamericana 
quedara disuelta y Nicaragua y restantes 
provincias quedaran desde ese momento 
totalmente independientes.  
 
6. Sin embargo, la inestabilidad y desorden 
continuaron como producto de una equivocada 
concepción de asambleas populistas que 
disminuían la autor idad de los jefes de estado . 
Desde 1838 hasta que llega don Fruto al poder 
en 1853 (15 años) tuvimos más de un Jefe de 
Estado de promedio anual. Don Fruto quiso 
enderezar a Nicaragua con el Partido  
Legitimista (ahora llamado Partido 
Conservador), que él fo rmó y condujo —con 
sus aciertos y errores —   para inspirar al país 
por el sendero de Dios, Orden y Justicia, que se 
convirtió posteriormente en el lema del Partido 
Conservador.
2 
7. Señoras y Señores: Es para nosotros interesante 
observar las actuaciones de nu estros más 
destacados l íderes a través de la historia, 
actuaciones que parecen repetirse una vez más  
en la actualidad, especialmente los desaciertos 
que han producido enormes daños a nuestro 
país.  
 
8. En tiempos del Presidente Chamorro, el jefe 
indiscutible del liberalismo era, el ilustre 
General y Doctor Máximo Jerez, el cual 
creyéndose agredido en sus derechos por la 
aprobación de la Constitución Política de 1854   
promulgada por don Fruto, aunque no 
publicada, declaró la guerra contra este, sitió 
Granada —que no pudo tomar militarmente —   
y a pesar de los daños evidentes que se estaban 
causando a la nación, promovió la intervención 
de Walker, y ni don Fruto ni el Dr. Jerez  fueron 
capaces de reflexionar y dialogar para llegar a 
arreglos satisfactorios para los  intereses de la 
nación. 
 
9. Sin embargo, cuando ya Nicaragua estaba casi 
al borde de su extinción, ese mismo prócer 
liberal, Don Máximo Jerez, pactó 
providencialmente con el heredero de don Fruto 
Chamorro, el General Tomás Martínez.  
 
10. Ese ha sido el único pa cto que ha servido en 
nuestra historia política. Ese pacto nos 
garantizó la existencia como nación soberana e 
independiente. 
 
11. Fue así que unidos, liberales y conservadores, 
derrotaron al invasor extranjero, iniciándose la 
época más dorada de estabilidad democrática en 
nuestro país, conocida como los treinta años de 
apariencia conservadora, pero que yo más bien 
pienso que fueron contagiados por la filosofía 
liberal.  
 
12. Rememoro esta observación ahora, porque el 
país nuevamente se debate en problemas que 
serían de fácil solución si los actores políticos 
actuales nos sentáramos a dialogar, aceptando 
la invitación que públicamente hice hace unos 
días para tratar de resolver nuestros problemas 
por la vía civilizada del consenso.  
13. No es necesaria la intervención ex tranjera, y 
mucho menos la guerra, para el logro de los 
objetivos comunes de progreso y estabilidad 
que todos tenemos en nuestras mentes.  
 
14. Ojalá que el recuerdo de don Fruto Chamorro, y 
de las tremendas vicisitudes que pasaron 
nuestros antepasados por la contumacia en el 
error, nos sirvan de ejemplo ahora. 
 
15. Don Fruto fue militar aguerrido, estadista 
visionario, comprendió el signo de su tiempo 
que lo impelía a tratar de parar la anarquía que 
vivíamos como consecuencia de las luchas por 
el poder después de la independencia. N o pudo 
ser entendido por sus contemporáneos de que la 
legitimidad y el orden eran condiciones 
indispensables no s ólo para el progreso , sino 
incluso, para la misma sobrevivencia como 
nación. 
 
16. El Presidente Chamorro no pudo —en  
consecuencia—  evitar la guerra que a la postre 
destruyó su Granada, y víctima de cruel 
enfermedad, seguramente avivada por lo que 
ahora llamamos stress, se retiró a su hacienda 
situada al pie del Mombacho desde la cual una 
lámpara encendida que se apagó , avisó  a l os 
granadinos que este ilustre ciudadano había 
partido de este mundo, cuando apenas contaba 
con 49 años de edad. 
 
17. Por eso tenemos  que recalcar las cualidades de 
don Fruto, que con su permanencia en la 
actividad política y gracias a  su ejemplo, la 
familia Chamorro le ha dado a Nicaragua 
cuatro presidentes de la República adicionales: 
Don Pedro Joaquín Chamorro Alfaro, Don 
Diego Manuel Chamorro Bolaños, el General 
Emiliano Chamorro Vargas y doña Violeta 
Barrios de Chamorro, quien se embebió en las 
enseñanzas de su ilustre esposo.  
 
18. Queridas amigas y amigos: El revisar nuestro 
pasado y evaluar nuestro comportamiento 
histórico como pueblo, nos arroja luces sobre lo 
que deben ser nuestros valores  y actitudes 
actuales para mejorar nuestra cultura como 
pueblo o nación.
3 
 
19. ¿Qué hemos hecho en nuestra historia ?  ¿Qué 
estamos haciendo hoy? ¿Qué queremos — qué 
debemos—  hacer para el futuro, como pueblo o 
nación?  
 
20. Este es el reto. Este es el reto a los políticos, 
principalmente; pero no sólo a ellos sino a todos 
los sectores de la nación. 
 
21. Don Fruto Chamorro partió a la inmortalidad el 
12 de marzo de 1855. Hace 149 años. Casi siglo 
y medio después, casi nada ha cambiado.  
 
22. Nicaragua urge desarrollarse. Desarrollo, 
definido de una manera muy sencilla y completa 
es el mejoramiento del bienestar humano.  
 
 
23. El ciudadano aspira a un nivel de vida más alto: 
A mejor educación para él y sus descendientes, a 
mejor salud, a más comodidades, a prolongar su 
vida promedio, a cosas que le den satisfacción y 
placer. Quiere estabilidad y t ranquilidad, 
naturalmente también.  
 
24. Inspirémonos en el legado de don Fruto 
Chamorro, de los buenos conservadores y de los 
buenos liberales; de los buenos nicaragüenses 
que nunca pensaron en ellos mismos, sino en la 
Patria. Ese es el mejor tributo que le p odremos 
rendir a don Fruto Chamorro. 
25. Queridas amigas y amigos: Gracias por dejarme 
compartir algunas ideas sobre este ilustre 
ciudadano, su pasado y también por permitirme 
reflexionar sobre nuestro presente , para que el 
futuro de nuestros hijos y el de los  hijos de 
nuestros hijos, sea diferente, sea próspero, sea 
como tanto lo merece nuestro pueblo. 
 
26. Vaya mi recuerdo a las señoritas Zavala, nietas 
de don Fruto, a cuya largueza se debe este 
hermoso monumento que perennizará su 
memoria. 
 
27. Que descanse en la Paz del Señor en su 
Granada querida y amada, Don Fruto 
Chamorro, primer Jefe de Estado que llegó a 
llamarse Presidente. 
 
28. Ese es el mejor deseo y homenaje que puede 
hacerle este su sucesor. 
 
29. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Granada y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
1,283 palabras
