1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
 EN LA  
CEREMONIA DE BIENVENIDA OFICIAL DE LOS GRANDES DUQUES DE LUXEMBURGO   
 Y OTORGAMIENTO DE LA ORDEN “RUBEN  DARIO” EN EL GRADO DE COLLAR A SUS ALTEZAS REALES  
Teatro Nacional “Rubén Darío”. 
3 de febrero de 2003 (732 PALABRAS) 
 
 
 
 
 
1. Para el puebl o y el gobierno de Nicaragua, 
constituye motivo de gran alegría el recibir en 
nuestras tierras a Sus Altezas Reales y la 
honorable delegación que les acompaña. Su 
presencia es una bella muestra del cariño y 
amistad que existe entre el Gran Ducado de 
Luxemburgo y Nicaragua. 
 
2. Al recibirles con  afecto sincero, queremos 
expresaros el profundo respeto que sentimos 
hacia el Luxemburgo de hoy, un país moderno 
y dinámico, cuyos indudables avances son 
ejemplo para todos los pueblos del mundo. 
 
3. Ese avance y ese desarrollo, no ha sucedido  
por casualidad. Vuestro pueblo ha sabido 
comprender la importancia de la unidad en la 
diversidad. Luxemburgo es ahora un país 
prospero, porque su clase política ha actuado 
con responsabilidad, primando el deseo del 
progreso económic o y bienestar social, sobre 
cualquier posible diferencia de carácter 
ideológico.  
 
4. Por eso Luxemburgo es lo que es. Por eso han 
obtenido lo que se han propuesto como 
Nación, trabajando con firmeza, sin tomar 
revancha con implicaciones económicas para 
cobrar o castigar las diferencias políticas. Han 
pensado primero en la Patria y después en los 
intereses partidarios. Esto es lo mismo que han 
hecho los países que han llegado al desarrollo 
y han obtenido así el bienestar de sus pueblos. 
Estos ejemplos, debemos  también seguir 
nosotros los nicaragüenses, para avanzar hacia 
el futuro. 
 
5. Altezas Reales: Cuando visité Luxemburgo en 
diciembre del año 2001 –como Presidente 
electo- y tuve la oportunidad de invitarles a 
venir a Nicaragua, sabía que este será un 
encuentro histórico. Gracias por hacer posible 
esta visita a tierras nicaragüenses. Estoy 
seguro de que a lo largo de ella, podrán 
apreciar  la calidez que los nicaragüenses 
sentimos por su noble nación y por su voluntad 
de cooperar con mi país.
2 
6. En el intenso prog rama que desarrollarán, 
podrán constatar y apreciar el gran impacto 
que la ayuda de Luxemburgo ha significado 
para sectores tan importantes como la 
educación y la salud. 
 
 
7. El desarrollo futuro de nuevas áreas de 
cooperación que Vuestro Ilustrado gobierno 
impulsará, abrirá nuevas alternativas 
sostenibles y de gran impacto económico. 
 
 
8. La generosidad del pueblo luxemburgués hacia 
el pueblo nicaragüense, es un reflejo 
transparente de la vocación de solidaridad y 
humanismo. 
 
 
9. La solidaridad es el más bello gesto q ue puede 
existir en la humanidad. El Gran Ducado de 
Luxemburgo, Sus Altezas Reales y su pueblo, 
nos fortalecen la confianza en el futuro, 
especialmente para los más pobre y olvidados 
de nuestra sociedad. 
 
10. En un mundo donde las distancias son cada 
vez más cortas por el avance tecnológico, mi 
gobierno ha comprendido la importancia de la 
integración regional, tanto como Luxemburgo 
lo hizo desde el inicio del surgimiento de lo 
que ahora se conoce como Unión Europea, que 
jugó un papel fundamental en la pacificación y 
democratización de Centroamérica en la 
década pasada. 
 
 
11. Nicaragua –como Luxemburgo- tiene la honda 
convicción de que la democracia es el único 
sistema político que garantiza las libertades de 
todos y que promueve oportunidades para 
todos. 
 
12. Nicaragua y  Luxemburgo tienen mucho en 
común y a la vez muchas diferencias. Pero 
quizás lo más importante, es que a pesar de la 
lejanía en la distancia, nuestros corazones se 
encuentran muy cercanos. 
 
 
13. Luxemburgo, tan pequeño en territorio pero 
tan gigante en solidari dad, nos anima a 
continuar por el sendero del desarrollo y el 
progreso. 
 
14. Nunca olvidaremos su cariño y su entrega para 
ayudarnos a surgir como nación prospera.  
 
 
15. Cuando nos toque recordar las más bellas 
páginas de la historia que estamos 
construyendo en me dio de tantas dificultades, 
Luxemburgo siempre tendrá un lugar muy 
especial en el corazón del pueblo 
nicaragüense. 
 
 
16. Excelencias, Señoras y Señores: Nicaragua 
recibe hoy a Sus Altezas Reales con 
entusiasmo y cariño. El más universal de los 
nicaragüenses Rub én Darío, inmortalizó un 
pensamiento que se aplica con toda exactitud a 
nuestras propias condiciones y realidades:  “Si 
pequeña es la Patria / Uno grande la sueña”.
3 
17. Como muestra del reconocimiento de la nación  
nicaragüense al Gran Ducado de Luxemburgo, 
su pueblo y su gobierno, me honro en sellar 
para siempre nuestra amistad y agradecimiento 
a su generosidad, al otorgar la Orden “ Rubén 
Darío” en el Grado de Collar a Sus Altezas 
Reales, manifestación genuina de nuestro 
eterno reconocimiento por su compromis o por 
el fortalecimiento de las privilegiadas 
relaciones de amistad y cooperación entre 
Luxemburgo y  Nicaragua . Sus Altezas 
Reales: Reciban este reconocimiento con el 
mismo cariño con el que Nicaragua les 
corresponde sus afectos. 
 
18. Que Dios les Bendiga, Qu e Dios Bendiga a 
Luxemburgo y Que Dios Bendiga a Nicaragua. 
Nota: Los Duques correspondieron otorgando 
condecoraciones: Gran Cruz al Mérito Civil y Militar 
d¨Adolphe Nassau al Presidente Enrique Bolaños y  
Cruz de Honor a la Primera Dama doña Lila T.
