1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN CONFERENCIA ROTARIA DEL DISTRITO 42 -40 
Hotel  Intercontinental  Metrocentro - Miércoles 5 de Mayo de 2004 
 
 
 
 
1. “Dar de Sí, antes de Pensar en Sí”.  
 
2. Esa filosofía que inspira al Rotarismo 
Internacional, refleja con sabiduría el lema 
que une a más de 1 millón 500 mil rotarios 
en más de 31 mil clubes diseminados en 166 
países. 
 
3. El Rotarismo es una forma de actuar en la 
vida, es un compromiso social de 
profesionales, hombres y mujeres de 
negocios preocupados por la comunidad 
donde viven y que, a través de los 
hermanamientos con clubes rotarios de otros 
países, hacen posible llevar esperanza y 
alivio a quienes más lo necesitan. 
 
 
4. Es precisamente, esa solidaridad la que 
motiva la gestión del Presidente de Rotary 
International 2003- 2004, Jonathan 
Majiyagbe: “Una Mano Solidaria”. 
 
 
5. “Una Mano solidaria en el club”.  
Ayudando a que cada día se fortalezca más 
el verdadero compañerismo entre los 
rotarios. 
 
 
6. “Una Mano solidaria en el ámbito 
profesional”. Llena de valores éticos y 
morales, moviendo voluntades para que 
esos principios trasciendan al rotarismo y 
construyamos sociedades más justas y 
mejores países. 
 
7. “Una Mano solidaria en la comunidad”. 
Ayudando a los que más necesitan, 
mostrando el r ostro humano de miles de 
hombres y mujeres que han abrazado esta 
genuina causa por los menos favorecidos. 
 
8. “Una Mano solidaria en el mundo”.  
Construyendo la Paz a través del diálogo, la 
comprensión, la justicia y el amor en todos 
los rincones de nuestro planeta. 
 
9. Eso es Rotary International y eso son 
ustedes, queridísimos miembros de los 
Clubes Rotarios de El Salvador, Honduras, 
Costa Rica y Nicaragua, pertenecientes al 
Distrito 42-40 y a quienes les doy —junto a 
la Primera Dama de la República, Doña Lila 
T— mi más cordial bienvenida a esta nueva 
Nicaragua, sede de la Convención anual 
rotaria que los recibe con los brazos  
abiertos. 
 
10. Queridos compañeros rotarios: Ustedes Sí  
son verdaderos “compañeros”.  
 
11. Siempre utilizan en sus reuniones semanales 
ese término (compañeros) y — aunque aquí 
en Nicaragua en algún momento de nuestra 
historia reciente fue mal empleado por esa 
cosa de la política—, los rotarios nicas no se 
acomplejaron y siguieron usándolo, como 
en todos los clubes rotarios del mundo; en el 
mejor de los sentidos, en el mismo sentido 
que lo usamos los que una vez fuimos al 
colegio y nos seguimos llamando 
compañeros.
2 
12. Rotary International es ampliamente 
conocido en Nicaragua y los rotarios  han 
jugado un papel destacado. 
 
13. Esta tarde revisando en Interne t, me 
encontré con una lista de “100 rotarios 
famosos”. Con curiosidad revisé la 
información: 
 
 
14. Ahí se encontraban Presidentes de Estados 
Unidos: Kennedy, Harding, Wilson. 
Presidentes de Suiza, Corea, Islandia, 
Sudán, Alemania . Primeros Ministros; 
senadores, astronautas, deportistas como 
Connie Mack; artistas como Luciano 
Pavarotti; empresarios como el dueño de 
J.C. Penney, Firestone y Pirelli; escritores, 
pintores, magistrados, inventores como 
Guglielmo Marconi; prominentes 
galardonados con el Premio Nóbel , en fin, 
de todo había en la lista de los “100 rotarios 
más famosos”. 
 
 
15. También encontré en el lugar número 26 a 
un nicaragüense: El Doctor Lorenzo 
Guerrero Gutiérrez, que perteneciera al 
Club Rotario de Granada y fuera Presidente 
de Nicaragua. 
 
16. Eso nos c onfirma que el rotarismo mundial 
está lleno de liderazgo; antes y ahora; de 
hombres y mujeres que han sobresalido y 
han tendido la “mano solidaria” sin que —a 
veces— muchos lo sepamos.  
 
17. “Dando de Sí, antes de pensar en Sí.”  
Practicando la máxima de que, “Se 
beneficia más, quien mejor sirve”. 
 
18. Queridas amigas y amigos rotarios: A 
mediados del siglo pasado, —a pesar de la 
política y las ambiciones personales del 
caudillo de turno que nos ha perjudicado—  
Nicaragua avanzaba hacia el progreso de 
forma acelerada. 
 
 
19. En esos tiempos no habían oficinas de la 
Cooperación Española, AID, ASDI, 
DANIDA, JICA, y tantas otras siglas que 
ahora conocemos junto a miles de ONG´s 
en nuestro país. 
 
20. Nuestro pueblo —a pesar de ello — no 
sufría las penurias que hoy vivimos. 
 
21. Desde los años 20´s el Club Rotario sí 
existía en ese entonces en Nicaragua. Nadie 
decía que los rotarios era una “ONG”. Ni 
existía ese calificativo. Pero ahí estaban y 
aquí están, gracias a Dios y a la buena 
voluntad de ustedes. Para servir, para 
ayudar, para d evolver con generosidad un 
poco a la comunidad donde hemos crecido y 
a quien tanto le debemos. 
 
22. Compañeros rotarios: Un 23 de febrero de 
1905 en Chicago, el abogado Paúl Harris, 
(fundador de Rotary International), tuvo la 
humanitaria idea —junto al Ingenie ro 
Gustavo Oler, el comerciante Schiele y el 
sastre Himan Shore—  de ayudar a la 
comunidad donde residían.  
 
 
23. Ha pasado mucho tiempo desde ese primer 
encuentro.  
 
 
24. El próximo año será ya el Primer Centenario 
de Rotary International; obra que ha dejado 
su huella en miles de seres humanos que se 
han liberado de la polio, en profesionales 
que tuvieron una beca; en los niños que van 
a una escuela hecha por ustedes; en las 
viviendas que construyen; en las vacunas 
que reparten; en las obras sociales para 
ayudar a los más pobres y que, en el caso de 
Nicaragua tanto nos ha servido cuando más 
lo hemos necesitado. 
 
25. Como presidente de todos los nicaragüenses 
les digo: gracias compañeros rotarios.
3 
26. Queridas amigas y amigos rotarios: En esta 
ocasión tan especial que nos  reúne, la 
Primera Dama de la República, doña Lila T 
me ha pedido que me refiera a una de las 
últimas colaboraciones de Rotary 
International en Nicaragua. 
 
27. Me siento con el compromiso moral de 
hacerlo en nombre de miles de mujeres 
nicaragüenses que se beneficiaran de esa 
rotaria “Mano solidaria”. 
 
28. Esa “mano solidaria” es valiosísima. Mejor 
dicho, no tiene valor alguno, pues la vida de 
un ser humano, no podemos comprarla.  
 
 
29. Mano solidaria de vida porque viene a 
ayudarnos a prevenir un terrible mal: el 
cáncer de mama y el cáncer cervico uterino. 
 
30. Según el Ministerio de Salud, en Nicaragua 
el 25 % de fatalidades en mujeres, es 
precisamente por esos canceres. 
 
31. Por eso, la mano solidaria de los amigos del 
Club Rotario de Fairbanks en Alaska, ha 
satisfecho enormemente  a la Primera Dama 
con la donación de la Unidad Móvil 
entregada hace pocos días y que andará 
recorriendo todo el territorio nacional para 
actuar preventivamente y atender a tiempo a 
nuestras mujeres. 
 
32. Gracias rotarios de Fairbanks, gracias 
rotarios de Nicaragua, gracias a los amigos 
que nos ayudaron a transportar esta unidad 
hasta nuestro país; gracias a los 
colaboradores anónimos que aportaron tanto 
para este noble fin y gracias rotarios del 
mundo entero. 
 
33. Siendo mejores rotarios, seremos mejores 
ciudadanos. 
 
34. Dando de Sí antes de pensando en Sí, 
podremos confiar en un mundo mejor, un 
mundo lleno de rotarismo y solidaridad que 
les agradecemos sinceramente. 
 
35. Les deseo éxitos en su Convención anual y 
les agradezco me hayan permitido compartir 
este moment o de fraternidad y solidaridad 
rotaria. 
 
36. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
los rotarios del mundo y del Distrito 42-40 y 
Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
 
1154  palabras
