1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA CLAUSURA DEL PRIMER FORO CA DE  
DESARROLLO LOCAL PARTICIPATIVO 
Ave María College 
San Marcos, Carazo. 6 de noviembre de 2002 -  (969 PALABRAS) 
 
 
El Municipio, es sin lugar a dudas, la expresión más representativa de la voluntad del poder local, que nos 
permite a los ciudadanos participar en la gestión del poder público a través de la elección de las 
autoridades e incidiendo en las decisiones que los Alcaldes adoptan para beneficio de los habitantes de una 
ciudad. 
 
Cuando el ciudadano de Quetzaltenango, Santa Tecla,  San Marcos o Alajuela, concurre a las urnas 
electorales a respaldar con su voto  a quienes consideran el hombre o mujer más apropiado para conformar 
el Consejo Municipal y su Alcalde, deposita en ese voto, la esperanza por una administración cada vez 
mejor que la anterior.  
 
Todos los ciudadanos buscamos una administración que vele por los intereses y responda a las necesidades 
de nuestra comunidad; buscamos que utilice correctamente los fondos que ingresan a las alcaldías a través 
de los impuestos o de las transferencias del gobierno central, así como de la Cooperación Internacional y 
las ONG´s.  
 
La mayoría de los problemas que enfrentan los municipios en nuestra  gran patria centroamericana, son los 
mismos: acceso a servicios básicos, seguridad ciudadana, agua potable, electrificación, reparación y 
construcción de calles, en fin, en mayor o menor escala, los problemas son muy parecidos. 
 
Entonces, la realización de este Primer Foro Centroamericano de Desarrollo Local Participativo, ha sido 
una excelente idea para ir compartiendo experiencias y buscar soluciones - entre todos -, especialmente 
cuando se encuentran representantes de los 1198 municipios que existen en la región. 
 
 
Los Municipios, además de ser la medida del desarrollo de nuestros pueblos, son la unidad básica de 
operación y aplicación de las políticas sociales que hoy demandan nuestras sociedades. P ero más 
importante, creo yo, es que ustedes han enf ocado como eje principal para el progreso sostenible, la 
promoción del desarrollo humano, la participación ciudadana y la descentralización administrativa, 
aspectos fundamentales de la política social de todo gobierno. 
 
Creo en la participación ciudadana. Es la mejor forma de expresión que tiene la democracia. Escuchar al 
pueblo, es importante. Pero más importante es hacerlo partícipe de las decisiones que se adopten en la 
comunidad. De esa forma, el futuro lo construimos juntos y vamos siendo cada día mejores ciudadanos, 
ciudadanos más responsables y ciudadanos que le sirvan mejor a la patria.
2 
 
Con el esfuerzo de todos en cada una de las comunidades,  podemos canalizar las demandas diferenciadas 
de los distintos sectores, articulando estrategias productivas precisas, eficientes y eficaces. 
 
En el caso de Nicaragua, el Instituto Nicaragüense de Fomento Municipal, ha venido desarrollando 
importantes políticas para que  nuestros municipios implementen  sus  acciones  de  manera  planificada y 
en  estrecha  coordinación  con  la sociedad  civil. 
  
Por ejemplo les diré que en Nicaragua, el 80% de nuestros 152 municipios cuentan con sus planes 
estratégicos, para entonces promover –de forma ordenada e integral- el  desarrollo  económico  en  general,  
priorizando las áreas que sean más apropiadas en cada municipio.  
 
Es decir, en algunos municipios será el sector agropecuario, como en  otros será la artesanía, el  turismo, el 
desarrollo  forestal, la minería o la pequeña empresa, todo de acuerdo a las características  de cada 
localidad. 
 
También es importante la planificación.  Por eso, los Planes de Desarrollo Municipal sirven para definir 
los actores  y se comparta así una visión de mediano y largo plazo; de manera  consensuada con la 
población, para identificar pote ncialidades, oportunidades y limitaciones de cada municipio. De igual 
manera se hace necesario, y yo diría  imprescindible, el compromiso y la participación ciudadana. 
 
Es preocupación de mi gobierno estructurar las aspiraciones y demandas de la sociedad, para   hacer 
posible conjugar las inversiones públicas y privadas,  utilizando como instrumento la concertación entre 
actores, y  fortalecer el ejercicio de las transferencias en el manejo ordenado de los fondos municipales. 
 
Estimados amigos: En la medida  que nuestros alcaldes en Centroamérica vayan comprometiéndose a 
impulsar el proceso de integración centroamericana, fomentando eventos como el que hoy me honro en 
clausurar, vamos avanzando en este largo proceso de la consolidación de la Gran Patria Centr oamericana. 
Los alcaldes son fundamentales para que los gobiernos centrales de cada uno de nuestros países se 
comprometan cada día más en forjar esa unidad tan necesaria en un mundo cada vez más globalizado  No 
podemos seguir viendo a Centroamérica como 5 parcelas separadas. Ya pasaron a la historia aquellos 
tiempos en que la Declaración de Independencia emitida en Ciudad Guatemala un 15 de septiembre de 
1821, fuera conocida en León de Nicaragua, 6 días más tarde.  
 
En estos nuevos tiempos virtuales, donde l as comunicaciones nos permiten vivir en “tiempo real”  lo que 
suceda en Cartago, Granada, Choluteca, Cuzcatlán o en Antigua Guatemala, nos enfrentamos al reto de 
juntar esfuerzos para avanzar en la generación de riquezas para ir eliminando la miseria en que viven 
muchos de nuestros hermanos en todos los países de Centroamérica. 
 
Señoras y Señores: Deseo felicitar a los alcaldes que han compartido sus experiencias de cómo administrar 
los fondos del municipio con honradez y transparencia, lo que brinda confianza en el ciudadano que 
concurre periódicamente a depositar su esperanza en ustedes, como primera autoridad en sus ciudades. 
 
Deseo concluir patentizando mi reconocimiento al Instituto Nicaragüense de Fomento Municipal ( 
INIFOM) , a las delegaciones de Cent roamérica que nos han honrado con su presencia, a  los alcaldes de 
toda Nicaragua que han enriquecido este esfuerzo integracionista, a la Comunidad Internacional y a las 
ONG´s que comparten la visión de la importancia del municipio en el juego democrático y la 
descentralización del Estado y a todos ustedes por haber realizado este Primer Foro Centroamericano de 
Desarrollo Local Participativo en esta pintoresca y fresca Ciudad de San Marcos 
 
Que Dios les bendiga a todos ustedes, Que Dios bendiga a todos los municipios y pueblos de 
Centroamérica y Que Dios bendiga siempre a Nicaragua.
