1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
XXIV Aniversario del Ejército de Nicaragua
Comando de Operaciones Especiales (XILOA)
2 de Septiembre de 2003
1. Hoy por la madrugada (a eso de las 4 de la 
madrugada, al levantarme, que era la 1 de la tarde 
en Irak), hablé por teléfono con el Teniente 
Coronel Osmán Pavel Co rea, Comandante de 
nuestra Fuerza de Tarea en Irak. Lo llamé para 
saludarlo en ocasión del Vigésimo Cuarto 
Aniversario del Ejército. Le pedí que saludara en 
mi nombre y en nombre del pueblo nicaragüense a
los valientes hombres y mujeres que le acompañan 
en esa hermosa misión humanitaria y que les 
dijera que doña Lila T y yo  pedimos a Dios por su 
seguridad y protección. Que Nicaragua entera está 
muy orgullosa de la firme voluntad y valentía que 
demuestran; que todos sa bemos que ellos pondrán 
muy en alto el nombre de Nicaragua.
2. Ellos cumplen una misión voluntaria y patriótica 
con la que retribuyen a la  humanidad parte de la 
generosa y abundante ayuda humanitaria que los 
pueblos del mundo nos han dado a los 
nicaragüenses, por lo menos desde el terremoto de 
Managua. No podemos nunca olvidar, por 
ejemplo, que por pura nobleza –sólo por 
ayudarnos– en esa ocasión perdió su vida por 
nosotros, el siempre recordado Roberto Clemente.
3. El nicaragüense es un pueblo agradecido y su 
desprendimiento y generosidad son dos de sus 
características principales. Somos conocidos y 
admirados por nuestra hospitalidad y generosidad. 
Nuestros muchachos en Irak están poniendo muy 
en alto el nombre de nuestra Patria y están 
pagando en nombre de nuestro pueblo parte de la 
deuda que le debemos a la humanidad por su 
generosidad hacia nosotros.
4. El Teniente Coronel Corea me dijo que la Fuerza 
de Tarea (los zapadores, médicos y fuerza de 
protección) se encuentran muy bien, que están 
entusiastas por la honra de servir a Nicaragua
sirviéndole a otros que hoy necesitan de nosotros.
Hoy por ti, mañana por mí. Dando es como 
recibimos. 
5. El Teniente Coronel Osmán Pavel Corea, en 
nombre de su Fuerza de Tarea, envía por mi medio 
un mensaje a esta tropa que está formada esta 
mañana en este campo, así como a los familiares y
al pueblo en general. Escuchemos por los 
altoparlantes, el mensaj e del Teniente Coronel 
Corea. Aquí mensaje radial.
6. Démosle un aplauso por este Mensaje del Teniente 
Coronel Corea.
7. Agradecemos sus palabras llenas de coraje, 
orgullo, valentía,  y solidaridad humana, que es el 
vivo reflejo del profesionalismo y la voluntad de 
servicio que ahora reina en nuestras Fuerzas 
Armadas y de lo que nos sentimos muy orgullosos 
todos los nicaragüenses. Gracias Teniente Coronel 
Corea. Gracias a todos los Miembros de la Fuerza 
de Tarea. Que Dios los tenga con bien.
2
8. Estimadas amigas y amigos: La política de 
Defensa ha debido adecuarse a los nuevos 
tiempos. No se trata únicamente (como en el 
pasado) de preservar y defender nuestra Soberanía 
y la Integridad Territorial. La defensa y 
preservación de nuestros legítimos derechos 
soberanos, los alcanzaremos por la vía civilizada a 
través de los mecanismos que ofrece el Derecho 
Internacional.
9. Ahora es necesario as umir nuevas tareas. Las 
amenazas a la paz y la libertad también se han 
globalizado. Desde el ataque  terrorista en Estados 
Unidos, Nicaragua ha liderado la lucha regional 
contra este nuevo flagelo en estricto apego a las 
normas del derecho internacional.
10. Por eso impulsamos el Plan Centroamericano de 
Cooperación Integral para Prevenir y Contrarrestar 
el Terrorismo y Actividades Conexas, y coordinar 
las acciones de las institu ciones involucradas para 
asegurar que Nicaragua no se convierta en un nido 
de terroristas o narcotrafi cantes, y adelantarnos a  
amenazas reales, como las que podrían derivar de 
los efectos del Plan Colombia, si los 
narcotraficantes buscaran cómo afincarse en 
nuestra región.  
11. Creemos firmemente en la necesidad de una 
Doctrina Nacional de Defensa que plasmaremos 
en el Libro Blanco, que ya por fin está siendo 
elaborado por el Minist erio de Defensa y el 
Ejército de Nicaragua, e involucra a toda la 
sociedad y a los Poderes del Estado en la 
construcción de la misma para identificar las 
nuevas amenazas que nos asechan.
12. Esas amenazas debemos enfrentarlas en plena 
colaboración con nuestros vecinos y aliados 
hemisféricos, sin descui dar la importancia de 
alcanzar un balance regional razonable de las
Fuerzas Armadas de defensa, como propuse 
recientemente a mis colegas presidentes 
centroamericanos y sobre lo que ya se está 
trabajando.
13. Esas nuevas tareas de  nuestro Ejército son 
fundamentales. Por ello, con la ayuda de naciones 
amigas, mi gobierno a través del Ministerio de 
Defensa ha respaldado al Ejército para obtener los 
recursos para prevenir y combatir el terrorismo, la 
narcoactividad, el crime n organizado, el tráfico
ilegal de armas y personas, y la piratería.
14. También es importante atender eficazmente a 
nuestra población ante los frecuentes desastres 
naturales, labor que nuestr os soldados de Defensa 
Civil realizan con gran profesionalismo, valentía y 
entrega en todos los rincones del país.
15. Es importante también la  capacitación de nuestros 
oficiales y la presencia de nuestras Fuerzas 
Armadas en organismos hemisféricos militares, así 
como el intercambio de información y asistencia 
mutua, tanto como la participación en maniobras 
con países amigos, que nos permiten adquirir 
nuevos conocimientos y técn icas en materia de 
seguridad.
16. Amigas y amigos militares: Mi gobierno, a través 
del Ministerio de Defensa,  ha insistido con mucha 
propiedad en señalar que en la actualidad, la 
Defensa trasciende el concepto tradicional (la 
protección de la integridad territorial), sino 
también, a la existencia y sostenibilidad de la 
propuesta de Estado-Nación en su conjunto.
3
17. Es trascendental entonces el compromiso 
institucional de mi administración por fortalecer la 
carrera militar, sustentada en méritos y criterios
profesionales de los valie ntes hombres y mujeres 
de nuestro Ejército al se rvicio de la Nación, como 
los destacados oficiale s que hoy han sido 
ascendidos y a quienes felicito, al igual que a sus 
orgullosos familiares.
18. Hoy también es un día de recordar a los que no 
están con nosotros y que entregaron sus vidas por 
la Patria. Nicaragua en tera les reconoce el 
sacrificio y la sangre abonada que ha rendido los 
frutos que hoy cosechamos en libertad y 
democracia. Reciban hasta el infinito, al igual que 
sus familiares, el agradecimiento eterno de nuestro 
pueblo. Que Dios les tenga en su Gloria.
19. Estimadas amigas y amigos: Aún nos queda 
mucho por hacer. Lo importante es que vamos 
bien. Vamos por el camino correcto, poco a poco, 
golpe a golpe, día a día. Ayudando a mantener un 
clima de paz y seguridad para que vengan más 
inversiones y generemos más empleos para que 
cada día, más y más nicaragüenses vivan con 
dignidad.
20. Ahora tenemos que dirigir nuestros esfuerzos en la 
búsqueda de  nuevos compromisos, que nos 
permitan consolidar un Ejército y un Ministerio de 
Defensa con un alto sen tido profesional, para 
responder oportuna y eficazmente en la defensa y 
seguridad de nuestra Patria , que por fin se siente 
orgullosa de contar con unas Fuerzas Armadas al 
servicio de la Patria y sin injerencias partidarias.
21. El ejemplo de armonía en tre el Poder Civil y la 
obediencia de nuestras Fuerzas Armadas, como 
resultado de la voluntad  soberana del pueblo,
expresada en las elecciones pasadas, así como el 
respeto a las Leyes y a nuestra Constitución 
Política,  es una muestra de lo que podemos lograr 
juntos, entre todos, pensa ndo primero en la Patria, 
sin egoísmos ni personalismos.
22. Vamos a construir entre todos un verdadero Plan 
Nacional de Desarrollo con Visión de Nación, 
para que esta Nueva Era de la Nueva Nicaragua 
perdure y trascienda los futuros gobiernos.
23. Ese Plan Nacional que pr esentaré próximamente, 
es mi propuesta abierta para que sea enriquecido 
por todos los sectores pare que definamos de una 
vez por todas, la Nicaragua que queremos en lo 
político, en lo económico y en lo social.
Arremanguémosnos las camisas y pongámosnos a 
hacerla, para nuestros hijos y los hijos de nuestros 
hijos.
24. Al fin y al cabo, debemos ser nosotros los 
nicaragüenses los forjadores de nuestro propio 
destino. ¡Y tenemos que lo grarlo ahora! Mañana, 
será demasiado tarde.
25. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
nuestro Ejército, Que Dios Bendiga y proteja a 
nuestros muchachos y muchachas en Irak. Que 
Dios Bendiga a sus familias y Que Dios Bendiga 
Siempre a Nicaragua.
1358 palabras
28/08/2003 13:53
