1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
 
CEREMONIA DE CONDECORACION A LA SEÑORA ESPERANZA BERMUDEZ DE MORALES 
SALON CHINO, JUEVES 24 DE FEBRERO DE 2005 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
 
 
1. Como Presidente de la República me toca 
certificar con mi firma, cada una de las nuevas 
organizaciones privadas que aprueba la Asamblea 
Nacional. Me refiero a esas organizaciones que 
hoy llamamos ONG´s: Organizaciones No 
Gubernamentales. Cada mes firmo varias docenas 
de certificaciones de nuevas organizaciones.  
 
2. Este es un proceso que se viene dando desde hace 
unos veinte años. Cada vez hay más y y a existen 
bastantes más de dos mil  en Nicaragua. Hay por 
montones… y sólo Dios sabe a qué se dedican, 
qué hacen y cuál es el afán de fundar más y más,  
cada vez 
 
3. Lo importante es reconocer que hay algunas 
verdaderas ONG´s de gran beneficio, mérito y 
valioso servicio a la población, como por ejemplo, 
el Club de Leones, los Rotarios y, por supuesto, 
La Cruz Roja.  
 
4. La Cruz Roja es la organización no gubernamental 
por excelencia. Es la institución que más servicios 
ha prestado a nue stro pueblo; de verdad ha 
acumulado innumerables y probados méritos en 
beneficio de nuestra gente. 
 
5. La Cruz Roja de Nicaragua, es u na instituc ión 
filantrópica y no lucrativa. 
 
6. Es una institución humanitaria que está presente 
con su entusiasta y sacrificado cuerpo de 
abnegados socorristas y demás colaboradores ,  en 
los grandes y pequeños desastres, en terremotos, 
maremotos, incendios, epidemias, tormentas, 
sequías, guerras, inundaci ones, dejándonos un 
recuerdo imborrable y cariñoso. 
 
7. Dejándonos siempre  la certeza de que la 
solidaridad humana existe, que puede cambiar al 
mundo y hacerlo más habitable y digno. 
 
8. La Cruz Roja, estimados amigos, protege la vida y 
la dignidad humana en todo el mundo.  
 
9. ¡El Gobierno de la Nueva Era aprecia y estimula a 
este tipo de instituciones y, en especial, a las 
personas quienes digna y acertadamente, laboran 
para servicio humanitario! 
 
10. Doña Esperancita Bermúdez de Morales — esa 
gran dama de la Cruz Roj a Nicaragüense— es de 
esas que calladamente da sus energía y su corazón 
por la noble causa de su —de nuestra —, Cruz 
Roja. Ella ha dedicado su vida al servicio de su 
pueblo a través de la Cruz Roja.
2 
11. Ella es como esas carretas que van bien cargadas y 
por eso es que van pajitas, calladitas, silenciosas. 
Ella va bien cargada de faenas, socorros, ayudas, 
dedicación… amor. Por eso pasa calladita, 
silenciosa. 
 
12. Doña Esperancita, rebosante de ternura, sencillez 
y caridad, es parte del paisaje de Nicaragua yen 
especial, de esta admirable institución tan  
apreciada por el pueblo. 
 
13. Desde 1944, a sus dieciocho años de edad, ingresó 
a la institución como voluntaria, ayudando en 
todas las tareas posibles.  
 
14. En 1969 fue presidenta de las Damas de Managua.  
 
15. A nivel centroamericano, fue elegida en el Comité 
Regional de la Sub  Región Uno de América , cuyo 
objetivo fue el de enseñar la atención a los más 
vulnerables.  
 
16. Ha sido también f undadora de las Damas Grises, 
trabajando en los hospitales para los más pobres. 
 
17. En 1975, con motivo del Año Internacional de la 
Mujer, fue nombrada “La Mujer del Año ”,  por 
sus extraordinarios méritos. 
 
18. En 1979, aun en las condiciones duras que 
atravesaba el país, nunca abandonó su P atria, 
redoblando su capacidad de trabajo en situaciones 
agotadoras y difíciles para los damnificados y 
perjudicadas por la guerra.  
 
19. En los años 90, fue elegida Presidenta Nacional 
del Benemérito Cuerpo, iniciando la reforma de 
los estatutos y el cumplimiento del programa de 
desarrollo.  
 
20. En 1997, volvió a ser aclamada, consolidando en 
ese periodo el prestigio de la Cruz Roja.  
 
21. En el 2002 volvió a ser electa hasta el 2006, fecha  
en que entregará la dirección. 
 
22. Y hoy, 24 de febrero de 2005, ella me honra al 
permitirme ofrecerle las muestras de gratitud que 
como Preside nte de Nicaragua le presento en 
nombre de la Patria de Darío.  
 
23. Reciba pues, doña Esperancita, aquí acompañada 
de su esposo, el conocido pionero de la publicidad, 
Don Bin Morales, la Orden Rubén Darío en  
Grado de Comendador, en reconocimiento a sus  
servicios y cariño a nuestra querida Nicaragua.  
 
24. ¡Que Dios la bendiga siempre, en compañía de 
todos los suyos. Que Dios bendiga a la Cruz Roja 
Nicaragüense y que Dios bendiga a Nicaragua. 
 
698  Palabras
