1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN EXPICA 2004 
Jueves 22 de julio de 2004 
 
 
 
1. Con el trabajo en equipo y pensando en 
Nicaragua, juntos, productores y el gobierno 
estamos logrando que el sector agropecuario 
avance.  
 
2. Los resultados están a la vista. EXPICA es una 
muestra de ello.  
 
3. Es el sector agropecuario el que se ha consolidado 
como uno de los principales motores del 
desarrollo económico, aprovechando las riquezas 
que posee nuestro país. 
 
4. El sector agropecuario crec e y crece gracias al 
esfuerzo de ustedes. Pero también crecen las 
exportaciones, muestra de la calidad con la que 
trabajan.  
 
5. El Ministerio Agropecuario y Forestal, el IDR, el 
Fondo de Crédito Rural, el INTA y todo mi 
gobierno está listo para acompañarlos en este 
renacer del sector agropecuario. 
 
6. Hay grandes oportunidades —especialmente con 
el CAFTA y la Unión Aduanera 
centroamericana— y debemos aprovecharlas.  
 
7. Estos logros son de ustedes, son producto del 
esfuerzo colectivo y significan más empleos, 
significan mayores ingresos para los productores. 
Por eso los felicito ampliamente.  
 
8. Las cifras indican que la política económica y la 
política agropecuaria que está siguiendo nuestro 
país —bajo la guía del Plan Nacional de 
Desarrollo— está rindiendo sus frutos.  
 
9. Mi gobierno, actuando con transparencia, dando  
crédito a una capacidad asequible a las 
posibilidades después del saqueo del Banco 
Nacional y otros seis bancos más, así como 
asistencia técnica, está mostrando —con 
hechos— que vamos por el camino corre cto. 
 
10. También el programa de libra por libra 
contribuye, junto a todo lo demás, a haber 
logrado cosechas récord en los dos últimos  años 
en fríjol y maíz , beneficiando a más de 100 mil 
pequeños productores cada año. 
 
11. Claro, reconocemos que todavía falta muc ho por 
hacer para dignificar al sector rural en nuestro 
país y eliminar la pobreza. 
 
12. Falta… A ún nos falta mucho que  avanzar. Pero 
con ideas, con propuestas y con trabajo, ustedes, 
los productores, han demostrado que son sujetos 
fundamentales del desarrollo de nuestro país.  
 
13. Por eso me da un enorme gusto acompañarlos; 
tenemos los mismos propósitos, las mismas 
causas.  
 
14. Nos falta trabajar mucho más en la seguridad 
jurídica, especialmente en lo relativo al tema de la 
propiedad.
2 
15. Necesitamos ser más competitivos, hacer más 
rentables nuestras producciones, para que mejoren 
los ingresos, para modernizar  y aprovechar  la 
tecnología; y que t ener un mejor acceso a los 
mercados, de manera directa, sin intermediarios, 
como ya está comenzando a suced er. Tenemos 
que hac erlo nosotros mismos. No hay “varitas 
mágicas” para esto.  
 
16. Les voy a poner un ejemplo. El otro día visité Río 
Blanco en ocasión de los deslaves. Encontré 
mucha desolación y daños, aunque nosotros 
mismos somos los culpables por los despales 
indiscriminados. 
 
 
17. Una de las cosas que me decía un productor de 
lácteos era: “Presidente, es que se nos vienen a 
llevar el queso de afuera”.  
 
18. ¿Y cómo es eso? Le dije. Parecía que les venían a 
poner una pistola y se les llevaban el queso a la 
fuerza. Tenemos que remangar nos la camisa y yo 
estoy seguro que… ¡Sí s e puede! 
 
 
19. Somos nosotros mismos los que tenemos que 
esforzarnos, jugando limpio y cumpliendo con las 
normas que exigen en el mercado internacional 
donde vendemos nuestros productos, porque a 
nadie le gusta que le den “gato por liebre”.  
 
20. Trabajamos para acceder a mercados en el 
exterior y exportar más; de ahí el interés de mi 
gobierno por el CAFTA y vender nuestros 
productos en el mercado más grande del mundo, 
Estados Unidos. 
 
 
21. En la Nueva Era de la Nueva Nicaragua, los 
recursos de los programas del gobierno ahora 
fluyen y se entregan oportunamente, de manera 
directa, sin posibilidad de que se pierdan o se 
disminuyan en el camino por la corrupción o la 
falta de transparencia.  
 
 
 
22. Son mecanismos cristalinos; estos créditos que 
ofrecemos como gobierno y a través de las 
instituciones financieras no llevan ni nombre ni 
apellido, como antes; los beneficiarios no son 
escogidos por su credo político, ni por 
compadrazgo. ¡Eso se acabó en la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua! 
 
23. Sin embargo, esto no es suficiente para superar la 
pobreza y la marginación de la sociedad rural, 
donde se concentran las mayores dificultades de 
nuestro país. 
 
24. Por eso mi gobierno está llevando agua potable, 
escuelas, puestos de salud, electrificación, 
pavimentación y otros servicios a las 
comunidades rurales. En este año mi gobierno 
invierte 1,500 millones de córdobas  en esas 
tareas. 
 
25. El Plan Nacional de Desarrollo, está dando los 
resultados esperados. El trabajo de todos los 
sectores productivos ha comenzado a rendir 
frutos. Los principales indicadores confirman 
plenamente la recuperación económica.¡Y todavía 
falta lo mejor!  Esto sólo es el comienzo. ¡Lo 
mejor está por venir! 
 
26. Son logros importantes y nos muestran que 
cuando se trabaja, cuando nos sumamos en 
equipo, cuando se pone por encima el interés 
general, se obtienen buenos resultados. 
 
27. Por eso me motiva enormemente acompañarlos 
esta tarde, porque son los productores 
agropecuarios los que producen la mayoría de los 
alimentos de nuestro país y generan ri queza y 
empleos a nuestra gente. 
 
28. Juntos vamos a seguir avanzando en la tarea de 
construir una sociedad más justa, más 
democrática, donde impere siempre la ley; juntos 
tenemos que trabajar para que fluya más crédito y 
financiamiento al campo.
3 
29. Queridas am igas y amigos: EXPICA se ha 
convertido en un símbolo de unidad de la 
Centroamérica que anhelamos y que estamos 
construyendo. Doy la más cordial bienvenida a 
los hermanos centroamericanos que hoy nos 
acompañan y les felicito por continuar 
exitosamente mostr ando un poco lo que somos 
capaces de hacer. 
 
30. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Centroamérica y Que Dios Bendiga Siempre a 
Nicaragua. 
 
 
933  palabras
