1 
ALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
MENSAJE DE CONDOLENCIAS DUELO POLICÍA NACIONAL 
Martes 19 de Mayo de 2004 
 
 
 
1. En ruta a Taiwán, adonde viajo por invitación 
del Presidente Chen Shui -bian, para atender 
los actos de toma de posesión y aprovechar 
hacer gestiones de cooperación para 
Nicaragua, he sido informado del asesinato del 
Sub Oficial Róger Rodríguez. 
  
2. Quiero enviar mi más sentido pésame a su 
esposa, doña Jamileth Aragón Traña y a su 
pequeña hijita de 3 años, Maura Jamileth 
Rodríguez Aragón, así como al resto de la 
familia doliente y a los mandos de la Policía 
Nacional. 
 
3. El Sub Oficial Roger Rodríguez murió victima 
de la violencia injustificada de quienes dicen 
reclamar un derecho cívicamente. 
 
4. Quiero enviar mi más sentido pésame  a su 
esposa, doña Jamileth Aragón Traña y a su 
pequeña hijita de 3 años, Maura Jamileth 
Rodríguez Aragón, así como al resto de la 
familia doliente y a los mandos de la 
Policía Nacional. 
 
5. El Sub Oficial Roger Rodríguez murió victima 
de la violencia injustificada de quienes dicen 
reclamar un derecho cívicamente. 
6.  Nicaragua ha padecido  mucho por su paz ; en 
la década sangrienta  de los 80, decenas de 
miles de nicaragüenses dieron su sangre  y 
todos sufrimos los horrores de la guerra 
fraticida. 
 
7. Como pueblo, mucho nos ha costado la paz, la 
democracia y la convivencia.  
 
 
8. No vale ninguna cantidad de dinero la m uerte 
y la sangre de un nicaragü ense, ni la de 
ninguna persona.  
 
 
9. Mi gobierno est á seriamente comprometido 
con la educación de nuestra juventud y nuestra 
niñez. Lo que más deseamos es ver una 
juventud preparada, una juventud profesional 
que surja de nuestras universidades públicas y 
que sepa enfrentar el futuro con dignidad para 
darle a nuestra patria un futuro lleno de 
esperanza y bienestar. 
 
 
10. Las Universidades públicas reciben hoy más 
del 6% que dice la Constitución Política. De 
los ingresos que colectamos (10,796.3 
millones de córdobas), hemos asignado 721 
millones, más 82.8 millones que el Estado 
paga en nombre de las universidades en 
concepto de agua, luz y teléfono.  
 
 
11. En otras palabras, las universidades re ciben el 
6.7 % del Presupuesto y si tomamos en cuenta 
lo que se paga adicional por los servicios, 
llega hasta el 7.5 % . Eso es mucho más de lo 
que mandata la constitución.
2 
12. Queridos nicaragüenses: Estoy dando 
instrucciones al Ministro de Gobernación, 
Doctor Julio Vega Pasquier y al Director de la 
Policía Nacional, Primer Comisionado Edwin 
Cordero para que se lleve a los Tribunales de 
Justicia a los responsables del asesinato del 
Sub Oficial Mayor Róger Rodríguez. 
 
13. En su nombre, mi gobierno decretará 3 días de 
Duelo Nacional y será debidamente 
representado en las honras fúnebres de este 
valiente policía que sacrificó su vida al 
servicio de nuestro pueblo. 
 
14. Pido a los  estudiantes universitarios y a los 
miembros del Consejo Nacional de 
Universidades que cese n la violencia , que 
cesen la manipulación política y encaucemos 
nuestros esfuerzos a desarrollar nuestro país. 
 
15. La violencia no es el camino para encontrar la 
paz y el progreso en Nicaragua. Ya lo hemos 
probado en el pasado y las consecuencias 
están a la vista. 
 
16. Que Dios reciba en su Santo Seno al Sub 
Oficial Róger Rodríguez y que dé fortaleza y 
consuelo a su familia y a nuestra Policía 
Nacional. 
 
515 palabras
