1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ACTO DE INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS DE CONSTRUCCIÓN Y RESTAURACIÓN DEL PARQUE  
 HISTÓRICO NACIONAL  “LOMA DE TISCAPA” E ILUMINACIÓN DE LA SILUETA DEL  
GENERAL AUGUSTO C. SANDINO. 
Loma de Tiscapa, 5 de junio de 2003 
 
 
 
1. Nos encontramos esta tarde en uno de los 
símbolos de antaño del poder militar en 
Nicaragua, donde mucha de la sufrida 
historia de nuestra Patria se ha escrito. 
 
2. En esta loma  –la Loma de Tiscapa–  estaba 
fincado el centro del poder re sultante de 
fraudes y de dictaduras militares que hemos 
sufrido. Por las cárceles que aquí estaban y 
que han sido para siempre clausuradas, 
pasaron patriotas en largas sesiones de 
torturas, por pensar diferente del dictador de 
turno. 
 
3. Esas desaparecidas cárceles fueron testigo de 
los mismos sueños de democracia, libertad y 
justicia de los patriotas que lo demandaban 
desde hace muchas décadas, y que aún 
anhelamos alcanzar plenamente los 
nicaragüenses. 
 
4. Esta Loma de Tiscapa que otrora fuera el 
Centro del Pode r y lugar de torturas y 
carceleadas, fue por muchos años un lugar 
donde no se permitía el acceso a la 
ciudadanía. Era la loma del poder y de lo 
autoritario, la loma prohibida a la población. 
 
5. Hace ya unos ocho años, la Presidenta Doña 
Violeta Barrios de Ch amorro, la declaró 
abierta para el libre acceso y lugar de 
disfrute para la población.   
 
6. Hoy, el Alcalde de Managua, Herty Lewittes 
lo ha convertido en un hermoso parque 
donde podrán reunirse las familias y apreciar 
el bello paisaje de nuestra querida Man agua 
y recordar también esa triste historia que 
hemos padecido. 
 
7.  La visión del Alcalde Lewites de ayudar a la 
preservación armónica de este histórico 
lugar, es una loable iniciativa que merece 
nuestro aplauso y nuestro reconocimiento, 
así como a todos los  que hicieron posible 
estas obras de restauración. 
 
8. Ligados a esta loma, hay dos personajes 
cuyos asesinatos ejemplifican la triste 
historia del lugar: Sandino y Pedro Joaquín 
Chamorro Cardenal.  
 
9. Sandino fue asesinado al bajar de esta loma, 
víctima de la desmedida ambición del Poder. 
Y Pedro Joaquín, torturado en esta loma y 
muerto por su búsqueda de la libertad y su 
lucha anti-pactos.   
 
10. Esto nos recuerda que vienen las elecciones 
de nuevos Magistrados para la Corte 
Suprema de Justicia y no podemos menos 
que recordar las muertes de Sandino y Pedro 
Joaquín, para evocar los sinsabores que los 
pactos y ambiciones de poder nos han traído 
a Nicaragua.  No permitamos que 
nuevamente el fantasma del pacto se 
encargue de truncar esos ideales que ellos 
representan. 
 
11. Gocemos pues, este parque y sigamos todos 
juntos construyendo, paso a paso, la Nueva 
Nicaragua, en paz y armonía, que todos 
anhelamos.   
 
12. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
(420 palabras)
2
