1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE NICARAGUA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
DESAYUNO EMPRESARIAL, HOTEL SAN JOSÉ PALACIO 
San José, Costa Rica 
Miércoles 23 de Julio de 2003  
 
 
1. Deseo agradecer en nombre de la Delegación 
que me acompaña y de mi gobierno, la 
organización de este desayuno por parte de la 
Cámara de Industria y el Ministerio de 
Relaciones Exteriores y Culto de la hermana 
República de Costa Rica, así como las amables 
palabras de bienvenida de don Rafael Carrillo, 
Presidente de la Cámara de Industria de Costa 
Rica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. El día de ayer, dos pueblos hermanos y unidos 
por la geografía y la historia, fuimos testigos de 
nuestra inquebrantable voluntad por trabajar 
juntos en la construcción de un futuro común.  
 
3. Fue un encuentro fructífero. Lleno de mucho 
optimismo y muchas ideas sobre lo que podemos 
y vamos a hacer juntos para consolidar las 
relaciones entre Costa Rica y Nicaragua. 
 
4. El sector privado es el motor principal del 
desarrollo de los pueblos. Los gobiernos somos 
únicamente facilitadores. Lo que nos 
corresponde a nosotros los gobernantes, es crear 
las condiciones para que los agentes por 
excelencia generadores de prosperidad, los 
empresarios, tengan la oportunidad de invertir y 
de esa forma generar riquezas. 
 
5. En eso se ha enfocado mi administración en los 
18 meses de mi gobierno. Y hemos avanzado 
considerablemente. Ahora en Nicaragua hay 
confianza y seguridad. Ahora en Nicaragua se 
respetan las reglas del juego. Quedaron atrás las 
noticias desfavorables que hacían dudar a los 
inversionistas sobre la decisión de invertir en 
Nicaragua. Muchos de ustedes, han sido testigos 
de ello.  
 
6. Como les decía, los gobiernos somos 
facilitadores. Por eso me place estar hoy con 
ustedes acompañado de un buen grupo de 
destacados empresarios nicaragüenses que son el 
mejor vínculo que podemos encontrar para que 
los empresarios costarricenses y los de Centro 
América hagan sus negocios e inviertan en 
Nicaragua y que establezcan Alianzas de 
Negocios que beneficien mutuamente a los 
actores empresariales de ambos países. 
 
7. Este esfuerzo es de todos; y la integración es 
fundamental. Centroamérica es atractiva, unida. 
Por eso, desde el primer día de mi gobierno he 
ofrecido especial prioridad al proceso de 
integración centroamericana.  
 
8. El Presidente Pacheco ha sabido, con visión de 
Estadista, acompañar al resto de países de la 
región que cada día estamos más convencidos de 
la necesidad de marchar juntos en un mundo 
cada vez más globalizado. 
 
9. Recuerdo aún cuando a escasas semanas de 
asumir la Presidencia de la República, invité a 
mis colegas centroamericanos a que 
trabajáramos por la Unión Aduanera.  
 
10. Muchos vieron con escepticismo la propuesta 
que les hice, como también veían imposible
2 
alcanzar un Tratado de Libre Comercio entre 
Estados Unidos y Centroamérica. 
 
11. Al final, el tiempo nos ha dado la razón y 
avanzamos firmemente hacia esos dos objetivos: 
la Unión Aduanera y el TLC con Estados 
Unidos. Tenía que ser así.  
 
12. El intercambio comercial consolidado de la 
región hacia Estados Unidos es de 21 mil 
millones de dólares. Ocupa el cuarto lugar, 
después de Canadá, México y Brasil  ¡Es mayor 
que el intercambio comercial que existe entre 
Estados Unidos y Rusia, India e Indonesia 
juntos! ¡Es casi cuatro veces más grande que el 
de Chile con Estados Unidos! 
 
13. Es por todo esto que cobran mayor interés las 
relaciones económicas entre nuestros países… y 
los nicaragüenses tenemos mucho que ofrecer. 
 
14. El Presidente de la Cámara de Comercio e 
Industrias Nicaragüense-Costarricense, don 
Mario Solano, citando un estudio realizado por 
el INCAE sobre la inversión en Nicaragua, dijo 
que la inversión costarricense realizada en el año 
2002 fue la más grande, incluso más que la de 
Estados Unidos. 
 
15. Y más alentador es el comentario posterior de 
don Mario Solano y lo cito textualmente “....se 
tiene mucha fe en el país... las empresas ya 
instaladas nos han comunicado a la Cámara que 
han encontrado mucha cooperación, buena 
disposición del gobierno y apoyo del público.” 
 
16. Ese comentario es un reflejo de la Nueva 
Nicaragua que se abre al inversionista 
costarricense que ha tenido visión de futuro. 
 
17. Veamos algunas cosas atractivas de esa nueva 
Nicaragua. Nuestro país logró en un tiempo 
record un acuerdo con el Fondo Monetario 
Internacional y hemos sido altamente calificados 
en las evaluaciones que han realizado, lo que 
brinda estabilidad macroeconómica. 
 
 
18. Esa es una muestra de un manejo responsable de 
nuestras finanzas públicas que se han fortalecido 
con la Reforma Fiscal que aprobó la Asamblea 
Nacional en el primer trimestre de este año, 
sumado a índices de inflación de apenas un 
digito desde 1997. 
 
19. Uno de los objetivos que alcanzaremos con este 
manejo responsable de las finanzas, será la 
condonación del 80 % de la deuda externa que 
tenemos y que permitirá un alivio importante de 
recursos para destinar fondos para programas 
sociales y dar mayor impulso al aspecto 
productivo. 
 
20. En el manejo de la economía, mi gobierno ha 
diseñado una Estrategia Nacional de Desarrollo 
que consiste en el enfoque de “conglomerados” 
(o clusters) para aprovechar al máximo las 
potencialidades que ofrece nuestro país, los que 
fueran diseñados con la asistencia del 
mundialmente conocido Profesor de Harvard, el 
Doctor Michael Porter. 
 
21. Las áreas definidas en estos clusters son: 
Turismo; Energía; Pesca y Acuicultura; 
Procesamiento de Alimentos y Agronegocios; 
Agroindustria de la Carne y Productos Lácteos; 
Reforestación y Productos de Madera; y Textiles 
y Fabricación de Prendas de Vestir. 
 
22. Existe también un gran interés de inversionistas 
extranjeros en la construcción del famoso y 
tradicional Canal por Nicaragua, en vista de la 
gran demanda de contenedores que no pueden 
(por el tamaño de las embarcaciones) utilizar el 
Canal de Panamá. 
 
23. Otro de los rubros que ha experimentado un 
enorme crecimiento, es el cultivo del café 
orgánico. El año pasado, a través del programa 
de subasta electrónica, Nicaragua obtuvo el 
mejor precio en el mundo por quintal de café: 
US$ 1,175 dólares cuando el precio 
internacional apenas alcanzaba US$ 60 dólares. 
Este año también se obtuvieron excelentes 
precios de compra del café nicaragüense en el 
mercado internacional. 
 
24. En el sector turismo, hemos iniciado una 
estrategia conjunta entre los gobiernos de 
nuestras dos naciones y lo hemos promovido 
junto al Presidente Pacheco en el exterior, al 
participar en el vuelo inaugural de la empresa
3 
Delta Airlines al aeropuerto de Liberia, que 
ofrece así una alternativa adicional al turista que 
visita Costa Rica y que puede también 
aprovechar la cada vez más atractiva oferta que 
se brinda en el sur de nuestro país. 
 
25. Por eso mi gobierno tiene especial interés en la 
construcción de la carretera costanera que 
permitirá desarrollar conjuntamente el corredor 
turístico natural existente entre el norte de Costa 
Rica y el sur de Nicaragua,  para unir las vías de 
comunicación de nuestros países. 
 
26. Nicaragua tiene un atractivo adicional que es 
muy valorado por los inversionistas: la seguridad 
ciudadana. Nuestro país es ahora uno de los más 
seguros en América Latina y ese ha sido otro de  
los elementos que los empresarios han tomado 
en cuenta a la hora de apostar por Nicaragua. 
 
27. Estimadas amigas y amigos: He brindado un 
panorama general de la Nicaragua que es hoy 
una alternativa para la inversión, como muchos 
de ustedes han comprobado. Una Nicaragua 
llena de mucho entusiasmo por construir un 
futuro mejor y lleno de prosperidad. ¡Tenemos 
todavía mucho que ofrecer y los esperamos con 
los brazos abiertos! 
 
28. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Costa Rica y Que Dios Bendiga a Nicaragua. 
 
                                     1,217 palabras
