PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
En ocasión de la entrega de las Llaves de la Ciudad de Panamá por 
parte del Honorable Señor Alcalde, Don Juan Carlos Navarro.  
 Ciudad de Panamá 6 de marzo de 2002 
(638 palabras)  
 
  
Honorable Señor Juan Carlo s Navarro Alcalde del distrito de Ciudad de 
Panamá 
Honorable Señora, Cuquie Campagnani de Navarro 
Honorable Señor, Juan Hernández, Alcalde primer suplente 
Honorable Señora, Julieta de León, Alcaldesa segunda suplente 
Honorable  Señora, Norberta Tejada, Secretaria General de la Alcaldía 
Honorable Señor, Edgar Spence Herrera, Asesor del Señor Alcalde para 
asuntos internacionales 
Honorable Señor, Iván González, Asesor del Señor Alcalde para asuntos 
económicos 
Honorable Señor, Miguel Lecaro, Asesor y jefe de pr otocolo y ceremonial 
municipal  
Querida Lita T. 
Señores invitados especiales 
Amigos de la prensa 
Señoras y Señores:
Gracias a la generosa invitación de la 
Excelentísima Señora Presidente de la 
Republica de Panamá, Señora Mireya  
Moscoso, y del Honorable Señor Alcalde 
del distrito de Panamá, Licenciado Juan 
Carlos Navarro, he tenido el gran honor y 
satisfacción de poder visitar, en mi 
calidad de Presidente de la Republica de 
Nicaragua, este entrañable y hermano 
país, y en particular, esta hermosa e 
histórica Ciudad de Panamá.  
 
Deseo agradecer las cálidas atenciones y 
honores que me han sido dispensadas por 
las autoridades y el pueblo panameño, así 
como al Honorable Señor Alcalde, por su 
calurosa hospitalidad y sus palabras de 
bienvenida. 
 
Recibo con gran orgullo las llaves de la 
Ciudad de Panamá, inspirado por las 
fraternas relaciones de amistad que unen 
a nuestros pueblos.  
 
Esta honrosa distinción, ratifica lo que 
siempre he percibido de los habitantes de 
esta singular capital, reconocidos por su 
calor humano y fraterna hermandad.  
 
Sin lugar a dudas,  la honrosa distinción 
de las autoridades municipales y del 
Señor Alcalde, constituye una de las 
tantas expresiones de los lazos de 
amistad  que  históricamente han 
caracterizado las relaciones entre 
nuestros pueblos. 
 
Confieso que la emoción por el honor 
conferido, se entremezcla con el 
indescriptible placer de poder contemplar 
las bellezas naturales de esta admirable 
ciudad. 
El símbolo de vuestra ciudad, es 
reconocido en el mundo gracias al 
ingenio humano representado en el Canal 
de Panamá, cúspide de la ingeniería del 
Siglo XX. 
La Ciudad de Panamá es un punto de 
convergencia obligado para los turistas y 
los amantes de la historia. 
Y también en historia tenemos mucho en 
común con Nicaragua, porque  Ciudad 
Panamá, fue f undada por Pedro Arias 
Dávila el 15 de agosto de 1519 , quien 
también estuviera en mi país. 
La Ciudad de Panamá ha pasado de ser 
una ciudad histórica,  erigida por los 
españoles,  a una ciudad moderna y 
vibrante, centro económico y financiero 
de la región. 
Felicito a los habitantes de esta hermosa 
ciudad, quienes en la elección de su 
Alcalde, han sabido valorar la 
importancia y necesidad de preservar las 
riquezas naturales y el medio ambiente.    
 
El Licenciado Juan Carlos Navarro es 
considerado uno de los más destacados 
líderes ambientalistas de Panamá.
Su trabajo y dedicación en este tema, le 
han merecido ser nombrado primer 
embajador ambiental de su país, honor 
que estoy seguro ha sabido utilizar en 
beneficio de todos sus habitantes. 
 
La experiencia adquirida en los proyectos 
y el plan de gobierno de la Municipalidad 
de Ciudad Panamá “Una Gran Ciudad” 
pudiera ser muy valiosa y compartida 
con otras municipalidades de la región, 
especialmente para municipios con 
problemas de saneamiento de aguas .  
 
Estoy seguro que el Señor Alcalde, junto 
con su consejo municipal y la tesorería e 
ingeniería municipal, sabrán preservar, 
para provecho de toda Centroamérica, las 
riquezas de esta gran ciudad. 
Deseo reiterar al Señor Alcalde, 
Licenciado Juan Carlos Navarro y al 
hermano pueblo de Ciudad Panamá, mi 
sincero agradecimiento por el gran honor 
de distinguirme con las llaves de esta 
bella ciudad y haber compartido 
felizmente de su grata compañía. 
Que Dios bendiga a Panamá y Nicaragua 
Muchas gracias.
