PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ENTREGA DE TÍTULOS DE PROPIEDAD Y SOLVENCIAS 
Miércoles 25 de agosto de 2004, Casa Presidencial 
 
 
 
1. A comienzos de 1990, para esconder la Piñata, 
Daniel Ortega le prometió a ustedes y a 
muchos otros nicaragüenses, que les iba a dar 
casas, que les iba a dar terrenos, que les iba a 
dar tierras. Los engañó, ¡no les dio nada… ¡  
 
2. Han pasado quince años y nadie les ha 
cumplido. Durante es tos quince años , Daniel 
Ortega les ha metido el mono a ustedes 
diciéndoles que  los Gobiernos Democráticos 
más bien les iban a quitar sus terrenos  y sus 
casas… y mucho menos que Enrique Bolaños 
les daría algo . Pero ustedes y yo sabemos que 
Enrique Bolaños sí cumple. 
 
3. En mi campaña –cuando les pedí el voto que 
ustedes me dieron con generosidad, ustedes y 
yo hicimos un trato –hicimos varios tratos – y 
uno de ellos fue que yo les daría y legitimar ía 
sus terrenos, lotes y casas .  He venido 
cumpliéndoles y hoy estoy entregando aquí en 
el departamento de Managua, 5,868 títulos  
más con los que ustedes se garantizan el 
derecho de propiedad. Con estos ya van más 
de 7,200 títulos que he entregado durante la 
primera mitad de mi período.  
4. Hoy más de 45 mil habitantes de Villa 
Libertad, Villa Venezuela,  Pablo Ubeda ; los 
de Rigoberto López P érez, Omar Torrijos, 
Linda Vista Norte, Anexo Villa Victoria, 
Ciudad Sandino; los de  El Recreo, Jorge 
Dimitrov, Nueva Libia ; los de Tipitapa y los 
de El Crucero y otros barrios, van a dormir con 
tranquilidad y seguridad.  
 
 
5. Van a dormir con tranquilidad porque ya 
tienen seguridad jurídica sobre la propi edad de 
sus lotes o casas que n adie se los puede quitar. 
Pueden venderlo, pueden hipotecarlo, pueden 
heredárselo a sus hijos. ¡Son suyos! 
 
 
6. Los tratos que hicimos en la campaña, los he 
venido cumpliendo. Estoy cumpliendo con los 
miles de empleos que hemos generado ; estoy 
cumpliendo con muchos campesinos a quienes 
les damos semillas para que trabajen ; estoy 
cumpliendo con reparación de caminos y 
nuevas carreteras; estoy cumpliendo con los 
títulos de propiedad que estamos entregando y 
seguiremos entregando en todo el país. 
 
 
7. Así como construimos carreteras en beneficio 
del pueblo para sacar las cosechas, para poder 
ir a un centro de salud, para salir a divertirse o 
ir de compras a los mercados , a sí como  se 
hacen escuelas en beneficio del pueblo para 
poder educar a los ni ños y ni ñas, así también 
estamos en tregando estos t ítulos en beneficio 
del pueblo para que todos ustedes puedan tener 
la base de una vida digna.  Sin politiquería, 
aquí estamos sirviendo al pue blo.
8. Para asegurar mi compromiso de titular más de 
45,000 propiedades durante mi gobierno, hace 
tres meses nombr é al Dr. Alfonso Sandino 
como Viceministro de Hacienda con la tarea 
especial de emitir aceleradamente estos t ítulos 
de  propiedad que ustedes t ienen m ás de 
quince a ños de estar esperando . Sin 
politiquería, aquí estamos sirviendo al pueblo. 
 
9. La Comisión de Reforma Agraria de la 
Asamblea Nacional y la Presidencia de la 
República estamos acercando posiciones para 
lograr crear la Mesa de la Propiedad en aras de 
acelerar soluciones a los problemas de 
propiedad en beneficio de los más necesitados.  
Sin politiquería, aquí estamos sirviendo al 
pueblo.  
 
10. En medio de esta satisfacción de hacer estas 
entregas de títulos que traen alegría a sus 
hogares, no pue do dejar de referirme a los 
recientes fallos judiciales que han causado 
preocupación a la ciudadanía. Fallos que quieren 
convertirse en obstáculos para impedir el 
cumplimiento de los tratos que ustedes y yo 
hicimos durante mi campaña electoral; es decir, 
impedir que los nicaragüense s lleguemos a vivir 
con dignidad.  
 
11. Estos fallos  atemorizan a todos. Nos  quieren 
poner obstáculos… quieren distraer nuestra 
atención y desviarnos de nuestros objetivos. 
Pero para mí, con el apoyo de ustedes, estos no 
constituyen obstáculos sino más bien son 
escalones para llegar antes a la meta.  
 
12. Enrique Bolaños no está buscando 
negociaciones a espaldas del pueblo, ni con un 
cacique ni con el otro. No está buscando el 
beneficio personal, ni para reelegirse ni para 
promover a ning ún hijo, ni yerno, ni esposa , 
para heredarle el gobierno.  
 
13. Enrique Bolaños sólo busca heredar un país 
mejor, un país con un mejor sistema de 
justicia, con una mejor Contraloría, con un 
mejor Consejo Supremo Electoral, y con un 
gobierno transparente , equitativo y justo. O 
sea, que continúe la Nueva Era.  
14. Mientras realizamos esfuerzos por edificar este 
nuevo país con empleo para todos, también se 
han emitido otras sentencias  peligrosas; por 
ejemplo, la relacionada con el BECA, que 
representa un antecedente jurídico peligroso,  
porque obliga  a devolver un banco quebrado. 
Esto significaría otra carga sobre los hombros 
de la población: Más impuestos para pagar esta 
nueva deuda interna.  Aquí parece estar 
presente la mano de los caciques.  
 
15. Otro caso de estos día s y del cual no puedo 
dejar de referirme, es el caso de PARMALAT. 
Quiero dejar claro que mi Gobierno nunca 
tuvo ni tiene ningún interés en interferir en las 
decisiones judiciales que versen sobre 
derechos de particulares . No debemos 
meternos en pleitos de particulares.  
 
16. Pero nos preocupa el precedente que dejarán 
sentencias como estas porque facilitan  
intervenir empresas sin necesidad de 
confiscarlas. Las  intervenciones de hoy, son 
como las confiscaciones de ayer. Eso debemos 
evitarlo con coraje.  
 
17. Estas sen tencias no le hacen daño a Enrique 
Bolaños; nos hacen daño a todos los 
nicaragüenses, porque con esa inseguridad 
jurídica, alejamos al inversionista nacional y 
extranjero, y le impedimos que venga a crear 
más fuentes de empleos por el temor de que a 
ellos les vaya a pasar lo mismo.
18. No puedo tampoco dejar de mencionar el 
insólito fallo por el que acusan criminalmente, 
por un asunto laboral, a Alejandro Fiallos , con 
el que se le puede impedir  sus sanas 
aspiraciones de querer ser el alcalde de todos 
los Managuas.  
 
19. Esto también sienta un mal precedente ya que 
intimida también a o tros candidatos. Aquí 
parece estar presente la mano del otro cacique, 
o de los dos.  
 
20. Tenemos jueces y Magistrados honorables. 
Estos no deben seguir siendo salpicados por 
las malas actu aciones de quienes no hacen 
honor a la noble misión que les fue 
encomendada. Destituyan –sacúdanse– a 
aquellos que empañan la administración de 
justicia. Retírenlos sin contemplaciones, para 
que no sigan poniendo en riesgo la paz social y 
económica. De una  vez por todas debemos 
exigir a nuestros diputados que aprueben la 
Ley de Carrera Judicial, para tratar de evitarle 
más daños a la nación. 
 
 
 
21. He instruido al Procurador General de Justicia, 
para que en nombre del Estado y en 
cumplimiento de la ley , investigue los fallos y 
resoluciones judiciales que violen la 
Constitución, las normas y procedimientos que 
pongan en peligro la estabilidad de la nación y 
la paz social, y  que presente las  acusaciones y 
denuncias –cuando las haya –, que considere 
apropiadas contra quienes resulten implicados.  
 
22. Igualmente, la Fiscalía General de la 
República debe cumplir con su 
responsabilidad, estipulada en las leyes , para 
defender los intereses del pueblo, frente a 
quienes han promovido el caos que at enta 
contra el Estado de Derecho.  
 
23. El próximo año la Asamblea Nacional tendrá 
que elegir  a muchos funcionarios en distintos 
Poderes del Estado. Ustedes y yo, tendremos la 
oportunidad de consolidar nuestra democracia 
y sus institucion es. V amos a proponerle a la 
Asamblea Nacional nombr es de hombres y 
mujeres honestos que respondan únicamente a 
los intereses de la Patria y no a los intereses de 
los caudillos ni de sus partidos. 
 
24. Estas candidaturas van a surgir de un amplio 
proceso de consulta ciudadana. Los diputados  
podrán aprovechar esta oportunidad para votar 
por estos candidatos y contribuir así con la 
despartidización de la Contraloría General de 
la República, del Consejo Supremo Electoral y 
de la Corte Suprema de Justicia.   
 
25. Solamente así podrán demostrarle a sus 
electores que están  al servicio de los intereses 
del pueblo y no a los de sus propios intereses y 
los de sus caudillos. 
 
26. Esta es nuestra oportunidad de romper con la 
triste función que realizan verdaderas bancadas 
que se han formado en algunos Poderes del 
Estado. Invito a los honorables diputados de la 
Asamblea Nacional a que me acompañen en 
esta patriótica misión por el futuro de 
Nicaragua y su gobernabilidad.
27. Quiero ser enfático: Mi gobierno ha respetado, 
respeta y respetará la Constitución y las leyes. 
Todas mis actuaciones continuarán apegadas a 
derecho y en fiel cumplimiento a mi juramento 
de respetar y hacer respetar las leyes. Ese es el 
fundamento de nuestro Estado de Derecho.  
 
28. Pero estén seguros que como Jefe de Estado y 
como Jefe Supremo del Ej ército de Nicaragua, 
no vacilaré en hacer cumplir la Constitución y 
las leyes cuando se pretenda atentar contra la 
gobernabilidad y la democracia.  
 
29. No estoy solo y mi gobierno no está atado. 
Cuento con la más importante de todas las 
fuerzas: ¡la de ustedes! ¡la del pueblo de 
Nicaragua!    
 
30. La única herencia que Enrique Bolaños quiere 
dejar es un sistema basado en el respeto a las 
instituciones, en estricto apego a las leyes y 
con prosperidad económica  y social, para que 
los sucesivos gobiernos le den continuidad al 
programa de Nación iniciado con La Nueva 
Era.  
 
1514 palabras
