1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
25 ANIVERSARIO DE SEGURIDAD PERSONAL DE LA POLICIA NACIONAL 
Martes 27 de julio de 2004 
 
 
 
 
 
1. El otro día me llamó la atención el logo que 
distingue a los miembros de Seguridad Personal 
de la Pol icía Nacional y tuve curiosidad por 
averiguar un poco sobre el significado. 
 
2. El distintivo de ustedes fue establecido en 1994, 
al conmemorarse el XV Aniversario de la 
fundación de nuestras fuerzas policiales. Han 
transcurrido 10 años desde entonces.  
 
3. Los lados del pentágono representan las áreas 
operativas de la especialidad: Protección 
Permanente, Planificación, Investigaciones, 
Escolta y la Técnica Operativa. 
 
4. Las puntas en flecha, la ofensividad; los trazos 
internos, la racionalidad y las medias lunas, la 
flexibilidad y la adaptación del sistema. 
 
5. Los nicaragüenses hemos presenciado c ómo —
poco a poco— se ha ido institucionalizando la 
Policía Nacional para servirle al pueblo y no para 
servirle a un partido, como sucedía hasta 1990. 
 
6. A 25 años de la existencia de este cuerpo 
especializado, tenemos que reconocer que han 
hecho un buen trabajo y que los resultados pueden 
considerarse como excelentes. 
7. Han tenido bajo su responsabilidad la custodia de 
Presidentes como Bill Clinton, George Bush 
padre,  Jimmy Car ter, Vicente Fox, Omar 
Torrijos, Luis Herrera Campins, Fidel Castro, 
Yasser Arafat, Román Herzog, Boris Yeltsin, 
Jacques Chirac, Tarha Halonen, todos los 
presidentes centroamericanos en los últimos 20 
años; Sus Majestades los Reyes de España, los 
Grandes D uques de Luxemburgo, Primeros 
Ministros como Olof Palme, Felipe González, 
José María Aznar, Anders Fogh Rasmussen, 
personalidades como Kofi Annan, el Dalai Lama, 
y hasta (en dos ocasiones) Su Santidad Juan Pablo 
II, entre muchísimas más. 
 
8. También han traba jado con las autoridades 
nacionales en los distintos Poderes del Estado y el 
record es impecable, aunque a costa de la vida 
misma de algunos hombres y mujeres quienes han 
pagado con sus vidas el cumplimiento del deber. 
 
9. Por esos valientes que no están hoy aquí, deseo 
pedir hoy en esta fecha tan especial en que 
celebramos el XXV aniversario de la Dirección 
General de Seguridad Personal de la Policía, un 
minuto de silencio en el que les invito a recordar a 
quienes ya no están con nosotros. 
 
10. Queridas amigas y amigos: algunos de ustedes 
hace 25 años formaron parte de los fundadores de 
este cuerpo especializado. Eran jóvenes, delgados, 
llenos de entusiasmo y poseían mucha mística en 
su trabajo.  
 
11. Su trabajo lo hacían con abnegación y dedicación, 
abandonando en muchos casos a sus familias para 
proteger a quienes se les indicaba.
2 
12. 25 años después, muchos de ustedes ya no se ven 
tan jóvenes. Ahora, con algunas libras de más y 
con lentes, han madurado y no necesariamente por 
las canas que peinan (canas que tal vez alg unos 
ocultan artificialmente). 
 
13. En medio de las limitaciones y dificultades que 
enfrentan para cumplir con sus obligaciones de 
proteger nuestras vidas, muchos de ustedes siguen 
con la misma mística y entrega que hace 25 años. 
 
14. La diferencia es que ahora es tán al servicio de la 
Patria y que ya no defienden intereses partidarios 
ni tienen obligaciones con el comandante de turno 
porque, Gracias a Dios, esos tiempos ya pasaron y 
no volverán. 
15. Ahora están al servicio de la Nación y me consta 
que hacen un excelente trabajo.  
16. Algunas veces — como les he dicho en privado — 
tendrán que aguantarme al querer andar s olo, sin 
tener que avisar donde quiero ir o a cuál  iglesia 
voy a misa. 
 
17. Tienen que comprenderme. Yo no he estado 
acostumbrado a que me anden siguiendo. Igual 
me pasa cuando voy a otro país, desearía no tener 
que necesitar de alguien que me cuide y proteja, 
porque pienso que basta con la protección de 
Dios. Todos estamos en sus manos que han sido 
magnánimas. 
 
18. Si fuera por la Primera Dama, menos aún. A 
veces doña Lila quisiera moverse libremente, pero 
—poco a poco— hasta ella ha ido comprendiendo 
que ustedes cumplen con su trabajo y le ha n 
llegado a tener un gran cariño. Cariño que 
trasciende —como en mi caso — la relación 
profesional para convertirse en una relació n de 
amistad. 
 
19. Por esa amistad que resulta de la cercanía 
cotidiana, me agrada chilear con Marcelino tanto 
como me entristeció —por ejemplo— cuando 
murió el papá de Jairo Alonso estando él conmigo 
en Taiwán y tuve que darle yo mismo la infausta 
noticia. 
 
 
20. Por eso me siento bien al saludar a Miguel Ángel 
o a Clifford, a las 5 de la mañana cuando camino 
por el jardín desde mi casa a la oficina que tengo 
en El Raizón. 
 
21. Por ese cariño que se ha forjado me interesa 
preguntarle a Chico Bravo como va con su 
problema de azúcar, o a Cano sobre su presión 
alta; o como le fue anoche a la Ana o la Maura 
con doña Lila T; en fin, todos, como digo todos , 
se han ganado mi respeto, mi cariño , mi 
agradecimiento…  y el de toda mi familia.  
 
22. Junto a doña Lila T, tampoco somos aj enos a sus 
problemas personales e íntimos, como sucediera 
hace pocas semanas con Kener Iván, el pequeño 
hijo de Francisco Silva (quien el viernes pasado 
hubiera cumplido 5 añitos), y a quien Dios se l o 
llevó para que le acompañara en el cielo. 
 
23. Amigas y am igos: Gracias por todo lo que hacen 
por nosotros. Gracias por ser profesionales y por 
el deseo de cada uno de ustedes por superarse y 
ser cada día mejores policías para orgullo de 
ustedes, de sus mandos superiores, de sus familias 
y de la Patria.  
 
24. Que Dio s les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias y a la Policía Nacional y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
929  palabras
