1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACIÓN AL PRESIDENTE DE MEXICO 
LICENCIADO VICENTE FOX QUESADA 
Presidencia de la República 25 de marzo de 2004 
 
 
 
“Cada uno de nosotros viene a este mundo a 
trascender, a dejar huella, aportando su grano de 
arena para hacer de esta tierra un lugar para ser 
felices” 
Vicente Fox Quesada 
 
1. Excelencia: Usted ha cumplido fielmente con 
su forma de pensar y ha trascendido. Usted está 
dejando vuestra huella y contribuyendo a hacer 
de nuestra tierra un lugar más feliz. 
 
2. Estimadas amigas y amigos: Sin lugar a dudas, 
Vicente Fox Quesada aprendió desde niño la 
importancia de transformar las cosas para bien 
de la colectividad. 
 
3. El haber convivido con los hijos de los 
campesinos en el Rancho San Crist óbal en el 
Estado de Guanajuato, le ayudó a comprender 
que la pobreza tenía rostro humano y que había 
que cambiar las cosas. 
 
4. Su humanismo, sinceridad, honestidad, 
trayectoria impecable en el mundo empresarial 
y su amor por el México Lindo y Querido lo 
arrastró por el camino —a veces 
incomprendido— de la política.  
 
5. Vicente Fox Quesada mereció el respaldo de su 
pueblo y le eligió presidente de la gran nación 
mexicana, rompiendo esquemas y estructuras 
que parecían difíciles de cambiar. Se necesitaba 
alguien d iferente en el poder. Pero ¿Qué es el 
poder para Vicente Fox? ¿Ha cambiado el 
Presidente Fox desde que fue electo por su 
pueblo? 
 
6. Ikram Antaki,  escritora mexicana de origen 
sirio en su obra “El Manual del Ciudadano 
Contemporáneo” decía sobre el poder: 
 
7. “¿Dónde está la esencia del poder ? Y se 
respondía asimisma: Los que cuidan las 
formas son aquellos que tienen algo que 
probar; quienes no tienen nada que probar, 
porque su poder está en el campo de la 
evidencia, hablan como quieren, se visten 
como quieren y hacen lo que quieren. ¿Por 
qué? Porque pueden. Esta es la esencia del 
poder” 
(Fin de la cita) 
 
 
8. Amigas y amigos: Vicente Fox no cambia, 
como no cambian los hombres que han venido a  
trascender y construir un mundo mejor. 
 
 
9. Los nicaragüenses somos testigos de la 
hermandad histórica del pueblo azteca al pueblo 
pinolero, amistad que se consolida con el paso 
de los años y que hoy más que nunca la encarna 
Su Excelencia, el Presidente de los Estados 
Unidos Mexicanos, Don Vicente Fox Quesada, 
acompañado de su am adísima esposa doña 
Marta y su ilustre delegación.
2 
 
10. Señoras y Señores: El pueblo nicaragüense es 
un pueblo que sabe reconocer a sus amigos y el 
Presidente Fox es uno de los más 
sobresalientes. Por ello nos encontramos en esta 
sencilla ceremonia con mucha alegría. 
 
11. Excelencia: Reciba la Orden “Rubén Darío” en 
el Grado de Gran Collar que le impongo como 
muestra del aprecio y cariño del pueblo 
nicaragüense a Vuestra persona y al noble y 
querido pueblo mexicano. 
 
12. Que Dios le Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
Estados Unidos Mexicanos y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
467  palabras.
