PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
MENSAJE RADIAL 
1 de Julio de 2003  
 
Nicaragüenses: 
 
 
1. Hace unos días trabajaba en la computadora 
cuando de pronto se fue la luz. Me extrañó, pues 
hoy un apagón no es algo de todos los días . Es 
verdad, todavía hay apagones de ratitos , pero…  
esto me  hizo recordar aquellos tiempos de los 
años 80 y 90, en que todos los días había 
apagones. 
 
 
2.  ¿Recuerdan? ¡O ya se nos olvidó!  Hace apenas 
7 años todavía sufríamos racionamiento 
eléctrico de varias horas diarias debido a que no 
producíamos suficiente energía.  
 
  
3. Hoy eso ya no existe… Hoy producimos mucho 
más energía que entonces.  El problema es que 
la que producimos es  generada a base de 
petróleo, que  se ha puesto más caro  en el 
mundo. Hace 30 añ os estaba a 2 dólares el 
barril. Hace cinco años , a 17 dólares y ahora a 
29 dólares el barril. 
 
 
4. Pero la energía más car a es la que no hay . Si 
siguiéramos con los racionamientos de energía, 
vos no encontrar ías trabajo en una industria;  no 
vinieran industrias a generar empleos ; no verías 
televisión, ni tomarías leche pasteurizada, ni te 
harían una placa de rayos equis . La energía es 
básica para todos. 
 
5. Por eso la estamos llevando a más y más lugares 
del país  hasta que todos gocemos  de ese 
servicio. No podemos hacerlo de la noche a la 
mañana, pero avanzamos cada día. Tal como les 
digo, la energía más cara es  la que no se tiene. 
Al que no tiene luz eléctrica, es a qui en más 
cara le sale hoy , pues no la tiene a ningún 
precio. 
 
6. Hoy h ay descontento del servicio el éctrico. 
Unos culpan a Unión FENOSA. Otros culpan a 
las Privatizaciones. Otros culpan al INE, que es 
el regulador de las tarifas. Otros culpan a la Ley 
de la Industria Eléctrica. Otros culpan al alto 
precio mundial del petróleo. Pero la realidad es 
que los  problemas nacionales sólo podemos 
resolverlos juiciosamente y sin pasiones, entre 
todos. 
 
7. Madre Teresa de Calcuta nos decía que “…uno 
no puede hacer grandes cosas en esta vida. Sólo 
podemos hacer pequeñas cosas con gran amor.”, 
nos decía ella.  Yo creo en esa filosofía de 
Madre Teresa. Muy a menudo, las ganas y 
necesidad de hacer planes grandiosos para hacer 
después cosas  grandiosas, interfieren con la 
oportunidad de hacer pequeñas obras cada día. 
 
 
8. Hay miles de acciones pequeñas que podemos 
hacer a diario los miles de miles a quienes 
Nicaragua nos importa.  Esto sumaría, entre 
todos, una obra monumental , haciendo un 
tuquito cada uno. Por ejemplo, hay aceras que 
barrer… un tuquito de  su acera que barra cada 
uno y Nicaragua luce limpia … un viejito a 
quien haga mos sonreír y Nicaragua luce 
contenta… un  vecino a quien enseñemos a leer 
y escribir y Nicaragua queda sin analfabetos.
9. Si c ada quien pag a su recibo de luz, entonces 
todos pagaríamos menos . Si Unión FENOSA 
fuese eficiente y sólo cobrara lo que debe cobrar 
a quien deba cobrar, todos pagaríamos menos. 
Si reconociéramos que el inversionista invierte 
para ganar y no para perder, el ambiente para la 
inversión sería más amistoso y atractivo y 
entonces podríamos tener más inversiones para 
generar energía más barata y más empleos. 
  
10. Madre Teresa de Calcuta hizo algo  
monumental, haciendo una pequeña obra cada 
día, sin nunca pretender hacer una obra 
monumental y mucho menos pretender hacerla 
en poco tiempo. Ese es el ejemplo que debemos 
seguir: hacer un tuquito cada  día y la suma de 
esos tuquitos de cada uno, llegará a ser una obra 
monumental en Nicaragua. 
 
11. Todo esto podemos hacerlo porque Nicaragua 
nos importa. Avanzaríamos así, día a día, paso a 
paso y golpe a golpe, porque todos juntos sí 
podemos. 
 
Que Dios los be ndiga, que Dios bendiga a 
Nicaragua.
