1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INICIO DE OBRAS DE REHABILITACIÓN “PORTEZUELO-LA SUBASTA”
Martes, 14 de Octubre de 2003
1. Dice don Pedro Solórzano que “me va a
cansar” con tantas inauguraciones que está 
realizando el MTI, dentro del Plan Nacional de 
desarrollo.
2. Bueno, desde ya le digo al Ministro Solórzano, 
que no se preocupe; que estas cosas no me 
cansan. Al contrario, me dan más energías para 
seguir sirviéndole a mi pueblo.
3. Y es que cuando se trata de trabajar por el
pueblo, en obras “ Hechas por el pueblo, Para 
el pueblo”, no me puedo cansar.
4. ¿Cómo me voy a cansar de la construcción de 
la Nueva Nicaragua? Comienzo mis tareas 
desde la cuatro de la mañana y termino hasta 
altas horas de la noche , incluyendo los fines de
semana.
5. Yo creo que más bien los que se van a cansar 
son aquellos que no confia ban en que el Plan 
Nacional de Desarrollo ya estaba en marcha.
6. Pero el Plan avanza a 100 por hora. Y eso les 
molesta porque hemos sido capaces de 
enderezar Nicaragua, de sanear las finanzas, de 
recobrar la confian za de los Organismos 
Internacionales y de los Países Cooperantes, de 
liderar la integración centroamericana y de 
hacer obras sólo para beneficio del pueblo.
7. Mi gobierno no pide coimas, pide ipegüe. Y eso 
es lo que hace que avancemos. 
8. A propósito, hoy por la mañana me decía doña 
Lila T, que ya tenía varios meses de no 
escuchar el cuentecito ese de que “Nicaragua 
no arranca .” Tiene razón doña Lila T. Yo 
tampoco he vuelto a oír el cuento ese.
9. Claro, y ¿cómo lo van a seguir diciendo si aquí 
está la prueba? Si todos los días hacemos algo 
nuevo y provechoso para el país.  Por eso ya no 
lo dicen, ni pueden decirlo –y eso a muchos les 
molesta. Mejor callan y no dicen nada. 
10. Cada semana asistimos a nuevas obras de 
progreso como la torre y el radar del aeropuerto 
de Managua que inauguramos el jueves pasado
y el inicio de la construcción de la torre para el 
radar de Bluefields, y convertirlo en aeropuerto 
internacional, para llevar más turistas. 
11. Por ejemplo, ¿qué más se está haciendo sólo en 
Bluefields? Voy a volver a repetirlo:
1. Conexión de fibra óptica del cable submarino 
ARCOS desde el Atlántico hasta el Pacífico, 
por TELERED, empresa privada por medio 
ondas; 
2. Otra conexión de fibra óptica con cable de 24 
hilos hecha por el Estado, para crear también 
mejor servicio y competencia. Esta sustituye 
la de Costa Rica que usamos ahora.
3. Construcción de una Planta Desalinizadora 
de Agua para que ya el año entrante 
Bluefields beba buena agua potable. Cuesta
2
165 millones de córdobas y Bluefields la está 
pidiendo desde 1955.
4. Una Interconexión eléctrica entre Bluefields 
y el Bluff para unificarlo el  sistema eléctrico 
nacional. 
5. El dragado del Bluff y parte del Río 
Escondido para convertir el Rama en puerto 
al Atlántico. Quedará listo en un año.
6. Construcción de un Muelle Flotante de 
Acero para manejo de Carga Liquida, hecho 
por la Empresa Nacional de Puertos,  para el 
atraque de cargueros y el abastecimiento de 
combustible.
7. Dos nuevos quioscos  tecnológicos ya 
conectados a la fibra óptica.
8. PCS –empresa privada– llevó la telefonía 
celular a Bluefields.
9. 500 pupitres donados por la Distribuidora 
Nicaragüense de Petróleo y PETRONIC.
10. 153 millones de cór dobas de inversión 
privada para plantación la  extracción de 
aceite de palma africana en Kukra Hill, para 
la creación de 1,500 nuevos empleos.
11. 75 mil adoquines donado s por mi gobierno a 
la Alcaldía de Bluefields.
12. Adoquinamiento de calle  alrededor de Corn 
Island.
13. 20 millones de córdobas del Ministerio de 
salud en la rehabilitación del hospital y 
Centro de salud.
14. Y, como ya lo dije, la construcción de la 
nueva Torre de Control y Radar Aeropuerto, 
convertirlo en aeropuerto internacional.
15. Un acercamiento, vía diplomática –vía 
cancillería que es a la que le corresponde–
con los países del Caribe para acercar nuestra 
Costa Caribe de Nicaragua con los países del 
Caribe y propiciar más comercio entre 
Nicaragua y el CARICON.
16. ¿Querés más masa loritá?
12. Además, ahora sí iniciamos la limpieza del 
Lago de Managua. Ya se viene trabajando de 
verdad lo que antes sólo se inauguraba. Varias 
veces se inauguró esta obra en el pasado, y de 
ahí no pasó. Ahora sí se trabaja en ella.
13. Hace 10 días iniciamos los trabajos de la pista 
de 4 carriles de Ticuantepe a Granada. Ya va de 
viaje.
14. Ya se está construyendo la carretera “Muhan-
San Lorenzo. Ya llegaremos al Rama en una 
nueva excelente carretera el año que viene. Así 
avanza Nicaragua, paso a paso, día a día y 
golpe a golpe.
15. En 21 meses hemos inaugurado 21 empresas de 
Zona franca, creando más y más empleos.
16. Ya Parmalat inauguró una nueva planta con 
capacidad para 1 millón 900 mil de libras de 
queso para exportación, garantizando la compra 
de leche a 2 cooperativas que benefician a 900 
productores en Matiguás y Río San Juan.
17. El Programa de libra por libra nos dio una 
producción record de frijol y maíz el año 
pasado. Ahora ayudamos con ese programa a 
100 mil campesinos creando así 100 mil 
empleos. Primero Dios  el invierno sea bueno 
para volver a tener buena cosecha.
18. Estamos repartiendo el Vaso de Leche a 525 
mil niños en las escuelas de los municipios más 
pobres e iniciamos el prog rama de la “Galleta 
Nutritiva” para 30 mil niños que tanto lo 
necesitan.
19. ¿Cómo van a decir que Nicaragua no arranca, si  
las proyecciones del Ba nco Central indican 
para este año un crecimiento económico del 2.8 
%, a pesar de la baja en los precios 
internacionales y la recesión mundial?
20. Arreglamos las deudas de miles de cafetaleros a 
pesar del saqueo de las arcas públicas que 
recibió mi gobierno.
3
21. Nunca hemos estado tan cerca del perdón del 
80% de la deuda externa gracias al buen 
manejo de las finanzas públicas. 
22. El Banco Central nos in forma que las reservas 
internacionales son cada vez más altas, y siguen 
subiendo. Que los créditos dados por los bancos 
están en lo máximo desde hace varia décadas.
23. El Puerto de Corinto maneja hoy más carga que 
nunca en su historia… ni en los tiempotes del 
algodón. Y lo hace con transparencia y 
honestidad que le permite  usar sus ganancias 
para las obras de la c onstrucción del Puerto de 
El rama y el dragado del Bluff.
24. El FMI y el Banco Mundial nos elogia por el 
comportamiento res ponsable de la 
macroeconomía y el manejo transparente y 
disciplinado de las finanzas públicas.
25. ¿Querés más masa loritá?
26. Abrimos una Ventanilla Única de Inversiones 
para facilitar los trámites de los empresarios
nacionales y extranjeros que quieren invertir.
Los trámites que tardaban meses, ahora se 
hacen en dos semanas.
27. Ahora nos da orgullo visitar los organismos 
internacionales en el extranjero pues muestran 
disposición de ayudar y nos reciben con 
elogios. Nos ponen de ejemplo ante otros países 
latinoamericanos. 
28. Hemos liderado la integración centroamericana 
que se encontraba estancada desde hacía 
muchísimos años. Lideramos el Tratado de 
Libre Comercio entre Centroamérica y Estados 
Unidos. Esto nos abrirá un gigantesco mercado 
consumidor para vender nuestros productos y 
atraer más inversiones para crear más empleos.
29. Don Raúl Leclair de MECO Santa Fe inauguró 
hace poco su Planta de Producción de 
Agregados para la Construcción con 400 
empleos… y está vendiendo cada vez más.
30. Las recaudaciones de impuestos llegan a 
niveles históricos por que hay más actividad 
económica y especialmente porque hay 
confianza en que los dineros del estado se usan 
sólo en beneficio del pueblo.
31. La Lotería Nacional vende más que nunca y 
gana más que nunca porque hay fe y confianza 
en La Nueva Era.
32. En fin, queridas amigas y amigos, son tantas 
cosas las que hemos logrado… hemos hecho 
tanto en apenas 21 meses que a los que no 
quieren a Nicaragua les da vergüenza abrir la 
boca. Sólo lo hacen para criticar lo que todavía 
no está bueno… y es verdad: aún queda mucho 
por hacer y seguiré trabajando junto con todos 
ustedes en mejorar lo que aún necesita mejorar. 
33. ¡Y siempre habrá qué mejorar! Las cosas nunca
llegan a ser perfectas: sólo los que critican se 
creen perfectos, aunque sólo Dios es perfecto.
34. Y lo que hemos hecho lo hemos logrado en 
menos de dos años de gobierno: y recuerden 
que son cinco años. To davía tenemos tiempo 
para hacer mucho más, ahora que ya ordenamos 
la casa. ¡Vendrá mucho más de ahora en 
adelante!
35. Eso es la Nueva Era de la Nueva Nicaragua. 
Eso es lo que estamos logrando desde YA con 
el Plan Nacional de Desarrollo.
4
36. Es por eso que ni Pedro Solórzano ni ninguno 
de los ministros o funcionarios que me 
acompañan van a poder cansarme nunca... y si 
alguno de ellos ya se está cansando, pues, 
mejor que me lo vaya diciendo, porque a 
Enrique Bolaños (si la Gracia de Dios me sigue 
dando buena salud) nunca se  va a cansar, ni va 
a colgar los guantes hasta que cumpla con el 
total de su período al servicio exclusivo del 
bienestar del pueblo. Lo prometí a mi pueblo en 
la campaña electoral: Servir, como liberal que 
soy, a todos los nicaragüenses, sin distingos,
por igual.
37. Queridas amigas y amigos: sin embargo, hay 
una cosa que me tiene un poco decepcionado y 
creo que a ustedes también.  Ya saben a lo que 
me refiero...
38. Y a veces hasta se molestan algunos cuando me 
refiero al tema, pero es que es verdad, hombré; 
¿Cómo es posible que un juicio por un gallo 
que valía 200 pesos (y que hasta ya lo 
cocinaron en sopa) haya ocasionado gastos al 
Sistema Judicial por más de 100 mil córdobas?
39. ¿O que sigan saliendo libres los 
narcotraficantes o los “coyotes”, agarrados con 
las manos en la masa?
40. ¿O que se pretenda devolver bancos 
descapitalizados que al pueblo les han causado 
millones de dólares de pérdidas?
41. A todos juntos nos falta todavía trabajar más en 
el arreglo de la institucionalización y 
profesionalización de las Instituciones del 
estado para que garanticemos la 
gobernabilidad, la paz y la justicia.
42. Nicaragua sigue confiando en el gobierno de la 
Nueva Era.  Seguimos trabajando y avanzamos 
día a día, paso a paso y golpe a golpe. Vamos 
por el camino correcto y con el Plan Nacional 
de Desarrollo sabemos muy bien dónde y cómo 
estamos, sabemos muy bien dónde y cómo 
llegar a ganar esa batalla contra el único 
enemigo que tenemos: la pobreza.
43. Con esta nueva carrete ra de beneficio a la 
atracción de turistas a Nicaragua, podemos una 
vez más preguntar: ¿Querés más masa loritá?
44. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
PALABRAS: 1,650
