1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN EL XXIII ANIVERSARIO DEL EJERCITO DE NICARAGUA 
2 de Septiembre de 2002 
 
 
 
 
1. Esta ocasión, en que celebramos el XXIII 
aniversario del Ejército de Nicaragua, debe ser 
una oportunidad para reflexionar sobre el pasado, 
el presente y el futuro de nuestra patria.  
 
2. A través de la historia, lo tradicional y clásico en 
nuestro país había sido que el poder político de 
una persona o una familia se apoyara siempre en 
las armas y los militares. Desde n uestra 
independencia, siempre los militares habían 
jugado ese triste papel, subordinado a civiles –o 
a otros  militares- con pretensiones continuistas y 
dictatoriales. 
 
3. Llegaban revoluciones y terminaban 
revoluciones. Llegaban generales y se iban 
generales.  
 
4. Los que morían en esas batallas intestinas que 
desangraron a nuestra patria desde su fundación 
como nación independiente, siempre eran los 
mismos: hermanos entre sí, nicaragüenses de un 
bando y de otro.  
 
5. Y los militares politizados  entonces, se 
aferraban al poder. Se hacían gritar consignas 
como aquella de “No te vas, te quedás”. Se 
erigían estatuas. Se hacían manifestaciones de 
respaldo.  
Todo giraba en función del general, o el 
comandante, o  del partido, o de su familia. Eso 
nos trajo el sometimie nto de las instituciones a 
los intereses del partido de turno, que a su vez 
trajo nuevos ciclos de revoluciones y guerras 
intestinas. 
 
 
6. Además de todo eso, hemos tenido los problemas 
causados por los pactos políticos, que a la larga 
casi sólo han servido pa ra perpetuar a un 
caudillo, a una familia o a un partido. 
 
 
7. Cuando los  políticos se sentían con la lealtad del 
ejército, nadie los podía detener. Y, ¿cuál ha sido 
el resultado?: Dictaduras, dinastías, violaciones a 
los derechos humanos, exilios, destrucci ón del 
aparato económico y separación de la familia, 
entre otros males.  
 
8. En 1979, cuando el pueblo nicaragüense decidió 
salir de Somoza, todos creíamos que finalmente 
tendríamos un ejército que respondería a los 
intereses del pueblo y no a los de un part ido, ni a 
los de una persona en particular. Estábamos muy 
equivocados.  
 
9. Los vicios del pasado se hicieron presentes una 
vez más. De nada había servido el sacrificio de 
tantos jóvenes que entregaron sus vidas para 
luchar por una Nicaragua más justa. 
 
10. Si h ace 20 años nos hubiéramos preguntado 
acerca de la capacidad del Ejército de dar algún 
día el ejemplo de profesionalismo y apoliticidad, 
como lo estamos viendo hoy, difícilmente 
hubiéramos considerado eso posible.
2 
11. Sin embargo, a pesar de su origen partidario, 
durante estos últimos doce años, el actual 
Ejército de Nicaragua comprendió la importancia 
de servir a la nación, por encima de intereses de 
una persona, familia o partido político.  
 
12. Cuanto quisiéramos que en la Asamblea 
Nacional, en la Corte Suprema de Justicia y en el 
Consejo Supremo Electoral reinara ese mismo 
espíritu que estamos celebrando hoy  con los que 
se encargan de defender nuestra soberanía y de 
ayudar en labores humanitarias como el 
desminado y la protección de los recursos 
naturales, co nvirtiéndose en un Ejército 
profesional, convirtiéndose en ejemplo 
beneficioso, al estar abrazando una conducta no 
deliberante en asuntos políticos.  
 
 
13. Falta consolidar el proceso de formulación de 
nuestra Política de Defensa a través de un libro 
de la Def ensa Nacional de Nicaragua. En este 
momento, deseo aprovechar el espíritu patriótico 
y conmemorativo de este día para instruir al 
Ministerio de Defensa y al Alto Mando Militar 
para que consoliden ese proceso y sea así el 
primero de nuestra historia. Vamos pues, por el 
camino correcto. 
  
 
14. Como parte de la visión y misión de mi 
gobierno, estoy impulsando iniciativas claras y 
precisas para obtener resultados concretos de 
profesionalismo e institucionalización similar a 
las obtenidas por el Ejército, para digni ficar 
también el servicio civil. 
 
 
15. Es por eso que a pocas semanas de asumir la 
Presidencia de la República, conformé una 
Comisión Jurídica para promover y lograr la tan 
necesaria reforma al Poder Judicial y que de una 
vez por todas, los jueces y funci onarios 
judiciales pudieran contar con una Ley de 
Carrera Judicial, para no estar sometidos, nunca 
más, a la voluntad o al chantaje del presidente o 
de los colores partidarios.  
 
 
 
16. Sin embargo, yo solo no puedo lograr esa 
transformación.  Todos los miembros de todas 
las instituciones del Estado tomemos conciencia 
de la importancia de construir instituciones 
sólidas, sin ser sometidos a influencias 
partidarias, ni económicas, ni religiosas, ni de 
ningún tipo. Que sólo respondamos a la Ley, a la 
justicia y al pueblo. 
 
17. La falta de voluntad de esos que fomentan las 
lealtades personales y partidarias, es nuestro 
principal obstáculo. Ya vemos por ejemplo, 
cómo en la Región Autónoma del Atlántico Sur, 
no se ha podido organizar el gobierno 
regional......y en vista de que no hay autoridades, 
el Ministerio de Hacienda no encuentra a quien 
entregar las transferencias del gobierno central 
para el desarrollo e inversiones tan necesarias en 
esa región, como es el deber del servidor 
público. 
 
18. Y por impulsar estas reformas y 
transformaciones, el Poder Ejecutivo ha sido 
castigado financieramente por resoluciones de la 
Asamblea Nacional.  
 
19. El presupuesto de la Dirección General de 
Aduanas fue recortado en 30%. Igual recorte del 
30% sufrió el presupuesto de la Dirección 
General de Ingresos. Estas medidas dañan la 
capacidad de mantener y mejorar los ingresos 
fiscales tan necesarios para poder dar educación, 
salud y servicios a la ciudadanía.
3 
 
20. En la Presidencia de la República, redujeron 
también el 35 % del presupuesto con la intenci ón 
revanchista y para querer hacernos fracasar.   
 
Pero Enrique Bolaños, el Presidente de todos los 
nicaragüenses, es tenaz y no se deja fácilmente 
doblegar. Tengan fe que Nicaragua vencerá 
porque ya sus recursos se manejan con 
honestidad y esa práctica quedará 
institucionalizada para el futuro. Nicaragua 
vencerá. 
 
21. Y venceremos porque estamos comprometidos a 
llevar más salud, más educación, más viviendas, 
más empleo, más bienestar a todos los rincones 
de nuestra Nicaragua, para que más y más 
nicaragüenses puedan cumplir con ese sueño 
dorado de llegar a vivir con dignidad. 
 
 
22. Algunos quisieran que Enrique Bolaños diera 
Golpe de Estado, tal como se ha hecho en el 
pasado. Están rotundamente equivocados . Soy 
demócrata y civilista. El Ejército de Nicaragua, 
jamás va a recibir una orden mía que vaya en 
contra de la Constitución Política y las leyes.  
 
En esta Nueva Era de la Nueva Nicaragua, ya 
esas cosas son sólo del pasado y no volverán. 
Esta institucionalización del Ejército tampoco se 
prestará al retorno de los cuartelazos. Ya no son 
necesarios la violencia ni los cuartelazos, ni es 
necesaria la bota militar para defender el poder. 
El pueblo defiende cívicamente su 
institucionalidad. 
 
23. El Ejército comprendió –Gracias a Dios - que su 
legitimidad es cuestionada y dañada cuando se 
inclina a servir intereses personales o de partido . 
Por eso ahora tiene prestigio, sus Altos Mandos 
y sus oficiales, tanto como sus soldados, son 
motivo de orgullo nacional.  
Se les mira con respeto, respeto ganado por 
haber comprendido la impor tancia de su 
profesionalización e institucionalización.   
 
 
24. Estimados amigos: Mi relación con el Ejército es 
una muestra de esa nueva Nicaragua que estamos 
consolidando. Esta relación armoniosa inició 
cuando era Vicepresidente de la República, al 
frente del Comité Nacional de Emergencia.  
 
25. Ahí comprendí que el Ejército no sólo defiende 
nuestra soberanía, ni únicamente combate el 
terrorismo, el narcotráfico y otros flagelos, sino 
que tiene una misión humanitaria que es 
meritoria reconocerle. 
 
26. Como Jefe del Comité de Emergencia durante el 
huracán Mitch,  pude descansar en el apoyo de 
estos hombres que rescataban vidas, que volaban 
los helicópteros con alivio de medicinas y 
alimentos, que rescataban a niños y adultos de 
las corrientes de agua, que trasladaban heridos, 
arriesgando sus vidas por los que necesitaban 
ayuda. 
 
27.  En nombre de ese pueblo que se siente orgulloso 
del Ejército de Nicaragua, vaya también nuestra 
plegaria por aquellos que ofrecieron su vida al 
servicio de nuestro pueblo. 
 
 
28. Estimados amigos: En mi calidad de Jefe 
Supremo de las Fuerzas Armadas, deseo felicitar 
a nuestro Ejército en el vigésimo tercer 
aniversario de su fundación, al igual que a sus 
familias que comprenden el sacrificio que hacen 
por nuestro país. Saludo con entusiasmo a los 
oficiales que han sido ascendidos por sus logros 
y esfuerzos.
4 
29. Al alto mando, oficiales y soldados de nuestro 
Ejército, les agradezco su lealtad, pero más 
importante aún, les agradezco  su lealtad a la 
patria. 
 
30. Agradezco igualmente la decisión de la 
Confederación de Fuerzas Armadas 
Centroamericanas de honrarme con la 
condecoración que me han otorgado y que acepto 
con mucho honor. 
 
31. Que Dios bendiga a nuestro ejército y Que Dios 
bendiga a Nicaragua.
