1
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
EN EL DÍA INTERNACIONAL DEL TRABAJO
1 de mayo de 2003 (1743)
En el Nombre de Dios y de Nicaragua.
1) Mis primeras palabras en el Día del Trabajo, sean 
para felicitar a todas las mujeres y hombres 
trabajadores de nuestro pueblo. Gracias al 
Congreso Permanente de los Trabajadores y de la 
Central Nicaragüense de Trabajadores por 
invitarme a compartir este día con ustedes.
2) Reciban en su día, en nuestro día,  el abrazo 
fraterno de este su Presidente y amigo, que 
concurre con optimismo y esperanza en el futuro 
a saludar a la clase trabajadora, tan importante 
para construir la Nueva Nicaragua que todos nos 
merecemos y vamos a edificar.
3) He escuchado con atención los diferentes 
planteamientos que han realizado esta mañana. 
Agradezco las expresiones de respaldo y 
agradezco también sus recomendaciones y justas 
demandas.
4) Como dijo nuestro am igo Frank Jiménez, las 
cooperativas son importantes para fomentar el 
desarrollo integral de nuestra sociedad, así como 
el impacto de la pequeña industria, (que también 
mencionó doña Gladis Martínez en su discurso) la 
educación y capacitación de nuestros trabajadores 
y la importancia de mejorar nuestra 
infraestructura para atraer más inversión 
extranjera.
5) Es básico también lo que nos ha dicho don 
Roberto Moreno en sus palabras. La Política 
Nacional de Empleo debe ser un componente 
fundamental para el desarrollo económico y 
social; es también justo abordar el tema del 
Salario Mínimo y tal como dijo el Ministro 
Virgilio Gurdián, buscaremos consenso en los 
actores económicos para que la convocatoria a las 
próximas negociaciones sean exitosas.
6) Agradezco las emotivas pa labras de la dirigente 
sindical, doña Cristina Reyes. Tiene usted razón 
doña Cristina: “el 4 de noviembre las mujeres 
nicaragüenses se arremangaron las camisas para 
ser parte activa de esa reactivación económica, 
política y social” que avanza día a día y paso a 
paso.
7) Como ella dijo: ¡Vamos a dar un jonrón con las 
bases llenas para ganarle el juego a nuestro único 
adversario: la pobreza!
8) La preparación técnica de los trabajadores es 
fundamental para mi gobierno y para la creación 
de más empleos.
2
9) Para darles un ejemplo, en el año 2001 INATEC 
capacitó a un poco más de 20 mil trabajadores. 
En mi primer año de gobierno, con menos 
recursos, pero con aust eridad, eficiencia y 
transparencia, el año pasado INATEC capacitó a 
más de 41 mil trabajadores. Esto es esencial para 
la creación de más empleo. 
10) Estimadas amigas y amigos: Siempre en mi vida, 
he buscado promover un trato humano y una vida 
más digna para los trabaj adores.  Cuando manejé 
mis empresas siempre compartí con ellos los 
frutos de las bendiciones que recibía de Dios en 
forma de buenas cosechas.
11) La clase trabajadora es la que más resiente la 
difícil situación económica que padecemos, 
producto de la corrupción, el uso indebido de los 
dineros del pueblo; de la quiebra fraudulenta de 
bancos, de la piñata y de la deuda externa que 
heredamos. 
12) Así como cayó el Muro de Berlín, yo le digo a los 
trabajadores que derribaremos el muro de la 
pobreza que nos dejó el régimen marxista de los 
años 80. 
13) La Reforma Fiscal que promoví y que fuera 
aprobada por la Asamblea Nacional hace un par 
de días, favorece a la clase trabajadora y no carga 
más impuestos a los más pobres: al carpintero, al 
dueño de la pulpería, al za patero, al taxista, al 
obrero de la construcción, a la madre soltera 
guapa y entusiasta que se va todos los días en bus 
de Ciudad Sandino a la Zona Franca para ganarse 
su sustento y el de los suyos.
14) Como les decía, la base de la Reforma Fiscal, yo 
la resumiría de la siguiente forma:
/g120Todo el que tenga que pagar impuestos, lo va a 
pagar. Buscamos que más gente pague lo que 
debe pagar.
/g120A los bendecidos con riquezas, mediante la 
Reforma les pedimos que compartan 
solidariamente (en mayor proporción) esa 
prosperidad con los más pobre.
/g120Se dan incentivos y beneficios para los 
productores que exporten pera poder así atraer 
más inversión y generar más empleos 
productivos.
/g120Buscamos alcanzar, para finales de este año, el 
perdón del 80 % de gran parte del saldo de la 
deuda externa. 
15) Ustedes y yo sabemos que  Nicaragua debe sólo 
en deuda externa unos 100 mil millones de 
córdobas y que en deuda interna debemos otros 
25 mil millones de córdobas. Debemos pues, 125 
mil millones de córdobas a muy corto plazo de 
vencimiento. Sabemos también que todos 
nuestros ingresos fiscales y de aduana suman sólo 
cerca de 10 mil millones de córdobas anuales. 
Debemos pues, casi 13 a ños de todas nuestras 
entradas. 
16) Ya con el perdón de ese 80% de parte de la deuda 
externa, nos perdonará n unos 60 mil millones de 
córdobas. Para beneficio del país, para que nos 
puedan perdonar parte de la deuda es que trabaja 
mi gobierno, para ello es que hicimos esta 
reforma fiscal. Y seguiremos trabajando para 
reducir más deudas que nos permita dedicarnos 
en el futuro a traer más bienestar al pueblo.  
17) Eso es liberalismo genuino, para favorecer a 
todos los nicaragüenses; eso es justo y lo hacemos 
para que haya equidad y juntar solidariamente 
nuestros esfuerzos en la construcción de esa 
Nueva Era, de las que les he hablado muchas 
veces.
3
18) Como Presidente liberal de todos los 
nicaragüenses, les digo que el liberalismo le dio a 
los trabajadores el Código del Trabajo, el Seguro 
Social y la Reforma Agraria que comenzó en 
Nueva Guinea, la única exitosa en América 
Latina.
19) Esa Reforma Fiscal –liberal– la tenemos que 
valorar como un éxito para la clase trabajadora y 
aprovecho para agradecer y reconocer el mérito a 
todos los Diputados y Bancadas de la Asamblea 
Nacional que votaron a favor de la reforma.  Ellos 
demostraron su patriotismo a Nicaragua por 
encima de los intereses de colores partidarios.
20) Para combatir la pobrez a, tenemos que producir 
más y exportar nuestros productos en un mundo 
cada vez más exigente y competitivo, tal como 
dije ayer en el inicio de Ciclo Agrícola en 
Posoltega.  No basta sólo  con producir más, sino 
que debemos vender lo que producimos.
21) Por eso, con la Reforma Fiscal damos incentivos 
y beneficios a todos aquellos productores 
(pequeños, medianos y gra ndes) que orienten su 
productos a la exportación.
22) Con la Reforma al Pr esupuesto General de la 
República que se aprobó, otorgaremos al sector 
salud un poco más de 38 millones adicionales 
para aumento salarial los trabajadores.
23) A otras áreas prioritarias, como la educación, 
daremos 15 millones de có rdobas más para el 
bono salarial de nuestros maestros.
24) A la Educación Superior, otorgaremos 51 
millones de córdobas adicionales. Esperamos que 
dichos recursos sean utilizados eficiente y 
responsablemente por las universidades.
25) Al deporte dimos 1 millón 500 mil córdobas para 
participar en los Jueg os Panamericanos en 
República Dominicana.
26) A nuestros soldados, les vamos a dar más de 39 
millones adicionales, de los cuales 25 millones 
será para aumento salarial. También cerca de 6 
millones más a la Policía Nacional para capacitar 
al personal activo y de nuevo ingreso y poder 
seguir siendo el país más seguro de 
Centroamérica.
27) Para la consolidación y profesionalización de las 
instituciones del Estado, asignamos cerca de 32 
millones para la Corte Suprema de Justicia, 7 
millones y medio al Consejo Supremo Electoral, 
7 millones a la Fiscalía General y 4 millones a la 
Contraloría.
28) Daremos cerca de 45 millones de córdobas para 
más carreteras: las de Mozonte-Jalapa-
Teotecacinte; la rehabi litación del camino del 
Triangulo Minero y el a doquinamiento de la ruta 
Ocotal-Macuelizo.
29) A las Regiones Atlánticas, otorgamos cerca de 12 
millones, para el desarrollo de esas importantes 
zonas del país.
30) También asignamos varios millones adicionales 
para las alcaldías, la Pr ocuraduría de Derechos 
Humanos, el Consejo de la  Juventud, la Catedral 
de León, los scout, el INTECNA, y muchas otras 
instituciones de servicio.
31) Estimados trabajadores: He instruido al Ministro 
de Hacienda y Crédito Público que reconozca a 
los trabajadores del Esta do su derecho de pedir 
voluntariamente se deduzca de su salario en la 
nómina fiscal, las cuotas sindicales voluntarias, al 
tenor del Arto. 224 de la Ley Laboral.  
32) El Ministro Montealegre ya ha girado 
instrucciones para que esto sea efectivo a partir de 
hoy 1 de mayo a favor de los derechos sindicales.
4
33) Los retos que tenemos po r delante, son enormes. 
A pesar de los muchos esfuerzos que hacemos, 
nos falta aún mucho por hacer.
34) Tengo fe en los países amigos, que nos han 
respaldado generosamente. Pero tengo más fe en 
nuestras fuerzas y capacidades y sobre todo, en la 
firme voluntad de no rendi rnos para superar los 
obstáculos que enfrentamos y venceremos.
35) Ustedes han confiado en  mí y también han sido 
testigos de mis esfuerzos, gestiones y hasta 
revanchas de gente de mi partido que he tenido 
que soportar por hacer lo que se debe hacer sólo 
en bien del país. 
36) Por eso a veces he parecido intransigente pero 
únicamente con firmeza y determinación de 
vencer podremos erradicar la corrupción, así 
como la pobreza, reflejada en su máxima 
expresión: la miseria.
37) Estamos forjando una Nueva Era, una Nueva 
Nicaragua como la hemos soñado y como la 
vamos a construir entre todos: trabajadores, 
empresarios, gobierno, sociedad civil, países 
amigos cooperantes, y con todo nuestro pueblo.
38) Pero hoy, precisamente en el Día del Trabajo,  
quiero también referirme en mis últimos 
pensamientos de esta mañana, a todos aquellos 
compatriotas que no tienen nada celebrar, porque 
no tienen trabajo:
39) Es por ustedes que se guiré dedicando todas mis 
energías a generar más y más empleos en los 
próximos 3 años y 8 meses que me restan para 
entregar la banda presidencial ¡Esa es mi 
prioridad!
40) Por último, les voy a contar lo que me dijo doña 
Lila T. hoy por la mañana, y quien les manda un 
abrazo como hija, como madre y como abuela a 
todas la trabajadoras de Nicaragua:
41) Me dijo: “ Enrique. Quiero qu e en tu discurso 
les digas a las mujeres trabajadoras y a las que 
no tienen trabajo, que tenga fe, que la Virgen 
Santísima está con nosotros y está con ellas, que 
saldremos adelante y que dedicaré cada segundo 
de la vida que me dé el Señor, para apoyarlas y 
ayudarte a vos a sacar adelante a nuestra 
Querida Nicaragua”.
42) ¡Viva el Día del Trabajo! ¡Vivan los hombres y 
mujeres trabajadoras de nuestro país! ¡Viva 
Nicaragua! Que Dios les Bendiga y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
