1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CLAUSURA FORO NACIONAL DE EDUCACIÓN 
Martes  28 de Septiembre de 2004 
 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
 
 
1. La tecnología es clave en el desarrollo actual de los 
países.  Para todo efecto p ráctico, podemos decir 
que la tecnología almacena y distribuye 
conocimiento y crea nuevas oportunidades en el 
mundo de los negoc ios y en el mundo del 
desarrollo y de bienestar de las poblaciones. 
 
2. Esta nueva Era del Conocimiento  trae grandes 
complicaciones para los países en vías de 
desarrollo.  
 
3. Para nuestro caso,  –para Nicaragua–,  ¿cómo pasar 
del analfabetismo a la Era del Conocimiento con la 
prontitud que demanda la velocidad con la que 
tenemos que ponernos al día en el histórico atraso 
de nuestro desarrollo?  
 
4. Procuremos no desperdiciar esfuerzos tratando de 
inventar el agua caliente. Aprendamos de países 
que ya han tenido éxito en estas tareas. 
Aprendamos de Taiwán, de Singapur, de Irlanda, 
por ejemplo. 
 
 
 
5. Veamos el caso de Irlanda. En 1840, Irlanda tenía 9 
millones de habitantes. Cien años después, sólo 
tenía 3 millones debido al éxodo gigantesco que 
ocasionaba la falta de esperanza y oportunidades. 
 
6. Hace casi un cuarto de siglo, Irlanda era el país 
más pobre de Europa y los irlandeses eran vistos 
con cierto desprecio en el mundo entero. 
 
7. En ese momento decidieron ponerse de acuerdo. 
Decidieron sacrificarse y trabajar por el bienestar 
de su país, de sus hijos y para que sus nietos 
pudieran llegar a vivir con orgullo y dignidad. 
 
8. Hoy, un cuarto de siglo después, es el segundo país 
más rico de Europa. Su ingreso es de casi 30 mil 
dólares por habitante.  
 
9. Por contraste, Nicaragua todavía padece los errores 
cometidos hace un cuarto de siglo –errores que nos 
causaron la pérdida de la mitad del ingreso por 
habitante que ya teníamos entonces ; errores que 
nos retrocedieron a llegar a ser el segundo país más 
pobre de América.  
 
10. En el mero comienzo de la década de los 80,  
retrocedimos a los niveles de 1942, de donde casi 
no hemos podido avanzar.  
 
11. Hoy apenas tenemos 750 dólares de ingreso por 
habitante y  estamos comenzando a escalar  con  
grandes dificultades y estorbos, es a profunda 
depresión en que caímos hace un cuarto de siglo. 
 
12. Falta aún, mucho por escalar… y sólo seguiremos 
escalando a condición que no abandonemos el 
camino trazado en la dirección correcta que ahora 
llevamos.
2 
13. Son varias cosas las que debemos hacer, pero la 
más importante es a través de la educación , 
especialmente la básica primaria. 
 
14. La educación para las demandas de la vida 
moderna debe basarse en la educación para la vida . 
Debe enseñarle al educando ciencias y artes que le 
sirvan para poder desempeñarse y trabajar para 
ganarse su propio sustento y el de los suyos. 
 
15. Los países en desarrollo  –en nuestro caso, 
Nicaragua– tiene que tomar medidas  y acciones 
que nos permitan insertarnos en ese mundo de los 
avances tecnológicos, de la competitividad y de la 
globalización. ¡Ya estamos en el tercer milenio!  
 
16. Nicaragua urge pues, desarrollarse. Desarrollo, 
definido de una manera muy sencilla, es el 
mejoramiento del bienestar humano.  Hay que 
mejorarlo. 
 
17. Debemos pensar en el "desarrollo" como millones 
de pequeños avances y no como unas pocas 
innovaciones monumentales, producto de unos 
genios, o de revoluciones. 
 
18. No es el "emprendedor", ni el gobierno, quien crea 
el progreso: El científico que concibió la teoría; el 
inventor que puso en práctica esa teoría; el 
ingeniero que diseñó ese invento; el empresario que 
lo produce y presenta al consumidor; el maestro que 
preparó al científico, al ingeniero, al médi co, al 
investigador, al obrero …  y  al profesor mismo . 
Todos contribuimos  al progreso o crecimiento… 
incluso el gobierno. 
 
19. Quizás el error más usual que cometemos al 
considerar los avances tecnológicos, es todavía 
creer que la historia de los cambios tecnol ógicos es 
sólo producto de afortunados inventores. 
 
20. Pero no es sólo así. E l desarrollo tecnológico que 
ha surgido en nuestro tiempo no es así.  
 
21. Aunque han habido innovadores extraordinarios, 
típicamente ellos han sobresalido como miembros 
de un equipo, o como herederos de una técnica de 
desarrollo y metodología. 
 
22. Y esto ha  cambiado nuestras vidas porque sus 
logros han sido promovidos  por visionarios líderes 
empresariales, estimulados por instituciones 
académicas y, a veces , financiadas por agencias 
gubernamentales.  
 
23. En otras palabras, la tecnología no ha sido sólo la 
extraordinaria invención.  
 
24. El crecimiento tecnológico nace del sistema y 
organizaciones que casaron, que matrimoniaron, al 
nuevo producto inventado o descubierto, con las 
necesidades de la so ciedad. Este casamiento lo 
articula el empresario, que es en sí y por ello, un 
emprendedor. 
25. De nada servirían esos inventos o descubrimientos 
si se quedan en las archivadoras sin llegar a los 
consumidores. 
 
 
26. Por encima de todo, la competencia ha forjado el 
progreso tecnológico. 
 
 
27. Con el permiso y tolerancia de ustedes, quiero 
volver a hacer hincapié en que el desarrollo y 
avances tecnológicos que mejoran nuestro nivel de 
vida se da porque han sido promovidos por 
visionarios líderes empresariales , estimulados por 
instituciones académicas y, a veces, financiadas por 
agencias gubernamentales.
3 
28. Estos tres elementos: Empresarial, Académico y 
Gubernamental, se entrelazan en armonía para 
producir esos avances de los que hoy goza la 
humanidad. 
 
29. Este entrelazo –esta li ga– ha faltado en América 
Latina, ¡y ha faltado en Nicaragua! 
 
30. Señores y Señoras: La Educación debe producir para 
la sociedad, dos cosas  principales: Producir 
profesionales y técnicos; y producir Nuevas Ideas. 
 
31. La producción de profesionales debe ser de variadas 
carreras y de calidades apropiadas a las necesidades 
para el desarrollo de la nación. 
 
32. Los países productores de vinos, por ejemplo, son 
los que enseñan a los consumidores, las bondades de 
sus vinos y calificación de calidades.  
 
33. Por el contrario, nosotros que producimos el café 
que apenas lo exportamos crudo, a lo largo de 
nuestra historia no hemos sido capaces de enseñarle 
a los consumidores la bondad y clasificación de las 
calidades de nuestros cafés. 
 
34. Y no hemos sido capaces de enseñar, simplemen te 
porque no sabemos, no conocemos. Son otros los 
que nos enseñan. 
 
35. En general, el nicaragüense es diligente y laborioso. 
 
36. Si uno visita los barrios de San Juan y de Monimbó 
en la ciudad de Masaya (la más industriosa del país) 
fácilmente se percibe su laboriosidad.  
 
37. Producimos mecates y hamacas; tejidos de palma y 
sombreros… artesanías también.   
 
38. Usamos, sin embargo, el mismísimo sistema manual 
que usaron nuestros  antepasados y , además,  esta 
actividad apenas nos permite un nivel de vida  de 
subsistencia.  
 
39. La investigación y desarrollo que puede financiarse 
por el Estado, debe enfocarse a estos temas.   
 
40. Hacia esto debe estar dirigida nuestra educación: 
Café en el norte, ganado y lechería en Boaco y 
Chontales, turismo en todas partes, camaronicultura 
en occidente y la Costa Caribe… etc.  
 
41. Las Nuevas Ideas deben ser producto de las 
Investigaciones apropiadas para el desarrollo. Esto 
lo puede, y en algunos casos, lo debe ayudar a 
financiar el Estado  mediante estímulos y 
concesiones financieras a cátedras que se dediquen a 
la investigación para producir nuevas ideas. 
 
42. Esto es lo que hacen los países desarrollados . Y no 
lo hacen porque están desarrollados, sino que se 
desarrollaron porque actuaron con inteligencia, con 
sentido de Patria y de planificadores. 
 
43. Aprendamos de ellos. 
 
44. Ando recorriendo las agencias de cooperación de 
países amigos en procura de financiamiento y 
donaciones para impulsar nuestro desarrollo. 
Gracias a sus ayudas, avanzamos.  Poco, pero 
avanzamos. 
 
45. Sin embargo, a menudo ellos me insinúan que a 
pesar de ser países ricos , no financia n de forma 
totalmente gratuita la educación superior. Ellos lo 
hacen mediante préstamos  totales o parciales  a los 
estudiantes, según sus méritos y necesidades, para 
ser cancelados mediante abonos de largos plazos 
después de graduarse. 
 
46. Ellos financian, mediante donaciones, cátedras para 
investigaciones de nuevos estudios e inventos que 
propulsan el desarrollo.  
 
47. Así lo hace Estados Unidos, Canadá, Chile, 
Dinamarca, Reino Unido, Suecia, Finlandia, entre 
otros. Y por eso son países ricos. 
 
48. Mi gobierno da prioridad a la educación y por ello 
es el rubro mayor en el presupuesto general de la 
República, ocupando segundo lugar sólo después 
de los servicios de las deudas. Por ello  hemos 
también mejorado los salarios de los docentes en 
más del 50%.
4 
49. A pesar de ello, t enemos más de 800 mil niños sin 
capacidad presupuestaria para asistir a una escuela 
de primaria.  
 
50. Dentro de nuestra pobreza, invertimos sumas 
mayores por alumno universitario que lo que 
invierten países como Argenti na, Uruguay, Grecia 
y muchos otros.  
 
51. De 1995 al 2003, en promedio, se ha gastado por 
estudiante universitario 12 veces de lo gastado por 
estudiante de primaria. 
 
52. Felicito a los organizadores de este evento y les 
insto a discutir con seriedad estos tópicos  que he 
presentado hoy.  
 
53. Este Foro debe ser concebido como un espacio  
fraterno en el cual debatamos ideas con la voluntad 
patriótica de llegar a acuerdos sobre el futuro de 
nuestro sistema educativo: Básico, Técnico -
vocacional y Universitario , que deben caminar de 
la mano.  
 
54. Sólo discutiendo con hombría, patriotismo y 
serenidad, lograremos pasar del analfabetismo a la 
Era del Conocimiento con la prontitud que 
demanda la velocidad con la que tenemos que 
ponernos al día en el histórico atraso de  nuestro 
desarrollo. 
  
Que Dios les Bendiga . Que Dios Bendiga  siempre a 
Nicaragua.           
 
 
 1,540 palabras
