1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
XX CAMPOREE SCOUT CENTROAMERICANO  
El Coyotepe, 5 de enero de 2004  
 
 
 
 
 
1. Hace algunos años, cuando yo estaba en 
primaria, comencé en el scautismo como 
lobato. Después llegué a scout. 
 
2. Recuerdo que uno de mis profesores en el 
Colegio Centroamérica de Granada  (que aún 
vive y sigue con esa labor maravillosa de 
formar hombres y mujeres de bien), el Padre 
León Pallais Godoy era el capellán de los 
scouts del colegio  y durante todo el año nos 
llevaba a diferentes expediciones: a las isletas, 
al Mombacho, a Zapatera, a Chontales 
cruzando el Lago de Nivaragua y a muchos 
lugares donde pudiéramos aprender y practicar 
el espíritu del scoutismo.  
 
3. Para la Gritería, salíamos a las cinco de la 
tarde de Granada, caminando a pié a lo largo 
de la línea férrea y llegábamos a Masaya a eso 
de las 7 de la noche. Gritábamos la Purísima 
en varias calles, recogíamos los obsequios que 
nos daban y continuábamos a pié hasta 
Managua. 
 
4. Llegábamos a Managua como a las 5:00 de la  
mañana, directito a la Iglesia de Santo 
Domingo a misa , muertos de cansancio pero 
siempre alegres y con una sonrisa contagiosa 
que denotaba nuestro entusiasmo y nuestra 
energía juvenil. 
 
5. Esos entrenamientos y disciplina –estoy 
seguro– contribuyeron a la f ormación de mis 
buenos hábitos entre los que está el de 
levantarme de madrugada, a las 4 de la 
mañana. Mis varias décadas de trabajo en el 
campo también me fortaleció el hábito de 
madrugar, cosa que aún la conservo junto con 
mi señora. 
6. Pero bueno, dejando esos recuerdos 
inolvidables de mi adolescencia, agradezco la 
amable invitación a compartir este día de 
alegría que reúne a los jóvenes exploradores 
de Centroamérica y México en este Vigésimo 
Camporee Scout Centroamericano que se 
realiza en esta Nicaragua que les recibe con 
entusiasmo y mucha emoción… y de este 
amigo de todos ustedes, que además ha sido 
honrado como Presidente Honorario de los 
Scout de Nicaragua. 
 
7. Me decía don Jorge Katin, que también 
contamos con la presencia de dos 
delegaciones especiales : Estados Unidos y 
Puerto Rico, sean también bienvenidos. 
 
8. Soy pues, un scout más, aunque un poco 
mayor que algunos de ustedes. 
 
9. Queridos amigos: Los mejores años de un 
joven, creo yo, que son en la edad que ustedes 
tienen ahora.
2 
10. Gozan del amor de sus pa dres, una escuela 
donde aprovechar para aprender y pertenecen 
también a este selecto de jóvenes líderes que 
conforman los Scout.  
 
11. Ustedes han ido formándose en esta 
organización que es una exitosa experiencia 
de vida en común, de ayudarse los unos a los 
otros, una comunidad de jóvenes que no debe 
tener diferencias de ningún tipo.  
 
12. Lord Baden-Powell, fundador del movimiento 
nos decía que los soldados bajo su mando eran 
buenos para obedecer órdenes, mantenerse 
limpios, que se comportaban como manadas 
en las  escuelas pero que no habían sido 
entrenados a tener iniciativas ni a ser 
verdaderos hombres responsables. Eso nos 
enseña el movimiento scout.  
 
13. Es por todo esto que ustedes son de los 
privilegiados en estos tiempos y esas 
oportunidades que la vida les ha brindado, los 
obliga a tener una deuda con la sociedad.  Por 
eso el código del scout dice que:  
 
a. El Scout es digno de confianza  
b. El Scout es responsable con lo que se 
compromete y consecuente con lo que 
piensa  
c. El Scout es constructor de un mundo 
más perfecto  
d. El Scout es solidario con los hombres 
más necesitados y se compromete con 
ellos  
e. El Scout respeta profundamente a las 
personas que comparten con él el 
mundo  
f. El Scout ve en la naturaleza la obra de 
Dios y la protege  
g. El Scout no hace las cosas a medias  
h. El Scout supera las dificultades con 
alegría  
i. El Scout es económico, trabajador y 
cuidadoso de los bienes  
j. El Scout es sano.  
Si ustedes nunca han experimentado los peligros 
de la guerra, la soledad de la prisión, la agonía de 
la tortura o el dolor del hambre, están mejor que 
por lo menos 500 millones de personas en el 
mundo.  
 
 
14. Existen hoy más de 28 millones de scouts –
jóvenes, adultos, varones y mujeres – en 216 
países y territorios en el mundo. 
 
15. En Centroamérica, donde la pobreza se ha 
extendido por todos nuestros países se ha ido 
transformando, o mejor dicho, nosotros 
mismos los centroamericanos hemos ido 
transformándola, aunque aún nos falta mucho 
por hacer. 
 
 
16. Afortunadamente, los lideres y gobernantes 
centroamericanos hemos entendido la 
importancia de enfrentar unidos los retos que 
tenemos y que nos son comunes. 
Centroamérica nació a la vida independiente 
en 1,821, y después nos separamos; cada cual 
tomó su camino. 
 
17. Fue un error histórico que no vale la pena 
lamentarlo, sino más bien aprender de ese 
error para alcanzar la ansiada unidad 
centroamericana. 
 
18. Después vinieron los problemas, los gobiernos 
militares, la corrupción, guerras civiles e 
incluso, hasta guerras entre nuestros propios 
países. 
 
19. Fue precisamente por esas disputas entre 
nuestros pueblos, que en 1952 (hace ya 51 
años) que se tuvo la visionaria idea de estos 
Camporee y que se realizó precisamente aquí 
en Nicaragua, en Punta Chiltepe, el primero de 
estos encuentros fraternos  para propiciar 
armonía y unidad entre nuestros países.
3 
20. Hemos salid o adelante y Dios nos ha 
bendecido ahora con una paz y una 
democracia que nos ha costado mucho 
alcanzar, pero que no es suficiente para que 
nuestra región ocupe el lugar destacado que 
nos merecemos. 
 
21. Mientras exista un niño sin escuela en 
Quetzaltenango o Chiapas, una niña descalza 
en Santa Tecla o Belice City, un joven metido 
en pandillas en San Pedro Sula, un niño sin 
medicinas en Telpaneca, o una niña que tenga 
que trabajar en vez de ir a la escuela en 
Limón, no podremos darnos por satisfechos. 
 
22. Y esos p roblemas son comunes de una u otra 
forma en todos nuestros países, claro, en 
algunos en mayor grado como en Nicaragua 
que está en condiciones más difíciles, pero al 
fin y al cabo, todos somos hermanos, todos 
somos centroamericanos y a todos tiene que 
importarnos lo que le sucede al otro. 
 
23. Sencillamente, las pocas diferencias que 
tienen, deben estar limitadas a que a unos les 
digamos patojos, y a otros cipotes, chavalos, 
wila, carajillo o chiguines, y que unos nos 
“comamos” la “s” como nosotros los nicas y 
que otros hablen con muchas “eses” como los 
ticos, y que otros hablen cantadito, en fin, esas 
son las únicas diferencias que deben existir. 
 
24. Lo demás es secundario; hablamos el mismo 
idioma, casi todos somos cristianos, tenemos 
gobiernos democráticos, nos unen los mismos 
lazos históricos, nuestro folklore es parecido y 
también tenemos los mismos retos por delante, 
pero hay uno de esos retos que es el más 
importante: salir de la pobreza. 
 
25. Estoy seguro que ustedes están dispuestos a 
acompañarnos para salir vic toriosos y que no 
sólo tengamos paz y democracia, sino que 
cada día más y más centroamericanos 
alcancen el sueño de vivir con dignidad. 
 
26. Deseo también destacar en esta especial 
ocasión, el apoyo que la empresa privada ha 
brindado a la organización de este encuentro 
de hermandad y alentarlos a que continúen 
apoyando esta noble causa. 
 
27. Los empresarios tienen que recordar que de 
aquí saldrán los lideres del mañana y si de 
aquí salen esos lideres empresariales, los 
gerentes, los políticos, y todo aquel que teng a 
un puesto de dirección, tenemos la garantía 
del triunfo asegurada. 
 
 
28. Queridas y queridos exploradores: Sean 
bienvenidos a Nicaragua, a esta Nicaragua que 
les recibe con alegría y con esperanza y fe en 
un futuro mejor, a esta Nicaragua 
comprometida con la Unión Centroamericana 
y a esta Nicaragua que con los brazos abiertos 
los acoge con especial cariño. 
 
 
29. Ya hoy existe la aplicación de la nueva 
tecnología hasta para los camporee. Más de 
medio millón de scouts participaraon en 
octubre en uno que se realizó de sde Alemania 
por internet. 
 
 
30. Sigan por el camino del bien que les han 
enseñado sus padres, sus maestros,  sus guías 
y sus jefes scout. De ustedes depende que 
Centroamérica sea la Gran Patria de la que nos 
sintamos orgullosos y que heredemos a 
nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos un 
mejor porvenir. 
 
 
31. Agradezco a mis jefes scout del Comité 
Organizador el que me hayan distinguido al 
invitarme a compartir en esta ocasión tan 
especial con ustedes algunas ideas de este 
amigo que les dice: ¡siempre listos!
4 
32. Me despido ofreciéndoles cumplir como 
Presidente y como ciudadano lo que me pide 
la Promesa Scout: Por mi honor y con la 
ayuda de Dios me comprometo:  A hacer 
cuanto de mi dependa por cumplir mis deberes 
como cristiano y para con mi país ; a ayudar al 
prójimo en toda circunstancia ; a  observar la 
Ley Scout. 
 
33. Que Dios les Bendiga a ustedes y a sus 
familias, Que Dios Bendiga a todos los scout y 
pueblos de Centroamérica y el mundo, y Que 
Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
 
1,487 PALABRAS
