1 
1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN CENTROS DE TECNOLOGÍA EDUCATIVA 
Managua, Martes 10 de febrero de 2004 
 
 
 
1. En la segunda mitad del siglo XX aumentó la 
brecha entre los países ricos y pobres en 
materia de ingresos, educación y tecnología. 
 
2. El ingreso por habitante apenas se duplicó en 
América Latina en la segunda mitad del siglo 
XX, mientras se multiplicó por tres en los 
países industrializados y por más de cuatro en 
los  llamados “tigres asiáticos”.  
 
3. Los '”tigres asiát icos”' tenían niveles 
educativos similares a los nuestros en 1960. 
 
4. En la actualidad, casi todos los estudiantes  en 
esos países termina su secundaria. En América 
Latina, un 53 % lo consigue.  
 
5. En 1995, el total de usuarios de Internet en el 
mundo era de 44 millones. A finales del año 
pasado,  ya fueron 716 millones y se estima 
que en el 2005, serán cerca de 900 millones 
los que tengan acceso a esta tecnología. 
 
6. En Suecia, por ejemplo, el 77 % de la 
población tiene acceso a Internet; en Holanda 
el 66%; en Estados Unidos el 63%. 
 
7. En nuestro país el 1.5 % tiene posibilidades de 
utilizar Internet. 
 
8. Sin embargo, el crecimiento en Nicaragua en 
los últimos dos años ha sido del 80%. Antes 
eran apenas 50 mil los que podían utilizar este 
sistema; ahora son 90 mil nicaragüenses. Pero, 
aún nos falta mucho que crecer. 
 
9. Queridas amigas y amigos: En Nicaragua no 
se gasta poco en educación. Al contrario, es el 
rubro que recibe más recursos en el 
presupuesto. 
 
10. Las nuevas tecnologías están generando ante 
nuestros ojos una ver dadera revolución. Eso 
genera cambios en las actividades relacionadas 
con la producción y el trabajo, así como a las 
actividades ligadas a la educación. 
 
11. Las sociedades actuales son, de uno u otro 
modo, sociedades de información en las que el 
desarrollo de  las tecnologías puede crear un 
entorno cultural y educativo capaz de 
diversificar las fuentes del conocimiento y del 
saber.  
 
12. El empleo de esas tecnologías en la enseñanza 
a distancia, cada vez más generalizado, 
constituye un excelente camino para cubrir a 
un mayor número de personas. 
 
13. De ahí que sea indispensable, —a fin de evitar 
que las desigualdades sociales aumenten —  
que los sistemas educativos puedan formar a la 
mayor cantidad de alumnos y profesores para 
que sepan manejar y dominar esas técnicas.  
 
14. Tal manera de proceder debe orientarse según 
dos objetivos: lograr una mejor difusión del 
saber y fortalecer la igualdad de 
oportunidades.
2 
2 
15. Queridas amigas y amigos: En la educación y 
en la aplicación de nuevas tecnologías, está la 
llave para el desarrollo.  
 
16. Mi gobierno está comprometido con fortalecer 
cada día más la educación primaria y 
secundaria en nuestro país y vamos a seguir 
priorizando a este sector. 
 
17. Precisamente por ello fue que mi gobierno 
cumplió con la promesa que les ofrecí y 
conseguimos los recursos para mejorar el 
ingreso de nuestros profesores: 44 % de 
aumento en los dos últimos años. 
 
18. Esa es la Nueva Era de la Nueva Nicaragua 
bajo la conducción del Plan Nacional de 
Desarrollo. 
 
19. Así vamos. Cosechando nuevas victorias para 
alcanzar el sueño de que cada día más y más 
nicaragüenses alcancen el sueño de vivir con 
dignidad. 
 
20. Felicito a todos los que han trabajado para 
hacer realidad la Inauguración de los Centros 
de Tecnología Educativa, así como a los 
maestros y alumnos que se beneficiarán de 
ello. 
 
21. Sigamos pues, construyendo la Nicaragua que 
nos merecemos. 
 
22. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
nuestros maestros y alumnos y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
613  PALABRAS
