PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
DÍA DEL MAESTRO
Teatro Nacional “Rubén Darío”
Lunes, 30 de junio de 2003
1. Quiero comenzar mi sal udo de este día a las y a
los maestros, citando unas ilustradas palabras del 
doctor Pablo Antonio Cuadra, pronunciadas en el 
INCAE el 6 de julio de 1991 cuando le otorgan el 
Doctorado Honoris Causa. Acababa de pasar la 
primera guerra contra Irak, llamada Guerra del 
Golfo.
2. Dijo él: “Con motivo de la Guerra del Golfo se 
reveló en toda su crudeza la distancia que separa 
en nuestro tiempo al desarrollo del subdesarrollo. 
La revista “Le Monde Diplomatique” presentó, 
entre otros datos, los siguientes: En la citada y 
reciente guerra, durante el coflicto murieron casi 
cien mil soldados irakianos, y solamente 115 
norteamericanos. (Esta disparidad en el número de 
víctimas nunca se había regi strado en la historia, 
ni siquiera cuando se enfrentaron las fuerzas del 
ejército español con sus adelantos técnicos, y las
fuerzas casi primitivas de los indios de América)”.
3. Sigue diciendo el doctor Pablo Antonio Cuadra: 
“Pero no usemos la comparación de la guerra, que 
es cosa sofisticada. Dos terremotos de grado 7.2 
escala de Richter, se produjeron con poca 
diferencia de tiempo: U no en San Francisco, que 
causó 74 muertos, el otro en Irán, que produjo 80 
mil muertos. 
Otros fenómenos catastrófic os de la naturaleza, 
como por ejemplo una sequía, ha traído incómodas 
consecuencias económicas en Estados Unidos, en 
cambio en África, 70 millones de africanos pueden 
morir de hambre por la misma causa”.
4. Y sigue agregando PAC, “Basten estos datos para 
mostrarnos el abismal foso tecnológico que separa 
a los países desarrollado de los 
subdesarrollados…” “Pues bien –dice PAC–
… puestos de pie al borde de ese foso que da 
vértigo: aún la más superficial reflexión nos 
pide, creo yo, salvar ese abismo, saltar sobre ese 
foso cuanto antes, dedicar todas nuestras 
energías patrióticas y vitales a darle al 
nicaragüense, a darle al centroamericano, la 
educación que le permita, cuanto antes, salir del 
fracaso, superando los co mplejos y herencias del 
fracaso y desarrollando algo que este pueblo 
tiene y que nadie pued e negarle: personalidad, 
inteligencia, espíritu empresarial, ese espíritu 
emprendedor que el socialismo marxista 
entumió, adormeció, burocratizó, pero que está 
allí, lleno todavía de posibilidades ”. Hasta aquí 
las palabras del doctor Pablo Antonio Cuadra.
5. Estimadas maestras y maestros: Conmemorar una 
fecha como ésta sólo para cumplir con el ritual, 
carece de sentido. Debemos aprovechar la 
oportunidad para reflexiona r sobre el aporte del 
magisterio nacional en la construcción de la 
Nueva Nicaragua.
6. El verbo educar no viene del latín educare,
“alimentar”, sino de educhere, “sacar de”. No se 
trata de llenar, sino de “sacar al niño de si mismo”.
7. Hay que adiestrarlos, disciplinarlos, interesarlos y 
enseñarles algo. El conocimiento para y por la 
comprensión; comprender es un proceso que 
permite apropiarse de una noción nueva, constatar 
su coherencia, prolonga r un razonamiento con 
rigor.
8. En 1949 el General Chiang  Kai-shek se trasladó 
con una parte del pueblo chino del continente a la 
isla de Formosa –hoy Taiwán-- y junto con los 
habitantes de la isla , comienza una serie de 
reformas económicas, sociales y culturales que 
hacen que un pueblo sumamente pobre alcance 
posiciones cimeras de de sarrollo a nivel mundial.
Taiwán era entonces tan pobre como Nicaragua; 
ambos tenían una ingreso per cápita de sólo 100 
dólares anuales. Hoy Taiwán tiene 20 mil y 
Nicaragua sólo 700 dólares anuales. Fue la 
educación la piedra angular del desarrollo de esa 
pequeña nación. 
9. América Latina, en general, tiene grandes 
necesidades en mejorar su sistema educativo, 
especialmente ahora, ya en el siglo 21. También si 
analizamos la capacidad de la fuerza laboral de 
nuestros países, encontramos grandes deficiencias. 
Los conocimientos de la fuerza laboral de los 
países del Sudeste de Asia son muy superiores a 
los de nuestros jóvenes que se incorporan al 
mercado del trabajo. Nicaragua tiene los salarios 
más bajos de Centroamérica –lastimosamente 
bajos-- y sin embargo, la falta de preparación, por 
falta de educación de nue stra mano de obra, hace 
que sea calificada a nivel mundial, como 
inadecuada para el fomento de la inversión. 
10. En Nicaragua hemos sufrido fugas de cerebros y 
de obreros calificados que se han ido en busca de 
mejores oportunidades, y ahora están ayudando al 
desarrollo de otros países. Todos estos problemas 
deben analizarse co n profundidad por los 
educadores, los administradores y los 
planificadores del sist ema educativo nacional. 
Debemos educar; y no me refiero sólo a enseñar a 
sumar, restar, multiplicar y dividir; leer y escribir; 
o cuál es el pluscuamperfecto del verbo tal… 
debemos educar para el mercado laboral.
11.
12. El Doctor Juan Baustista Arríen, a menudo nos 
dice que hay conductas de la ciudadanía que 
penetran e impactan en la escuela con poder 
negativo y hasta destructor en la formación de los 
estudiantes. «¿Cómo educar, cómo formar en 
situaciones de pobreza humana, de debilitamiento 
de los valores sociales..?» se pregunta el Doctor 
Arríen, y nos lo preguntamos nosotros mismos en 
la búsqueda de soluciones que precisamente es la 
tarea que nos estamos imponiendo en la educación 
de nuestra juventud. 
13. “Te ganarás el pan con el sudor de tu frente”… y 
debemos pues enseñar y aprender, a ganarnos 
dignamente el pan con el sudor de la frente de 
cada uno, en este mundo complejo de 
globalización y tecnología.
14. El aseo ambiental no escapa a los ricos ni a los 
pobres. Enseñar y aprender aseo ambiental… El 
nicaragüense es pulcro en su aseo personal, es 
limpio, y el olor que despide es olor a sudor, a 
trabajo. Pero tristemente vivimos en un medio 
ambiente sucio. Los solare s, las carreteras, las 
aceras, las cunetas… son basureros, y lo que es 
peor, hemos llegado a tolerarlo con un 
yoquepierdismo que se pasea en todas las esferas 
sociales y a lo largo y ancho de la geografía 
nacional. 
15. Y no es asunto de pobreza: Los barrios “high” son 
también sucios. Cambiar esta conducta también es 
educar.
16. Y también es importante la educación tributaria 
como parte de una educación cívica integral --sólo 
hay 65 mil contribuyentes en el país, de una 
población de 5 millones de habitantes. ¿Y la 
cortesía y respeto a los demás y a la propiedad, 
pública y privada? 
17. Y debe ser columna vertebral de la educación la 
integridad moral, come nzando por la convicción 
que un alumno que se copia y que miente, lleva el 
camino de no ser buen ciudadano.  
18. Este proceso necesita esfuerzo, cuestionamiento, 
autocuestionamiento. Hay que mantener la 
exigencia. Antaño, se le llamaba disciplina; hoy, la 
noción misma de disciplina está muy débil.
19. Deberíamos volver a ese noble diálogo que 
consistía en preguntar: ¿quién es mi maestro? Para 
poder responder: “es aquel que me ha enseñado a 
equivocarme menos sobre el mundo”.
20. Ser maestro, es quizás el más bello oficio del 
mundo. Su misión es permitir a todos apropiarse 
de los conocimientos. Los maestros son los 
encargados de distribuir el conocimiento tanto a 
los niños destinados a la exclusión como a los 
niños privilegiados.
21. Los maestros, al igual que todos los profesionales 
deben vivir en constante aprendizaje.
22. Los maestros están encargados de la trasmisión 
del saber, de la adquisi ción de los conocimientos, 
del desarrollo del carácter , de la preparación para 
un oficio, de la transmisión de los valores morales. 
Es una tarea enorme.
23. Yo tengo un recuerdo y reverencia de gratitud a 
mis educadores. Después de  mis padres, ellos son 
los que me enseñaron y me forjaron. Debemos 
recordar a los maestros y rendirles el mérito a 
quienes en la actualidad se dedican a esta noble 
labor.
24. Ser maestro, en muchos casos, es un inmenso 
sacrificio. La satisfacción del deber cumplido es 
también inmensa, pues contribuye todos los días a 
la noble tarea de la educación para formar
integralmente a quienes tendrán en sus manos el 
futuro de nuestro país. Esa es su recompensa.
25. Hoy más que nunca necesitamos promover una 
visión de la sociedad centrada en la persona 
humana y en sus derechos inalienables, en los 
valores de la justicia y de la paz, en una correcta 
relación entre personas, sociedad y Estado, y en la 
lógica de la solidaridad.
26. Es esta una visión humanista capaz de infundir un 
alma al mismo progreso económico que estamos 
desarrollando en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua para llevar prosperidad a nuestro 
pueblo, especialmente a los menos favorecidos de 
nuestra sociedad.
27. Por eso una de mis prioridades es la difusión de la 
tecnología, promoviendo los Quioscos 
tecnológicos en todo el país y laboratorios de 
computación, como el que inauguramos hace 
pocos días en Managua para atender a más de 
2,000 estudiantes de escasos recursos a través del 
INATEC.
28. Hablando de INATEC, deseo saludar a las 
maestras Darlinda Pineda  (de Bluefields, 38 años 
de servicio); Dominga Sevilla (de Siuna, 24 años 
de servicio) e Ignacia Ramírez (de Chichigalpa, 15 
años de servicio) que ha n sido hoy premiadas por 
su excelente desempeño magisterial. ¡Felicidades!
29. Estimadas maestras y maestros: La educación es la 
mejor inversión que podemos hacer para que el 
futuro sea nuestro. Hay que aprovechar hasta el 
último centavo que destinamos a la educación para 
que cada día más y más nicaragüenses alcancen 
nuestro sueño de vivir con dignidad.
30. Gracias maestras y maestros por llevar el pan de la 
enseñanza con vocación y voluntad. Ustedes 
hacen Patria en cada lección que imparten a esos 
ávidos alumnos que merecen un futuro mejor en 
todos los rincones del país.
31. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a todos 
los maestros y maestras de nuestra nación y Que 
Dios  Bendiga siempre a Nicaragua.
