Mensaje Radial del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños Geyer 
24 de noviembre de 2003 
 
Nicaragüenses: 
 
Dice el diario La Prensa que el optimismo que se respiraba en el país estalló en mil 
pedazos la semana pasada cuando la juez regresa a su domicilio por cárcel al  Dr. 
Arnoldo Alemán. Ahora es una cárcel mucho más grande: del tamaño del Municipio del 
Crucero. El país está en shock, dijo el Nuevo Diario. 
  
Esto es  resultado de pláticas entre los dos caciques políticos que sólo piensan en sus 
intereses egoístas.  La gente tiene razón  en indignarse. Es un duro golpe a la justicia y 
también lo hacen para chantajearnos, al pueblo, a mí y a mi gobierno.  
 
El pueblo se  pregunta: Después de tanto sacrificio que hemos hecho  para lograr el 
perdón de la deuda externa –la HIPC– que ya la tenemos casi en la bolsa, ¿van estos dos 
caciques políticos a volver a dañar al pueblo y sus esperanzas? Yo les digo: ¡No pueden, 
hombre!   
 
Lo más que pueden hacer estos dos caciques políticos es posponer las elecciones 
municipales para hacerlas junto a las presidenciales, como eran antes . De ahí no pasan,  
y esto no atrasará a la HIPC, aunque no nos guste que se atrasen las elecciones.  
 
Pero si hicieran otras locuras egoístas y atentaran contra la HIPC y la estabilidad 
económica, política y social del país,  ellos estarían traicionando a la Patria . Si así fuera, 
la opinión pública los colgaría con la pérdida total del su credibilidad y futuro político, 
si acaso todavía les queda algo. El pueblo siempre guarda en su corazón la memoria de 
las traiciones. 
 
Sería traicionar al país porque ya vieron ust edes cómo, a nte la evidente politización de 
la justicia, Estados Unidos congeló 49 millones de dólares que financiaría al Sistema 
Judicial. Esta politización de la justicia también preocup a al resto de  la comunidad de 
países donantes y debemos evitar que los motive reconsiderar el perdón de la deuda.  
 
Cualquier duda acerca del perdón de esa deuda preocupa a todos los nicaragüenses que 
de verdad queremos a la Patria y hace que los caciques políticos no se atrevan a hacer 
cosas que desemboquen en la pérdida de la HIPC , traicionando así  al pueblo de 
Nicaragua.  
 
Pero yo  no traiciono a mi país. Yo estoy siempre comprometido con mi pueblo para 
conducir la guerra contra el verdadero enemigo que es la pobreza. Una de las 
principales batallas de esta guerra es lograr el perdón de la deuda…  y ya lo tenemos  ese 
perdón. 
 
He hablado con los países y organismos y los he convencido de que el pueblo merece el 
perdón de la deuda por sus grandes sacrificios desde hace diez años. El pueblo se lo 
merece, esté Alemán en El Chile, en El Crucero o en su lujosa celda de la DIC, o porque 
se cambien las fechas de las elecciones de los Alcaldes.
Para completar y formalizar el perdón de la deuda, s ólo queda la aprobación del 
Presupuesto General del 2004 en la Asamblea Nacional . Y esta semana lo tendremos 
aprobado. Me he arremangado la camisa para que se apruebe el Presupuesto y para que 
tengamos la HIPC. Les estoy cumpliendo. Yo sé que ustedes tienen fe en su Presidente  
y todos tenemos fe en Dios para poder hacer de Nicaragua un mejor país. 
 
Ya una vez aprobado el Presupuesto, seguiremos con la aplicación del Plan Nacional de 
Desarrollo para que tengamos más  empleo, más  carreteras, más caminos, más 
producción, más salud, más educación… más progreso y bienestar.  
 
Tengan fe. Quieren c hantajearnos, quieren asustarnos, pero no nos desviaremos de la 
dirección correcta por la que transita el país.  Seguiremos ordenando y limpiando el país 
de todos esos problemas. Hemos resuelto peores dificultades que la de ahora. No se 
preocupen: Aquí nadie dijo miedo. 
 
Que Dios bendiga a Nicaragua, a todos ustedes y que pasemos una Alegre Gritería para 
que todos gritemos: ¿Quién causa tanta alegría? ¡La Concepción de María!
