1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
CENA OFRECIDA POR EL PRESIDENTE DE CHINA, TAIWAN A LOS JEFES DE ESTADO Y GOBIERNO, MINISTRO 
DE RELACIONES EXTERIORES Y DELEGACIONES DE LOS PAISES DEL SICA.
HOTEL INTERCONTINENTAL METROCENTRO, LUNES 26 DE SEPTIEMBRE DEL 2005
En el nombre de Dios y de Nicaragua
1. En el marco de esta V Reunión de Jefes de 
Estado y de Gobierno entre la República de 
China (Taiwán) y los Países del Istmo 
Centroamericano y la República Dominicana, 
como Presidente Pro-tempore del SICA, me 
place agradecer al Excelentísimo Señor 
Presidente, Chen Shui-bia n, su oportuna visita a 
Centroamérica encaminada a fortalecer los 
cordiales lazos de amistad que unen a nuestras 
naciones y pueblos.
2. La República de China (Taiwán), ha sido una
gran amiga de Centroamérica y una decidida
impulsora del proceso de integración regional, 
del cual ha sido testigo de los avances que 
hemos tenido en estos últimos años. 
3. El apoyo que nos ha brindado, ha contribuido a 
la consolidación de este proceso, que tiene como 
pilares fundamentales el  desarrollo económico y 
social de nuestras naciones.
4. Mis colegas de los Países del SICA y mi 
persona, tenemos la plena certeza de que la
disposición del Pueblo y Gobierno de Taiwán, 
para colaborar con el fortalecimiento y 
consolidación de la integración regional, 
continuará incrementándose año con año.
5. Señor Presidente: La República de China, es un 
ejemplo a seguir para todos nosotros; su gran 
crecimiento económico y desarrollo social, 
tecnológico e industrial, en tan pocos años, en 
condiciones exteriores complejas y con una 
geografía adversa, son muestra del gran ánimo y 
espíritu de superación de la población taiwanesa.
6. Su país, nos demuestra cómo las naciones 
pequeñas son capaces de desarrollarse 
económica y socialmente, con decisión y 
sacrificio y sobre todo, con el impulso de 
estrategias de desarrollo acertadas y realistas.
7. ¡Su país, nos inspira a los nicaragüenses a 
superar nuestras debilidades históricas y 
sociales!
2
8. Como Usted expresó en su discurso de toma de 
posesión, el 20 de mayo de 2004: “La historia 
de Taiwán conmueve los corazones de la gente. 
Lo que inspira más respeto es la triunfante 
experiencia de superar las dificultades, pruebas 
y tribulaciones. Este es el “Espíritu de 
Taiwán”. (Fin de cita).
9. Este Espíritu de Ta iwán, se denota en su 
persona. Su gran experiencia acumulada a través 
de sus distintos cargos públicos, desde Alcalde 
de Taipei, capital tan hermosa y acogedora;
pasando por la diputación en el Yuan 
Legislativo, hasta la Presidencia de la República.
10. Señor Presidente: Agradecemos profundamente 
al Pueblo y Gobierno de Taiwán, por la amistad 
que nos une. Agradecemos a usted por realizar 
esta importante visita a Nicaragua, para 
participar en la Reunión Cumbre de hoy y 
esperamos que lleve consigo, gratos recuerdos 
de esta visita. Nicaragua y todas nuestras 
naciones, son también su casa.
428 palabras
