1 
                   PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
                 ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
                  SALUDO DE AÑO NUEVO DEL CUERPO DIPLOMÁTICO  
               Managua,  Martes 20 de enero de 2004 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
 
1. Deseo agradecer Vuestra presencia esta tarde, así 
como las afectuosas  palabras del Decano del 
Cuerpo Diplomático, Su Excelencia 
Reverendísima, Monseñor Jean P aul Gobel  en 
ocasión del saludo del Cuerpo Diplomático y 
Organismos Internacionales por el año nuevo que 
iniciamos. 
 
2. “Las vicisitudes históricas enseñan que la 
edificación de la paz no puede prescindir del 
respeto de un orden ético y jurídico, según el 
antiguo adagio: «Serva ordinem et ordo servabit 
te» (conserva el orden y el orden te conservará a ti), 
dijo Su Santidad Juan Pablo II en su mensaje en 
ocasión de la Jorna da Mundial por la Paz de l 
primero de enero de este año. 
 
3. Sabias palabras : El respeto de un orden ético y 
jurídico es garantía de la paz. 
 
4. Como bien dijera Monseñor Gobel, mi gobierno se 
ha propuesto realizar una profunda transformación 
política y social en  el país a través del Plan 
Nacional de Desarrollo que presenté hace algunos 
meses para que fuera enriquecido y fuera hecho 
propio por todos los actores de nuestra sociedad. 
 
 
 
5. Esas transformaciones, deben ser producto del más 
amplio consenso ciudadano… y ese será nuestro 
norte. Ese consenso deberá inspirarse en un Orden 
Ético y Jurídico para que las instituciones del 
Estado respondan únicamente a los sagrados 
intereses de la Patria.  Para ello esperamos  seguir 
contando con el abierto y valioso respaldo que  
Vuestras Excelencias y sus Ilustrados gobiernos 
nos han manifestado para que podamos avanzar 
hacia esas necesarias transformaciones. 
 
6. Excelencias: En nombre del pueblo nicaragüense, 
deseo expresaros el más sincero agradecimiento 
por la cooperación y amist ad que han brindado a 
esta Nicaragua que día a día consagra su limitado 
esfuerzo en lograr el progreso que res ponda a las 
urgencias de cuantos hoy están obligados a vivir en 
condiciones difíciles o de abandono.  Este es el 
objetivo primordial de nuestro accionar político. 
 
7. Es nuestro deseo el favorecer el uso más eficiente 
de nuestros escasos recursos así como los de la 
generosa comunidad cooperante para dar un mayor 
alivio a la pobreza mediante programas de estímulo 
al aumento de la producción y creación de riqueza. 
 
8. Tal como lo dije en mi Segundo Informe a la 
Nación y tal como lo reiteré en la recién finalizada 
Cumbre de las Américas  en Monterrey : “ El 
bienestar social en la Nación no se debe medir por 
cuánta gente está bajo el amparo de programas 
sociales del presupuesto nacional, sino por cuánta 
gente deja de estarlo porque llega a valerse por sí 
misma.”   
 
9. No sald remos de la pobreza dependiendo 
eternamente de la cada vez más escasa cooperación 
externa. Por eso también he impulsado con mucha 
insistencia la  integración centroamericana y es de 
nuestro más alto interés alcanzar la Unión 
Aduanera centroamericana en el menor tiempo 
posible.
2 
10. La firma reciente del Tratado de Libre Comercio 
con Estados Unidos, vendrá a promover nuevas 
inversiones nacionales y extranjeras, que generarán 
nuevos empleos para nuestros ciudadanos . Esto 
nos ayudará a crear má producción y riqueza que 
reduzca la pobreza. 
 
 
11. Hemos también iniciado las negociaciones para 
alcanzar un Acuerdo de Asociación Estratégica con 
la Unión Europea, en la búsqueda de otros 
mercados para nuestros productos  y atraer así más 
inversiones. 
 
12. Hemos actuado en forma responsable en el manejo 
de nuestras finanzas y hemos cumplido con 
nuestros compromisos adquiridos .  Esto nos ha 
merecido que, después de muchos años de intent os 
frustrados, logremos por fin alcanzar el punto de 
culminación de la Iniciativa HIPC. Este proceso 
quedará totalmente concluido y el  ansiado perdón 
de gran parte de nuestra deuda externa  será pues, 
ya una realidad dentro de los próximos tres días. 
Aprovecho la ocasión para agradecer a Vuestras 
Excelencias sus gestiones personales para hacer 
este sueño una realidad. 
 
 
13. En el ámbito de nuestra política exterior, Nicaragua 
mantendrá su compromiso con la paz ; la lucha 
contra el terrorismo ; el tráfico ilegal de migrantes, 
de armas y  de narcóticos; el lavado de dinero;  y 
toda manifestación delictiva que atente contra la 
seguridad de nuestro país  y de la tranquilidad de 
nuestra gente. 
 
14. Con ese mismo espíritu de aliviar el sufrimiento de 
pueblos hermanos donde se necesite, hemos tenido 
una destacada participación con la Fuerza de Tarea 
Humanitaria desplegada en Irak, que con gran 
entusiasmo ha cumplido con el deber patriótico de 
ayudar a quienes lo necesitan a miles de kilómetros 
de nuestra Patria, mostrando el nuevo rostro de la 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua. Una Nicaragua 
que a pesar de sus limitaciones contribuye al alivio 
del dolor de otros seres humanos en retribución a la 
inmensa ayuda humanitaria dada a nosotros. 
 
 
 
 
15. Consecuente con la vocación de mi gobierno por la 
consolidación de la paz mundial, es que Nicaragua 
ha venido consolidando su candidatura como 
Miembro No Permanente del Consejo de Seguridad 
de la Organización de Naciones Unidas para el 
período 2006- 2007, y deseo citar lo que dijera 
sobre mi país, el Señor Nuncio Apostólico en sus 
palabras: 
 
16. “...Nicaragua podrá ofrecer su aporte específico a 
la construcción de un mundo más seguro y más 
solidario, fundamentado en el respeto al derecho, 
en la búsqueda y tutela de la paz, y en la 
promoción de un desarrollo integral para todos 
los hombres y pueblos.” 
(Fin de la Cita) 
 
17. Con la venia de Vuestras Excelencias aprovecho 
esta ocasión para ratificar mi firme compromiso 
con la lucha contra la corrupción;  y que  ante 
maliciosas declaraciones públicas que pretenden 
dañar mi integridad y mi compromiso con el 
cumplimiento de las funciones propias de mi alto 
cargo, declaro ante Vuestras Excelencias y ante la 
Nación entera mi ausencia total de ninguna 
intención de procurar ni concertar un indulto o 
amnistía o sobreseimiento para beneficio de 
ninguna persona.    
 
18. Excelencias: El simbolismo de este encuentro 
amistoso en ocasión de un nuevo año que 
comienza, resulta una oportuna ocasión para 
fortalecer la hermandad entre nuestros pueblos que 
nos ayude a hacer juntos un mundo mejor y a la vez 
avanzar un paso más en nuestros sueños de 
felicidad y prosperidad de nuestros pueblos.
3 
19. Por ello, formulo mis más sinceros votos por la 
ventura personal de Vuestras Excelencias y 
Vuestras familias, de Vuestros pueblos e Ilustra dos 
gobiernos y por la felicidad y la paz en todas las 
naciones del mundo. 
 
20. Agradezco vuestro saludo y presencia en nombre 
de la Primera Dama, doña Lila T, de mi familia, de 
los ministros que me acompañan y del pueblo 
nicaragüense de quien me honro en ser su 
presidente. Manifiesto los  deseos de fortalecer aún 
más los estrechos lazos de amistad y las excelentes 
relaciones diplomáticas que existen entre nuestros 
gobiernos. 
 
 
21. Para finalizar, renuevo mis condolencias a Su 
Excelencia Monseñor Gobel y elevo mis oraciones 
al Creador por el alma de Monseñor Michael 
Courtney, Nuncio Apostólico de Su Santidad en 
Burundi, quien fuera asesinado recientemente, y 
quien como Nuncio y como diplomático, además 
de siervo del Señor, trabajaba por la causa de la paz 
y el amor. 
 
 
22. Que Dios les bendiga ; q ue Dios bendiga a sus 
pueblos y gobiernos; que Dios bendiga a todas las 
naciones del mundo y que Dios bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 
1183  PALABRAS
