1 
             PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
       ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
        GRADUACIÓN DE LA UNIVERSIDAD “THOMAS MORE” 
         Sábado 24 de enero de 2004 
 
 
 
 
1. En este día terminan una etapa. Terminar etapas en 
la vida es importante, más para mirar hacia 
adelante que para mirar hacia atrás;  el panorama 
que tienen ahora es tan desafiante y está lleno de 
muchos retos.  
 
 
2. Se encontrarán con muchos desafíos, pero también 
podrán pensar en la Nicaragua del mañana, y en lo 
que tenemos que hacer juntos para que nuestro país 
goce de un futuro mejor ,  y en una Nicaragua con 
más justicia. 
 
 
3. Las cosas en el mundo están cambiando 
rápidamente con las nuevas tecnologías y la 
globalización. El tiempo real, es cada vez más 
reducido. 
 
 
4. Por ello, el desarrollo de l capital humano es una de 
las cosas donde más y mejor podemos aportar para 
el progreso de la sociedad  y es ahí donde tenemos 
que enfocar nuestras políticas para el desarrollo.  
 
 
 
5. Ustedes tienen que ser quienes tomen las mejores 
decisiones y tienen que i rradiar el optimismo que 
todos necesitamos para que las cosas continúen 
marchando bien y hacer de Nicaragua un país con 
grandes perspectivas, un país con grandes 
oportunidades, que necesita gente como ustedes, 
con un corazón y una fuerza joven tratando de 
imprimir la dinámica que todos queremos renovar. 
 
6. Egresan con muchos conocimientos teóricos y unos 
cuantos prácticos. Sabrán mucho pero también – al 
igual que todos en este mundo tan cambiante – nos 
hace falta mucho que aprender cada día. 
 
7. La formación integral no consiste en formarlos para 
que sean buenas personas, sino aquello que pueda 
ir lográndose en la propia profesión que han 
seleccionado. 
 
 
8. Queridas amigas y amigos: En Febrero de 1998, 
concurrí a brindar la Lección Inaugural de esta 
prestigiosa univer sidad y señalé lo siguiente (que 
siempre es de actualidad): 
 
9. “Hoy día mucho se habla de desarrollo 
económico. Y está bien. Queremos ser una nación 
desarrollada que deje atrás la pobreza y el atraso 
material y espiritual.  
 
10. Pero es importante tener en cuent a algo que se 
descubre con más fuerza en esto últimos decenios 
del siglo, y es que las naciones que han logrado 
ese desarrollo son aquellas que han vivido más un 
conjunto de valores muy específicos.
2 
11. Octavio Mavila, escritor y empresario peruano 
autor de un folletito titulado “El Decálogo del 
Desarrollo”, ha creado esta tesis, con valores tales 
como la puntualidad, el orden, el afán de 
superación, el respeto a las leyes y reglamentos, la 
honestidad, y otros más, se encuentran bien 
entronizados en cada un a de las sociedades que 
hoy día podemos llamar más exitosas.  
 
12. La revolución industrial está cediendo 
dramáticamente ante los rápidos cambios actuales 
que nos modifican la manera de vivir y trabajar.  
A esta nueva revolución que se esta dando 
actualmente, algunos la llaman la Revolución 
Digital, la Era de la Información, la Era del 
Conocimiento... etc. 
 
13. En la era industrial los recursos claves de la 
empresa eran: tierra, mano de obra y dinero.  En 
esta nueva era, en la de la información, “el 
conocimiento” es el recurso competitivo clave.  
 
14. Podemos decir que grandes cantidades de los 
productos de hoy son apenas conocimiento 
empacado.  Los chips que hacen operar a las 
computadoras están apenas compuestos de 
migajas de silicona, algunos pedacitos de 
alambres y muchísimo conocimiento” 
 
15. Estimados graduandos: Han culminado el proceso 
académico de su formación y tienen que recordar 
un aspecto importante en el futuro de sus vidas: la 
amistad y su compromiso con la Patria.  
 
16. El vínculo establecido entre muchos de uste des 
durará para toda la vida y será una relación de 
fondo que deberá fortalecerse, tanto como el 
agradecimiento a sus maestros, considerándolos a 
ellos también, de ahora en adelante, sus amigos.  
 
17. Fuera de las aulas de la universidad deben 
comportarse con la misma disciplina que les 
inculcaron sus profesores para triunfar en sus 
estudios. 
 
 
 
18. Pero ese otro triunfo que les espera como 
profesionales, debe fundamentarse en valores 
éticos y morales. Ese triunfo debe estar lleno de la 
más pura deontología.. 
 
19. Yo no conozco la formula que cada uno de ustedes 
debe seguir para triunfar. Lo que puedo es 
aconsejarles lo que Gandhi  señaló que debemos 
evitar: 
 
 Riqueza sin trabajo 
 Placer sin conciencia 
 Conocimiento sin carácter 
 Negocios sin moralidad 
 Ciencia sin humanidad 
 Adoración sin sacrificio 
 Hacer política sin principios.  
 
20. Nicaragua requiere que sean lideres, pero con una 
nueva forma de liderazgo. Nuestra Nación los 
necesita; así como ustedes y las futuras 
generaciones necesitan de una Nación próspera y 
democrática do nde vayamos generando riqueza 
para todos con igualdad de oportunidades, aunque 
bien sabemos que no habrá nunca igualdad de 
resultados. 
 
21. Nicaragua quiere que ustedes sean líderes en lo que 
hacen, y que nos representen apropiadamente en lo 
que han aprendido. 
 
22. No tengo dudas de que la formación que han 
recibido les brindará muchísimos grados de libertad 
para optar por un futuro profesional promisorio, 
pero los insto a reflexionar acerca del compromiso 
para con la Nación que quieren heredar a sus hijos 
y nietos. 
 
23. ¿Cuál sería el destino de nuestra sociedad si los que 
hemos tenido el privilegio o tal vez la fortuna de 
formarnos de manera aventajada, no participamos a 
pleno en la generación de oportunidades y en la 
regeneración de las instituciones, de la Nación, q ue 
demandan un nuevo liderazgo ilustrado, abnegado 
y desinteresado?
3 
24. En nuestra sociedad, en nuestro país, tenemos en 
muchos aspectos, que volver a empezar y en eso 
me he empeñado desde el primer día de mi servicio 
como Presidente de todos los nicaragüenses. 
 
25. Soy sumamente optimista respecto del compromiso 
de ustedes con la Patria, con su familia y con la 
sociedad por ayudarnos a construir la Nueva Era de 
la Nueva Nicaragua. 
 
26. También estoy seguro de que su trabajo diario, su 
capacidad y pasión junto a las próximas 
generaciones podrán acortar la brecha entre aquella 
Nación soñada y la que ahora tenemos. 
 
27. En cada uno de ustedes hay un germen del nuevo 
mundo que nos espera a todos, más moderno, más 
innovador, más racional, más eficiente y 
constructivo, más productivo y más pacífico.  
 
28. Cada día avanzamos hacia un mundo sin fronteras. 
Ya nos encontramos en ese mundo, en donde miles 
de millones  de dólares cambian de manos 
electrónicamente por Internet, o por 
comunicaciones vía satélite que no tienen en cuenta 
para nada las fronteras ni las distancias. 
 
29. Este es un mundo dominado por la moderna 
tecnología, la cual deriva de las nuevas ciencias 
desarrolladas por el hombre. 
 
30. Somos herederos del conocimiento acumulado por 
la humanidad durante siglos, y el 
mundo que hemos recibido lo hemos mejorado o 
empeorado según hayamos hecho uso racional 
de este conocimiento. En Nicaragua, 
lamentablemente el balance es negativo y somos 
nosotros mismos los principales responsables de 
que nos encontremos empobrecidos, aunque en 
franco camino a superar esas condiciones. 
 
31. El camino que les espera no es fácil. De ustedes 
depende que el  final del sendero esté lleno de 
satisfacciones. 
 
 
 
32. Cada vez que ustedes resuelvan un problema 
utilizando su entendimiento y su razón, van a sentir 
su realiz ación como mejores y más útiles seres 
humanos, como hombres y mujeres que están 
cumpliendo la misión para la que vinieron a esta 
tierra, esto es, para también ayudar a otros a vivir 
en una Nicaragua más civilizada, más racional y 
más justa. 
 
33. Estimados grad uandos: la única forma de que 
Nicaragua salga de la miseria, es trabajando y 
ustedes tienen mucho qué aportar, especialmente en 
el sector privado para desarrollarse y contribuir a 
generar riqueza.  
 
34. El potencial que tienen es inmenso y junto al 
ambiente de libertad, con reglas claras del juego, 
con un gobierno facilitador y transparente, con un 
país que goza de excelente seguridad ciudadana y 
un pueblo con ganas de trabajar y salir de la 
pobreza con el sudor de su frente, especialmente 
ahora que se nos abre n muchas oportunidades con 
el Tratado de Libre Comercio que hemos suscrito 
con Estados Unidos,   tenemos la oportunidad de 
no tener que depender de la cooperación ext ranjera 
sino de llegar a vivir con dignidad con el fruto de 
nuestro trabajo honrado. 
 
35. Ustedes tienen la obligación y el compromiso de 
ser factores claves para generar riqueza a través de 
las empresas que demandarán sus servicios 
profesionales; y mejor aún, de servirle a otros con 
sus propias empresas que deben crear . Tienen todo 
para hacerlo, sólo les falta la determinación; o sea 
que les falta quizás el estado mental para triunfar. 
Ahora depende de sus ansias por aprender a volar 
sin límites hacia el infinito y se forjen ustedes 
mismos una vida de prosperidad para todos los 
suyos y que trascienda a Nicaragua, también.  
 
36. Así se comienza sirviendo a la Patria pues la 
caridad comienza por casa: eso también es justicia. 
Debemos servir a la Patria compatiendo la 
prosperidad que creamos para los nuestros, para 
nuestra comunidad, para el país con justi cia y 
equidad.
4 
37. La justicia y las instituciones sólidas son las que Su 
Santidad Juan Pablo II mencionó al declarar a 
Tomas Moro como Patrono de Gobernantes y 
Políticos cuando dijo (y cito textualmente) “.... es 
útil volver al ejemplo de santo Tomás Moro, qu e 
se distinguió por la constante fidelidad a las 
autoridades y a las instituciones legítimas, 
precisamente porque en las mismas quería servir 
no al poder, sino al supremo ideal de la justicia. 
Su vida nos enseña que el gobierno es, antes que 
nada, ejercicio de virtudes ”. 
(Fin de la Cita). En eso 
creo yo y por ello me he entregado al servicio de 
mi Patria. 
 
38. Queridos graduandos: Deseo felicitarles por 
cristalizar sus anhelos para satisfacción de ustedes 
y sus familias. 
 
39. Les agradezco haberme invitado a compar tir en 
esta ocasión tan especial algunos pensamientos de 
quien,  por voluntad de Dios y la confianza del 
pueblo nicaragüense, tiene hoy y tendrá siempre el 
compromiso y la determinación para que todos 
juntos logremos avanzar más rápido hacia la 
formación de una Nicaragua en la que cada día más 
y más nicaragüenses alcancen el sueño de vivir con 
dignidad.  
 
40. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
 
1,680  PALABRAS
