PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA PRESENTACIÓN DE BELLSOUTH CDMA 
Hotel Intercontinental Managua 
26 de Marzo de 2003 
 
 
 
 
 
1. Anoche -viendo las noticias por televisión-  
recibíamos las transmisiones desde Irak , -en el 
otro lado del mundo-  desde un aparato que se 
llaman Video-Phone, de lo que estaba sucediendo 
en la lucha que se libra contra el terrorismo en esa 
región del mundo y que pedimos a Dios que 
termine pronto, con la menor cantidad de víctimas 
posibles. 
 
2. Este aparatito que llamamos cellular, es un 
teléfono portátil, pero más que eso es un radio 
transmisor y receptor portátil. Y hasta televisor 
será. 
 
3. La pieza fascinante que embrujó a todos entre las 
dos guerras mundiales del siglo pasado, lo 
constituyó un pequeño mueble que parecía ser 
“magia pura”, que hechizó a niños, jóvenes, y 
adultos de todo el mundo: el radio.  Cosas del 
diablo, decían las abuelas de entonces. 
 
4. Los descubrimientos científicos que antecedieron 
al radio, cobraron notoriedad por primer a vez en 
1896, cuando agentes de aduana ingleses 
incautaron y destruyeron una supuesta bomba que 
transportaba el joven inventor italiano, Guglielmo 
Marconi.  
5. Esto constituyó un a falla peculiar en 
comunicación ya que su misterioso mecanismo 
eléctrico era s u llamado “telégrafo inalámbrico”, 
y por el que Marconi había sido invitado a visitar 
Inglaterra, por el mismo gobierno inglés, después 
de que el gobierno italiano declinó respaldar sus 
investigaciones. Inventado apenas el año anterior, 
el artefacto podía enviar ondas electromagnéticas 
por el aire hasta casi dos kilómetros de distancia. 
 
 
6. Ya se conocían estas misteriosas ondas, por los 
trabajos realizados por Faraday, Maxwell y Hertz, 
pero Marconi fue el primero en concebir un uso 
práctico para ellas. Inter rumpiendo las ondas, 
lograba enviar señales desde un transmisor hasta 
un receptor. Con la adición de antenas elevadas 
en ambos extremos, logró aumentar la distancia 
de la transmisión, y con la ayuda financiera 
inglesa, logró enviar señales a 15 kilómetros de 
distancia, en 1897.  
 
7. Igual que con la aviación, los estrategas militares 
de todas las naciones de la Primera Guerra 
Mundial, adoptaron y exploraron las 
potencialidades del nuevo invento. Su eficiencia 
fue incrementada por el triodo (Audion), 
inventado en 1912 por el norteamericano Lee 
DeForrest, que amplificaba las señales de radio, 
aumentando así grandemente la distancia 
alcanzada en la transmisión. Esto hizo posible la 
rápida adopción comercial del radio, y a la vez 
también hizo posible el advenimient o de la 
televisión.  
 
8. Un hito en la transmisión por radiotelégrafo se 
dio en 1918 cuando se envió un mensaje desde 
Inglaterra hasta Australia (17,700 kilómetros).
9. A partir de 1920, el radio hizo un progreso 
fenomenal producido por la investigación en 
Europa, Norteamérica, y Asia. La invención del 
tubo electrónico, y luego (en 1948) del transistor, 
el desarrollo de los circuitos impresos, y de los 
micro componentes, ha producido radios más 
pequeños cada vez, y su miniatura ha quedado 
limitada al tamaño de los parlantes y a la calidad 
de la recepción.  
 
 
10. El radio que comenzó como “magia pura” que 
embrujó a todo el mundo, ahora es un artefacto 
común que las nuevas generaciones creen que 
siempre ha existido y que nos vino como maná 
caído del cielo.  
 
 
11. De aquí a este teléfono cellular no hay mucha 
distancia. Vamos teniendo el beneficio de los 
últimos avances tecnológicos a grandes saltos y lo 
que conocemos hoy es apenas el prólogo de lo 
que está por venir. 
 
 
12. Estimados amigos: En nuestro país las 
comunicaciones tel efónicas se pusieron al 
servicio de la ciudadanía desde San Juan del Sur, 
pasando por Rivas, Granada, Masaya, Managua, 
León y Chinandega en 1882, con la primera 
oficina de Cable Submarino que se enlazaba con 
Estados Unidos. 
 
 
13. Inicialmente para los tendidos telefónicos se usó 
el alambre de cobre, que era resistente a la 
intemperie y a los gases volcánicos del Santiago 
que en esos días se encontraba activo. 
 
14. Ahora observamos como los avances en las 
comunicaciones, son vertiginosos. Lo que es de 
actualidad hoy,  será obsoleto dentro de algunos 
meses.  
 
15. En un mundo globalizado, es necesario entonces 
contar con la infraestructura necesaria para poder 
competir en una sociedad cada vez más 
dependiente de las comunicaciones. No  hay 
alternativa. 
 
 
 
16. Es por ello que hoy c elebramos y nos 
congratulamos por este esfuerzo que realiza 
BellSouth en nuestro país, que nos ubica entre las 
naciones que podrá contar con tecnología de 
punta en la telefonía celular. 
 
17. BellSouth decidió apostar por Nicaragua, como 
nos decía don Carlos Re inaldo Lacayo. 
¡Apostaron bien!  Tuvieron confianza en nuestro 
país y hoy vemos los frutos de esa decisión 
acertada. 
 
 
18. Estimados amigos: La única forma que existe 
para que los nicaragüenses salgamos de la 
pobreza, es promoviendo la inversión para crear 
empleos productivos. 
 
19. Cada día somos testigos de nuevas inversiones 
que llegan a nuestro país.  
 
20. La semana pasada por ejemplo, participamos en 
la inauguración de una Marina “Puesta del Sol”  
en Aserradores (Chinandega) y el inicio de la 
construcción de un complejo hotelero. 
 
21. Dennis Martínez, ese gran nicaragüense orgullo 
de nuestra Patria, también creyó en nuestro país e 
invirtió en La Mar Lake Resort en el Gran Lago. 
 
22. Meco-Santa Fe estableció también una Planta 
Procesadora de Agregados para la Construcción 
en Nindirí.
23. Sólo estas inversiones representan más de 280 
millones de córdobas y significan más de 600 
nuevos empleos productivos. 
 
24. Así vamos.....promoviendo nuevas inversiones 
que vienen semanalmente, como esta de 
BellSouth que hoy me complace saludar y dar la 
bienvenida a la Nueva Nicaragua.  
 
25. De esa forma, vamos cumpliendo con  nuestra 
promesa de ir generando más empleos.....cada 
día.....poco a poco.....con fe en el futuro.....llenos 
de optimismo y confianza, para lograr que cada 
día más y más nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
26. La inversión de BellSouth en nuestro país, 
representa más de 1,500 millones de córdobas y 
ha generado más de 300 empleos directos y  1200 
empleos indirectos, para beneficiar a más de 
13,500 ciudadanos.  
 
27. Deseo felicitar a BellSouth  y augurar el mejor de 
los éxitos por la modernización de la telefonía 
celular de la empresa que representan. 
 
 
28. Cómo decía don Ralph de la Vega en sus 
palabras: “Este país nos recibió con los brazos 
abiertos...Creemos en el futuro del país y 
queremos contribuir a su desarrollo” 
 
29. Sus comentarios, don Ralph, nos alientan y nos 
entusiasman al saber que vamos por el camino 
correcto. Gracias por confiar en Nicaragua. 
 
30. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
(1050 PALABRAS)
