1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INSTALACIÓN DEL FORO NACIONAL DE RECTORES DE UNIVERSIDADES 
12 de febrero de 2003 (1023 palabras) 
 
 
1. Por los últimos 200 años, los países 
industrializados, han estado viviendo e n la 
revolución industrial, que llegó después de la 
“onda” agrícola. 
 
2. Esta revolución industrial está cediendo 
dramáticamente ante los rápidos cambios 
actuales que nos modifican la manera de vivir 
y trabajar. 
 
3. A esta nueva revolución que se esta dando 
actualmente, algunos la llaman la Revolución 
Digital, la Era de la Información, la Era del 
Conocimiento... etc. 
 
 
4. En la era industrial los recursos claves de la 
empresa eran: tierra, mano de obra y dinero. 
 
 
5. En esta nueva era, en la de la información, “el 
conocimiento” es el recurso competitivo clave.  
Podemos decir que grandes cantidades de los 
productos de hoy son apenas conocimiento 
empacado.  Los chips, por ejemplo, que hacen 
operar a las computadoras están apenas 
compuestos de migajas de silicona ( silicon), 
algunos pedacitos de alambres y muchísimo 
conocimiento.    
 
 
6. La tecnología –el conocimiento- es la clave del 
desarrollo actual de los países.   Para todo 
efecto práctico, podemos decir que la 
tecnología almacena y distribuye conocimiento 
y crea nuevas oport unidades esperanzadoras 
en el mundo del desarrollo y bienestar de los 
pueblos.  
 
 
7. Además de los valores morales y éticos que 
me inculcaron mis padres desde niño, la mejor 
herencia que he recibido de ellos y de parte de 
mis educadores, es mi educación. 
 
8. Los pueblos que han progresado en el mundo, 
son aquellos que comprendieron la 
importancia de invertir en la educación.  La 
educación no es un gasto, es una inversión. 
 
9. Hace pocas semanas me reunía con el 
Presidente de la Universidad de Notre Dame, 
el Doctor Edward Malloy, y le preguntaba el 
monto del presupuesto de su universidad: más 
de 600 millones de dólares, me dijo. Yo le 
informé que 600 millones de dólares suman 
todos nuestros ingresos fiscales: para 50 mil 
universitarios, para 1 millón 390 estudiantes 
de primaria y secundaria, para salud, 
medicinas, policía, ejército, etc., etc.  
 
10. ¿Y cómo hacen ustedes para vivir? Me 
preguntó. Esa es nuestra tragedia. No siempre 
había sido así. Siempre hemos sido pobres, 
pero nunca tan pobres como lo somos hoy, 
debido a los malos manejos macroeconómicos 
y a muchos actos deshonestos en el manejo de 
los tesoros y bienes del Estado. 
  
11. Mi gobierno está claro de la importancia de la 
educación para impulsar el desarrollo 
económico. Tan es así, que después de lo que 
destinamos en el Presupuesto para el 
ineludible pago de las deudas contratadas por 
el Estado por la piñata, las quiebras 
fraudulentas de bancos y enriquecimientos 
personales, el siguiente rubro más alto es el 
destinado a la educación.
2 
12. Si logramos que prevalezca el P resupuesto 
presentado por el Ejecutivo, tendremos 13,600 
millones de córdobas en el Presupuesto de este 
año. De otra forma, sólo tendríamos 10,400 
millones y los datos que daré adelante ya no 
corresponderán con la realidad que obligará a 
reducciones de cas i un 40% en todos los 
renglones. 
13. Para educación dedicamos el 17% de todo el 
presupuesto nacional; o sean 2,300 millones de 
córdobas de los 13,500. De estos 2,300 
millones para educación, una tercera parte 
(728 millones) es para las universidades que 
tienen 50 mil estudiantes y las dos terceras 
partes es para 1,390 mil estudiantes de 
primaria y secundaria del MECD. Esto nos 
causa que unos 800 mil niños se queden sin 
aula, sin profesor y sin presupuesto. 
 
14. Hay 960,000 personas entre 13 y 45 años de 
edad que a hoy no han completado la primaria. 
Son personas que no han tenido oportunidad.  
Para todo efecto práctico, estas personas son 
analfabetos funcionales, especialmente en este 
nuevo mundo de la tecnología y el 
conocimiento. ¡Es lamentable y es trágico a la 
vez! 
 
15. Nuestra Constitución Política consigna el 6% 
del Presupuesto Nacional para financiar las 
Universidades y los Centros de Educación 
Técnica Superior. Sin embargo, este 6% sólo 
se distribuye entre las universidades sin que 
llegue a los Centros de Enseñanza  Técnica 
Superior, como el INTECNA de Granada. La 
Constitución también consigna que la 
Enseñanza Primaria es Gratuita y Obligatoria, 
mientras que la Enseñanza Secundaria es 
Gratuita. 
16. En nuestro país, el 9 % de la población 
estudiantil está en las universidades, apenas un 
1.4 % se prepara en los Centros de Educación 
Técnica, cuando en países como Polonia el 
porcentaje es del 70 %. 
  
17. Para la Universidades, además del 6%, el 
Presupuesto General de la República debe 
asumir el pago de todos los Servicios Públicos 
como, teléfonos, correo y agua.  
18. En la época revolucionaria, las universidades 
recibían, en promedio, 3% de los ingresos 
ordinarios. Por ejemplo en 1989, el monto que 
recibieron las universidades fue de 4 millones 
700 mil dólares. Este año, hemos previs to 
otorgar 45 millones 300 mil dólares a las 
universidades, es decir casi 10 veces más.  
 
19. Nicaragua, es el segundo país más pobre de 
América Latina, y el que proporcionalmente 
más favorece a su sistema de Educación 
Superior.  
 
20. Según datos del Consejo Naci onal de 
Universidades y del Banco Central, en 1985 el 
costo anual por estudiante universitario era de 
66 dólares; actualmente, ese mismo estudiante 
cuesta más de 900 dólares  ¿Por qué esa gran 
diferencia? 
 
 
21. Con respecto a la situación económica de los 
estudiantes de primaria,  un 60 % de ellos son 
considerados “muy pobres”, y 30%  “pobres”. 
Por el otro lado, en la Educación Superior - en 
las universidades -  sólo el 4% de los 
estudiantes es considerado “pobre”. 
 
 
22. Según el Estudio realizado por el Lic. Emilio 
Porta del MECD, mientras en las escuelas del 
MECD existe un promedio de 80 alumnos por 
empleado administrativo, en las universidades 
existen 14 estudiantes por cada empleado 
administrativo. 
 
23. Pero lo que más nos llama la atención, es que 
ese gran esfuerzo con que los nicaragüenses 
contribuimos con nuestros impuestos para dar 
728 millones de córdobas a las universidades 
públicas, no sea aprovechado por los 
privilegiados estudiantes universitarios, al 
reflejarse una deserción de un 80 % de 
estudiantes, mientras en la educación básica, la 
deserción promedio es de apenas 6%, gracias 
al vaso de leche y esfuerzos especiales para 
lograr esta reducción.
3 
24. Cuando en una universidad privada, el costo 
por egresado es de aproximadamente 5 mil  
700 dólares y en las univer sidades que reciben 
fondos de los impuestos que pagamos todos, el 
costo de cada graduando es de más o menos 21 
mil 400 dólares, (por las deserciones y el 
tiempo que se tardan en graduarse).  Esto nos 
debe mover a serias reflexiones sobre la 
importancia de r evisar estos números y 
aprovechar al máximo cada valioso córdoba 
que la ciudadanía entrega con sus impuestos y 
sacrificios. 
 
25. Estimados amigos: al compartir estos datos 
con ustedes en un acto tan solemne y de 
singular importancia para el futuro de la 
Educación Superior, como es la instalación del 
Foro Nacional de Rectores, deseo invitarlos a 
pensar seriamente en el futuro de nuestra 
juventud y en lo que ustedes pueden ayudar 
para mejorar estas cifras y aprovechar  cada 
centavo que se destine a la educación superior. 
 
26. Es mi mayor deseo que esta iniciativa permita 
un espacio deliberativo y de consulta para 
buscar la  excelencia en nuestras 
universidades, y mejorar así la calidad de 
nuestros graduandos. 
 
27. Asimismo, será una oportunidad para diseñar  
políticas modernas y adecuadas que 
promuevan la competitividad, generando 
beneficios adicionales a los estudiantes para 
enfrentarse a un mundo cada vez más 
globalizado. Que se incentive la transferencia 
tecnológica horizontal entre las diferentes 
universidades de  manera que respondan a las 
exigencias del mercado laboral y productivo. 
 
28. Sobre el tema de la globalización, debemos 
primero reconocer que tanto las universidades 
como los centros de educación técnica, la 
primaria y la secundaria, son componentes 
fundamentales de un solo sistema educativo de 
un mismo país: Nicaragua. 
 
 
 
29. También es importante que los Rectores de las 
Universidades de nuestro país, impulsen la 
homologación de todo el sistema educativo 
universitario junto a sus pares 
centroamericanos, para alcanzar el 
reconocimiento uniforme y expedito de los 
títulos profesionales en toda la región. 
 
30. Ofrezco mis buenos oficios para elevar la 
propuesta que consideren oportuna ante los 
presidentes centroamericanos, recordándoles 
que para poder competir, será necesario 
continuar fomentando la investigación y el uso 
de modernas técnicas de enseñanza, así como 
aumentar la retención estudiantil y reducir el 
costo invertido por alumno. 
 
31. Deseo felicitar al Consejo Nacional de 
Universidades,  al Consejo Superior de 
Universidades Privadas y a la Federación 
Nacional de Universidades Privadas por hacer 
realidad el Foro Nacional de Rectores. 
 
32. Les deseo éxitos en sus labores y nuevamente 
les invito a colaborar con los esfuerzos que 
hacemos diariamente para construir una nación 
que merece un futuro mejor, especialmente 
para los más pobres, entre ellos, esos miles de 
niños que este año no podrán asistir a las 
escuelas y que seguramente, nunca tendrán la 
oportunidad de estudiar en una Universidad 
como las que ustedes represen tan, como 
desearían tanto ustedes como nosotros. 
 
33. Para finalizar, deseo recordar al Doctor 
Mariano Fiallos Gil, Padre de la Autonomía 
Universitaria, cuando dijo: “ La enseñanza 
requiere disciplina científica y moral”. 
 
34. Que Dios les bendiga y Que Dios bendig a a 
Nicaragua. 
 
 
 
1530 palabras
