PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ANTE PRESENTACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE DESARROLLO  
Managua, Centro de Convenciones Olor Palme 
12 de septiembre de 2003 
 
 
Nicaragüenses.  
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
1. Hoy 12 de septie mbre es una fecha 
Patria memorable. Hoy, en 1856, en un 
gesto patriótico apartaron sus 
diferencias políticas y enemistades 
Tomás Martínez y Máximo Jerez , para 
derrotar juntos al filibustero William 
Walker.  Hoy –147 años después – nos 
unimos los nicaragüenses patriotas para 
derrotar al nuevo enemigo: A la  
pobreza.  ¡Y la vamos a derrotar entre 
todos!  
 
2. ¿Y cómo lleg ó Nicaragua  a tan 
lamentable situación de pobreza?  La 
verdad es que Nicaragua es una 
empresa rica, dotada de asombrosas 
riquezas naturales , y nos otros, los 
dueños de esa rica empresa llamada 
Nicaragua, la hemos administrado mal  
desde que pas ó a manos de nosotros  a 
raíz de nuestra independencia.  
 
3. En general, los nicaragüenses no 
podemos estar satisfechos de los 
resultados de lo que hemos hecho con 
la rica Nicaragua.  Más bien la hemos 
paseado.  
 
4. Es por eso que necesitamos cambiar de 
rumbo. Necesitamos  no seguir 
haciendo lo que hemos venido 
haciendo mal… y comenzar de nuevo 
para crear la prosperidad que otros 
países como Costa Rica, República 
Dominicana, Taiwán, Singapur, Irlanda 
y otros, han creado. Aprendamos de 
ellos, c opiemos lo bueno de ellos y 
repitámoslo en Nicaragua.  
 
5. Este Plan Nacional de Desarrollo  que 
se presenta hoy al país,  lo he mos 
estado preparando, desarrollando y 
consultando con toda  la población 
desde hace año y medio –desde el 
primer día que tomé posesión el año 
pasado.  Ya está listo para que vos le 
des la última peinada y ayudés a que 
sea mejor.  
 
6. Parte del Plan ya se ha venido 
aplicando en algunos aspectos. Pero lo 
importante es  decirte que está hecho 
especialmente para vos …  para vos … 
para vos … para todos y cada uno de 
los nicaragüenses. Es hecho por tu bien 
y de acuerdo a lo que te prometí en la 
campaña. Revisalo bien
7. En la campaña te ofrecí hacer un  trato. 
Te dije que Rubén Darío nos decía que 
“…si pequeña es la Patria / Uno grande 
la sueña”. Yo te pedí que la soñáramos 
grande, que la imagináramos grande, 
que la concibiéramos grande… y que 
después nos arremangáramos las 
camisas para ponernos a hacerla  
grande. 
 
8. Bueno, aquí te presento ese sueño que 
ya comienza a ser realidad. Te presento 
los detalles de todo lo que estamos 
haciendo y de lo que podemos hacer en 
cada tuquito de Nicaragua, en el 
tuquito donde vos vivís. Revisá si está 
bien lo que te toca.     
 
9. Ya hemos venido ejecu tando parte del 
plan. Ya ordenamos las finanzas. Ya 
renovamos la confianza de la 
Comunidad de países donantes. Hoy  al 
medio día Estados Unidos nos dio 271 
millones de dólares para el Plan, fuera 
de lo que nos dan  otros organismos 
internacionales y países amigos.  
 
10. En mis primeros veinte meses de 
gobierno ordenamos las finanzas 
públicas con merecidos elogios de la 
comunidad financiera mundial . En mis 
primeros 20 meses de gobierno hemos 
inaugurado 20 empresas de zonas 
francas con generación de casi 20 mil 
nuevos empleos.; Corinto maneja ahora 
más carga que en los tiempones del 
algodón y del café; Estamos por 
suprimir las aduanas en Centroamérica 
y suscribir el Tratado de Libre 
Comercio con Estados Unidos ; la 
industria de la construcción está en 
gran expansión; la cosecha de maíz y 
frijoles que acabamos de colectar es la 
más grande en la historia de Nicaragua.  
 
 
 
 
 
11. El córdoba está firme. Se solucionó el 
problema de los cafetaleros. Se 
resolvió el problema de la enorme 
deuda interna y en pocos meses 
tendremos el pe rdón del 80% de la 
deuda externa.  En fin… la lista de 
avances es demasiado grande para 
detallarla aquí. P ero quiero resumir 
diciéndoles que mi mandato es por 
cinco años y que apenas llevo uno y 
medio. Falta mucha tierra que jalar. 
 
12. Vamos bien. Vamos requet e bien y eso 
es lo que molesta a los adversarios que 
sólo jaranas dejaron al país. 
 
13. Escuchemos al Dr. Mario D´Franco 
quien comenzará a explicarnos los 
principales detalles del Plan Nacional 
de Desarrollo que traza la ruta que 
debemos caminar para derrotar a la 
pobreza que aqueja al país.  
 
    
 
 
684 palabras       5:18.
