1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DE QUIOSKO TECNOLOGICO Y CONEXIÓN AL CABLE SUBMARINO 
Sábado 11 de octubre de 2003 
 
 
 
 
1. Ya don Roberto Porta, Director del Instituto 
Nacional Tecnológico,  dijo todo lo que estamos 
haciendo en el I NATEC y lo que hemos ido 
avanzando con los Quioscos tecnológicos, 
cumpliendo así con otra de mis promesas de 
campaña. 
 
2. No existe pueblo en el mundo que se haya 
desarrollado, si no es por el acceso de los 
ciudadanos a la educación.  Se necesita una 
población activa, bien preparada para saberse 
ganar el pan con el sudor de su frente y si posible, 
en esta era de la globalización, que también hable 
inglés.   
 
3. Pero ya no se trata simplemente de aprender a leer 
y escribir como hace 20 ó 30 años. Ahora se trata 
de estar al día con los avances tecnológicos que 
nos permiten en cuestión de segundos enterarnos 
de lo que sucede en cualquier parte del mundo. 
 
4. En los tiempos de Colón, por ejemplo, una carta 
entre Europa y América tardaba tres meses en 
llegar de puerto a puerto. Hace un siglo tomaba ya 
sólo 3 semanas. Hace 50 años tomaba 20 horas, y 
hoy, por Internet, es cuestión de segundos. 
 
5. Hoy, a la radio, la prensa, la televisión, el fax, el 
Internet, debemos agregar el ya de sobra conocido 
WWW o World Wide Web (por sus siglas en 
inglés), que es otro eslabón de esa cadena de 
inventos que nacieron gracias al desarrollo y 
aplicación de la tecnología.  
 
6. Gracias a la revolución de la informática hoy el 
mundo es más pequeño: las dimensiones físicas 
como la velocidad y la dis tancia ya son sólo dos 
vectores relativos para el mundo en  que vivimos y 
que se ha transformado virtualmente en una aldea 
global. 
 
7. Ahí radica entonces la importancia de estos 
quioscos tecnológicos como el que inauguramos 
esta tarde y que acertadamente lleva el nombre de 
esa brillante exponente de la pintura primitivista 
blufileña, doña June Beer, y que realizamos en 
conmemoración del Primer Centenario de 
Bluefields, que se ha convertido en una fiesta llena 
de colorido y hermandad y que consolida la 
nicaraguanidad y el espíritu de fraternidad que 
debe prevalecer entre todos nosotros. 
 
8. Aprovecho la oportunidad para agradecer a los 
países hermanos que han cooperado con INATEC 
para avanzar hacia el desarrollo y la capacitación 
de nuestros ciudadanos, especialme nte de la 
juventud nicaragüense. 
 
9. Saludo igualmente la apertura de TELERED que 
hoy inauguramos, que brindará el nuevo servicio 
de conexión para la trasmisión de datos de Internet 
a través del cable trasatlántico Arcos y su red de 
microondas de alta capacid ad entre Bluefields y 
Managua, superando así la dependencia que había 
tenido históricamente nuestro país del servicio que 
antes se prestaba a través de la hermana República 
de Costa Rica. 
 
 
10. La inversión de TELERED supera los 76 millones 
de córdobas, que junto a las demás inversiones que 
han realizado, alcanzan los 153 millones de 
córdobas desde el mes de marzo pasado que 
iniciaron operaciones en Nicaragua. 
 
11. Queridas amigas y amigos: Todas estas obras, 
iniciativas, proyectos y acciones que he señalado 
durante mi visita de hoy a Bluefields , no son 
sueños ni son tampoco para dar cumplimiento a 
mis promesas de campaña en sólo mis primeros 21 
meses de gobierno.
2 
 
Son 5 años de gobierno en total  y el resto 
prometido lo haré en el resto del tiempo que me 
falta. Podemos decir que ya enrollamos el trompo 
y ahora estamos bailándolo . Las obras las estamos 
haciendo ya, ahora. 
 
12. Y esto que estamos haciendo también obedece y 
es parte integral del Plan Nacional de Desarrollo 
que presenté ante mi pueblo hace algunas 
semanas. 
 
13. Lo estamos logrando entre todos: gobierno, 
sociedad civil, empresarios, trabajadores, 
comunidad internacional y con el respaldo masivo 
de nuestro pueblo. El Plan Nacional de Desarrollo 
es la esencia y contiene la estrategia de la Nueva 
Era de la Nueva Nicaragua que estamos 
construyendo entre todos. 
 
14. Estimadas amigas y amigos: La mejor forma de 
conmemorar este Centenario de Bluefields ha sido 
compartiendo el progreso y el bienestar que mi 
gobierno viene realizando en esta ciudad que hoy 
se ha vestido de gala. 
 
15. Agradezco a todos los que han hecho posible estas 
buenas noticias que he compartido esta tarde. 
 
16. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a la 
ciudad de Bluefields en su Centenario y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
Palabras: 716
