PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Instalación de la Comisión Nacional de la Juventud 
Centro de Convenciones “Olof Palme” 
Martes 9 de septiembre de 2003 
 
 
 
 
1. Tú eres tan joven como tu fe, tan viejo como 
tu duda, tan joven como tu confianza en tí 
mismo, tan viejo como tus temores, tan joven 
como tu esperanza, tan viejo como tu 
desesperación. (Douglas McArthur) 
 
 
2. Es para mí un gran honor dirigirme hoy ante 
este nutrido grupo de jóvenes entusiastas y que 
son el presente y futuro de la Patria.  
 
 
3. En algunos años, ustedes recogerán los frutos 
de la semilla que he sembrado en la Nueva Era 
y que plasmaremos en el Plan Nacional de 
Desarrollo que presentaré próximamente.  
 
4. Es por ustedes, queridos jóvenes, inspiración 
permanente de mis de svelos, que insistiré 
hasta el cansancio para convencer a los que 
todavía dudan de la importancia de re -fundar 
la Nación y legar un país próspero y en 
desarrollo a las futuras generaciones. 
 
5. La historia de nuestra juventud ha sido y es 
todavía muy difícil.  La juventud de antes y la 
de ahora, ha conocido de todo. 
 
6. Exilios, torturas, guerrillas, revoluciones, 
contrarrevoluciones, separación familiar, falta 
de empleo, de educación, de salud, 
reclutamientos militares, violaciones a sus 
derechos elementales, en fin, muchas 
limitaciones que todos ustedes conocen y que 
saben de los que les estoy hablando. 
 
7. Apostaría a que no hay una persona en este 
salón que no tenga a un hermano viviendo en 
Costa Rica o en Miami;  o un primo o un 
amigo que murió en la guerra, o un tío que 
estuvo preso por cuestiones políticas, o quien 
no conozca un caso de violencia intra familiar 
o un amigo sumido en las drogas, el alcohol o 
que abandonó la escuela o la universidad, o 
que pertenece a la pandilla de algún barrio. 
8. Afortunadamente hemos ido superando 
muchas de esas calamidades que hicieron de 
los momentos más lindos de la vida (la 
juventud) una pesadilla, de la que va quedando 
únicamente el amargo recuerdo ; eso sí, 
recuerdos que no debemos olvidar para evitar 
que regrese el pasado lleno de promesas vacías 
y falsas de que “Todo Sería Mejor ” en una 
“Patria Libre... con ríos de leche y miel ...” 
como se ofrecieron en 1979. 
 
9. Queridos jóvenes: Es el momento de definir 
una verdadera Política Nacional de Juventud, 
y enfrentar los nuevos retos : el desempleo, la 
falta de oportunidades, el deporte, la cultura, 
la educación, la salud, becas, participación 
política y comunitaria, en fin, ustedes conocen 
lo que hace falta y para eso estamos hoy aquí. 
 
10. En Matiguás, en mi discurso de apertura en la 
campaña electoral, señalé – y cito 
textualmente: “vamos a construir una 
juventud capaz, productiva y sana”.
11. Pero eso, queridos amigos, no podemos 
alcanzarlo de un día para otro o por un 
Decreto Presidencial. Es un proceso, que hoy 
estamos fortaleciendo y q ue inició mi primer 
día  de gobierno, creando la  Secretaria de la 
Juventud, coordinada eficientemente por este 
joven dinámico  Lindolfo Monjarrets, a quien 
felicito, lo mismo que a sus entusiastas 
colaboradores por le buen trabajo realizado. 
 
12. En el esfuer zo por construir una 
institucionalidad pública para elevar la calidad 
de vida de los jóvenes, se hace necesario 
elaborar e implementar un Plan de Acción a 
largo plazo, que incorpore la perspectiva de 
juventud en todas las instituciones del Estado, 
es decir , una verdadera Política Nacional de 
Juventud, incluyente y participativa. 
        
13. Como les decía, eso no lo podemos lograr de 
un día para otro. Pero teníamos que 
comenzar.... y ese momento ha llegado. 
 
14. En Diciembre, presentaré a la Nación el Plan 
de Acció n de la Política para el Desarrollo 
Integral de la Juventud ,  como instrumento 
articulador de las políticas públicas en el 
Estado y ampliar las oportunidades de la 
juventud en todos los campos. 
 
15. Este plan, para que tenga éxito, debe ser a 
mediano plazo, di gamos unos 10 años por lo 
menos, y que trascienda a las personas y los 
gobiernos. Dicha propuesta, estará en armonía 
y complemento con el Plan Nacional de 
Desarrollo, que tanto necesitamos los 
nicaragüenses, para ser nosotros mismos los 
forjadores de nuestro propio destino.   
 
16. Al instalar hoy la Comisión Nacional de 
Juventud, a cuyos integrantes felicito y saludo 
con entusiasmo, aspiramos a una efectiva 
coordinación interinstitucional, tanto de 
entidades públicas como privadas vinculadas 
al tema de la juventud. 
 
 
 
 
 
 
17. Esta comisión se encargará de implementar y 
dar seguimiento a este Plan para 
institucionalizar el programa de inversión del 
Estado en materia de juventud para los 
próximos años. 
 
18. Esta iniciativa, se enmarca en nuestra 
estrategia de coordinación co n la cooperación 
internacional, promoviendo así un nuevo 
enfoque sectorial,  que ha sido bien recibido 
con simpatía por la Comunidad Internacional, 
para dar prioridad a nuestros jóvenes. 
  
19. Estimadas amigas y amigos: deseo hacer un 
reconocimiento al trabajo  realizado por todos 
los que han trabajado en la construcción del 
Plan de Acción de la Política de Juventud, así 
como a los países solidarios y  a las 
organizaciones que nos respaldan, a las 
instituciones que trabajan con los jóvenes y a 
todos ustedes que nos acompañan esta mañana 
llenos de un espíritu de optimismo y confianza 
en el futuro que todos juntos estamos 
construyamos en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
20. La juventud nicaragüense, siempre encontrará 
el respaldo y la comprensión en este su 
Presidente amigo, que un día también fue 
joven como ustedes y que tenía los mismos 
sueños para nuestra Patria y que ustedes 
albergan sus mentes y que se resume 
fácilmente: que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
 
 
21.
22. Recuerden mis palabras del inicio: Tú eres tan 
joven como tu fe, tan viejo como tu duda, tan 
joven como tu confianza en ti mismo, tan 
viejo como tus temores, tan joven como tu 
esperanza, tan viejo como tu desesperación 
 
23. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
todos los jóvenes de nuestra Patria y Que Dios 
Bendiga Siempre a Nicaragua. 
 
 
979 palabras 
Sábado 6 de septiembre de 2003 (11:30 a.m.)
