1 
1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN “FORO EMPRESARIAL MESOAMERICANO:  
POR LA COMPETITIVIDAD DE LAS PEQUEÑAS, MEDIANAS Y GRANDES EMPRESAS” 
Centro de Convenciones del Hotel Crowne Plaza 24 de marzo de 2004 
 
 
 
 
1. Es para mí objeto de gran satisfacción inaugurar 
el “Foro Empresarial Mesoamericano: Por la 
Competitividad de las Pequeñas, Medianas y 
Grandes Empresas”,   organizado por la 
Presidencia de la República, el Ministerio de 
Fomento, Industria y Comercio y el INCAE, con 
el apoyo del Banco Interamericano de 
Desarrollo (BID) y del Banco Centroamericano 
de Integración Económica (BCIE). 
 
2. Vaya un saludo cordial y mi más cordial 
Bienvenida a esta Nueva Nicaragua a las amigas 
y amigos que nos visitan de los países hermanos 
de la región mesoamericana. ¡Están en su casa! 
 
3. Señoras y Señores: En el mundo moderno de la 
competitividad y la globalización en que nos 
encontramos, sin duda alguna la mayor riqueza 
de un país, su verdadero capital es el capital 
humano y su talento, así c omo la capacidad 
empresarial con su poder de liderazgo, 
innovación, y también de adaptación. 
 
 
4. Los países Mesoamericanos tenemos grandes 
oportunidades de emerger exitosamente: somos 
ricos en recursos naturales, los que deben ser 
manejados en forma sustentable. 
 
5. Tenemos también mano de obra talentosa y con 
vocación de trabajo. 
 
6. Brindamos sustanciales y tangibles atractivos 
para la inversión extranjera y nacional. 
 
7. Privilegiadamente gozamos de una posición 
geográfica estratégica para optar a uno de los 
mercados más grande del mundo, como es el de 
los Estados Unidos. 
 
8. Nuestro clima y nuestras abundantes bellezas 
naturales son atractivos turísticos adicionales al 
calor humano de nuestros ciudadanos. 
 
9. En fin, tenemos muchas riquezas y ventajas 
comparativas importa ntes que ofrecer para ir 
consolidando el progreso económico con justicia 
social en nuestros países y ser cada días menos 
dependiente de la solidaridad internacional y 
valernos así por nosotros mismos. 
 
10. Pese a esas ventajas, no hemos logrado alcanzar 
los ni veles de desarrollo que le permitan una 
vida digna a todos nuestros ciudadanos.  Aún 
existe mucha pobreza.  
 
11. El camino hacia el desarrollo tiene que ver con 
nuestra transformación como región, tiene que 
ver con las oportunidades que nos brinda la 
economía mundial en la que para poder 
prosperar debemos ser competitivos.
2 
2 
12. Esa prosperidad, está muy ligada con el cambio 
tecnológico, así como con el fortalecimiento de 
la infraestructura productiva, la capacidad de 
nuestro sector empresarial de ser agentes de 
cambio, y con el asentamiento de un clima de 
seguridad adecuado.   
 
13. Pero nuestra competitividad también se 
fortalece cuando se logra una mayor 
participación en el comercio internacional a 
través de la integración como la que mi 
gobierno ha impulsado desde el primer día de 
mi mandato como presidente de todos los 
nicaragüenses. 
 
14. De esa forma podremos enfrentar el reto de 
hacernos más competitivos en el mercado 
mundial si actuamos juntos, como hermanos que 
somos. 
 
15. Hoy podemos sentirnos satisfechos de haber 
finalizado las negociaciones del Tratado de 
Libre Comercio con Estados Unidos  y haber 
renovado nuestro compromiso con finalizar el 
proceso de Unión Aduanera Centroamericana, la 
cual vemos ya como una realidad cercana.   
 
16. Hemos iniciado igualmente las bases para una 
negociación con la Unión Europea  que nos 
conduzca a un Acuerdo de Asociación 
Estratégica con ese importante grupo de países. 
 
17. Pero también debemos comprometernos a dar un 
nuevo impulso al Plan Puebla -Panamá, para que 
no s ólo sea Centroamérica, sino Mes oamérica 
quien compita como un solo bloque en el 
mercado internacional.   
 
 
18. En nuestros países no sólo debemos crear 
riquezas sino que es necesario distribuir  más 
equitativamente esa riqueza que se está 
generando, para promover así el desarrollo 
humano.  
 
 
 
19. La función social de toda empresa es devolverle 
a la comunidad (o país) donde opera, más 
riqueza de la que le quita para operar. Hay 
empresas que quitan o usan, el ambiente 
ecológico. Quitan o usan la salud del trabajador: 
sus sueños y esperanzas. Desgast an las 
carreteras, ensucian los ambientes… Las 
empresas deben resarcir todos estos usos y 
restarlos de sus utilidades. La verdadera utilidad 
o ganancia es la que queda después de resarcir 
estos costos.   
 
 
20. Es también necesario invertir parte de esa 
riqueza en tecnología, en educación para el 
futuro, en infraestructura y de esta forma 
estaremos generando más riqueza, más bienestar 
y más prosperidad a las generaciones venideras 
 
 
21. Aprovechando las oportunidades que presenta el 
nuevo contexto internacional de globalización, y 
habiendo obtenido la condonación de la deuda 
externa, Nicaragua ha comenzado a dar pasos 
firmes aprobando la Estrategia Reforzada de 
Crecimiento Económico y Reducción de 
Pobreza, cuyo objetivo primordial es reducir a la 
mitad el porcentaje de extrema pobreza para el 
2015. Debemos hacerlo creando riquezas.
3 
3 
22. También, mi gobierno acordó con el Fondo 
Monetario Internacional y el Banco Mundial, el 
primer acuerdo de Crecimiento Económico y 
Reducción de Pobreza como parte del proceso 
de la Iniciativa de Países Pobres Altamente 
Endeudados, conocida como HIPC. 
 
23. Nuestra estrategia para combatir la pobreza se 
basa en cuatro pilares:  
 
1) Crecimiento económico de base amplia y 
reforma estructural 
 
2) Inversión en capital humano 
 
3) Protección a los grupos vulnerables, y 
 
4) Gobernabilidad y desarrollo institucional. 
 
24. Una vez consolidada nuestra visión sobre la 
enorme importancia del desarrollo económico de 
nuestro país, he presentado en Septiembre del 
año pasado un Plan Nacional de Desarrollo,  
elaborado con la particip ación ciudadana y que 
ya está dando resultados tangibles, 
consolidándose así la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
25. Y es la competitividad —precisamente— uno de 
los objetivos del  Plan Nacional de Desarrollo  
como motor para impulsar un sector empresarial 
y productivo vibrante, innovador, competitivo y 
exitoso. 
 
26. Estimadas amigas y amigos: En nuestros países, 
el tejido empresarial está compuesto en su gran 
mayoría por Medianas, Pequeñas y 
Microempresas y reconocemos que además de 
ser grandes generadores de empl eo, requieren 
para su inserción en los mercados, de una serie 
de apoyos a través de Políticas y Estrategias con 
enfoques integrales que busquen su 
competitividad. 
 
 
27. Es por ello que al inaugurar este Foro 
Empresarial Mesoamericano: Por la 
Competitividad de l as Pequeñas, Medianas y 
Grandes Empresas, deseo reiterarles la voluntad 
de mi gobierno de apoyar la competitividad de 
las empresas nicaragüenses y que a la par de los 
avances en la integración centroamericana, los 
acuerdos comerciales y las nuevas 
oportunidades de inversión que ofrecemos, 
vayamos construyendo más y más bienestar en 
nuestra querida Nicaragua. 
 
28. A las micro, y pequeñas empresas les adelanto 
que estamos diseñando un nuevo programa de 
asistencia directa de parte de mi gobierno – con 
la participación de AID – para impulsar el 
desarrollo de estas pequeñas empresas, mediante 
ayuda de préstamos no reembolsables; o sea que 
no tienen que cancelarlos. Se cancelan contra 
compromisos de incrementar sus exportaciones  
o de incrementar sus producciones , en 
determinadas proporciones . Asignaremos para 
este o bjetivo, unos 300 millones de córdobas 
cada año durante los siguientes cinco años.    
 
29. A todos los participantes de este seminario l es 
deseo el mejor de los éxitos. Espero que 
aprovechen al máximo las experien cias 
acumuladas y nuevas ideas para hacer realidad 
nuestros sueños, que son los mismos sueños de 
los pueblos mesoamericanos por igual. 
 
30. Felicito a las instituciones involucradas en la 
organización de este encuentro,  así como al 
BID y al BCIE que nos han dado —una vez 
más— su mano amiga para la realización de este 
evento. 
 
31. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Mesoamérica y que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
1,194 palabras
