1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DEL EDFICIO DE LA EMPRESA PORTUARIA NACIONAL 
El Bluff, RAAS. 
Jueves 29 de mayo de 2003 
 
1. Agradezco las palabras del Gobernador de la 
Región Autónoma del Atlántico Sur, Señor Guy 
Cox, así como las expresiones del Ingeniero 
Roberto Zelaya Blanco en esta inauguración de 
las oficinas de la Empresa Nacional de Puertos 
en El Bluff, y los comentarios de don Erasmo 
Flores, Presidente del Consejo Regional del 
Atlántico Sur. 
 
2. Celebramos que finalmente se ha aclarado lo 
relativo a las autoridades regionales que desde 
hace varios meses se encontraban en una 
situación de limbo que ya ha sido superada. 
 
3. Afortunadamente, en la Nueva Nicaragua ahora 
las diferencias se solucionan, como lo acaban de 
hacer ustedes, a través del diálogo y no como 
antes, con armas y violencia. Ese es un gran 
avance que nos ayudará a caminar con más 
rapidez en nuestro desarrollo.  
 
4. Saludo pues ese entendimiento fraterno y 
esperamos que todo se conduzca dentro de la 
legalidad y el Estado de Derecho, con total 
apego a la autonomía regional.   
 
Mi Administración siempre ha dado muestras 
claras de respeto a las decisiones de los 
Tribunales de Justicia, actitud que ayuda a la 
consolidación de la gobernabilidad en nuest ro 
país. 
 
5. Nos alegramos también que hace pocos días el 
Ministerio de Hacienda hizo entrega del dinero 
correspondiente a los salarios de los 
funcionarios. Y gracias al acuerdo al que han 
llegado ustedes, el mismo ministerio hace 
entrega hoy de más de 1 mill ón 200 mil 
córdobas al que la Región tiene derecho para 
cubrir sus gastos corrientes. 
 
6. Amigas y amigos: Por otro lado, todos también 
debemos estar agradecidos y orgullosos por el 
excelente trabajo que Nicaragua ha venido 
realizando en la Corte Internaciona l de Justicia 
en La Haya en defensa de nuestros derechos 
marítimos en el Mar Caribe.  
 
7. Nicaragua ha procedido conforme al Derecho 
Internacional, actuando civilizadamente al 
recurrir al máximo tribunal internacional para 
que de una vez por todas ratifique nuestro 
derecho soberano, que ha sido objeto de 
pretensiones imperialistas regionales que 
contravienen nuestro legitimo derecho en el Mar 
Caribe. 
 
8. Ya se comenzó la reconstrucción de San 
Lorenzo a Muhan, que es el último tramo de 
carretera al Rama.  Quedará una carretera nueva 
para tráfico pesado que beneficiará al sur de esta 
región.  
 
9. Y además, ya se comenzará el dragado y limpia 
del río Escondido hasta el Rama , con la 
modernización del puerto que propiciará más 
empleo, más turismo y más progreso. 
 
10. Sigo empeñado en la pronta construcción de las 
carreteras de Río Blanco -Siuna-Puerto Cabezas 
y la de Nueva Guinea a Bluefields .  Sin 
embargo, necesito que ustedes me ayuden a 
presionar a los Organismos Internacionales para 
que apuren los financiamientos para 
comenzarlas cuanto antes. Recuerden que ellos 
son lentos y un poquito de presión... ayuda. 
 
11. Algo más. Mi gobierno se propone la instalación 
de un cable de fibra óptica desde Managua hasta 
Bluefields, para no tener que depender de otras 
naciones en materia de tel ecomunicaciones. 
Esto abrirá nuevas oportunidades de negocios en 
la RAAS y otras regiones.
2 
 
 
12. No puedo dejar de alarmarme por las noticias 
acerca de la narcoactividad en esta preciosa 
región del caribe.  Ya la Policía Nacional ha 
enviado su informe a la Fisc alía de la República 
siguiendo así los trámites en las investigaciones 
de los sonados casos señalados para tomar las 
acciones legales que correspondan.  
 
 
13. Debemos evitar que los tentáculos de los 
barones de la droga  destruyan el futuro de 
nuestra juventud y corrompan nuestro sistema y 
nuestras instituciones.  Que no se forme aquí la 
colombianización que está destruyendo ya al 
pueblo colombiano. 
 
 
14. Por eso celebro la cooperación que nos han 
brindado hace pocos momentos el gobierno de 
los Estados Unidos y del R eino Unido de Gran 
Bretaña junto con la empresa privada a través de 
Nicaragua Machinery. Acaban de donar a 
Nicaragua un guardacostas y una lancha rápida,  
para ayudarnos a combatir el narcotráfico, 
proteger nuestros recursos marítimos y defender 
nuestra soberanía. 
 
 
15. Estimadas amigas y amigos: Estamos 
construyendo una Nueva Nicaragua. Comencé 
limpiando la maleza, como quien primero 
limpia el campo antes de sembrar. Después, 
hemos venido sembrando inversiones 
productivas, abonadas con el orden fiscal, con la 
transparencia en el uso de los recursos y con la 
nueva imagen de gran credibilidad de la que 
ahora goza Nicaragua.  
 
 
16. Ayer fuimos testigos de la elección casi 
unánime del nuevo Superintendente de 
Pensiones, el Licenciado Ramiro Sacasa 
Gurdián, seleccionado por su capacidad y su 
profesionalismo y no por responder a ningún 
interés partidario o económico. 
 
 
 
 
 
 
17. Confiamos en que los honorables diputados de 
la Asamblea Nacional tengan ese mismo espíritu 
al elegir próximamente a los nuevos 
Magistrados de la Corte Suprem a de Justicia 
entre los excelentes juristas que presenté como 
candidatos ayer por la tarde, los que a su vez 
son el resultado de una amplia consulta 
ciudadana y que sobresalen por su honestidad y 
su amplia experiencia jurídica. 
 
18. Estimadas amigas y amigos: Al inaugurar las 
nuevas oficinas de la Empresa Nacional de 
Puertos, deseo compartir con ustedes mi 
confianza en el futuro de nuestra Patria. Nuestro 
pueblo se merece un mejor destino y es nuestra 
obligación trabajar juntos en la consolidación de 
la Nueva E ra de la Nueva Nicaragua que 
estamos construyendo con patriotismo. 
 
19. El mensaje de esperanza que hoy he compartido 
con ustedes, es un mensaje lleno de optimismo y 
lleno de fe en el trabajo de cada uno de ustedes 
y estoy seguro que entre todos, lograremos 
nuestros sueños de heredar a nuestros hijos y los 
hijos de nuestros hijos, una Nicaragua de la que 
nos sintamos orgullosos. 
 
20. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
925  palabras
