1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Inauguración MaJiCo 
Matagalpa, 24 de Julio de 2003 
 
 
 
1. Hoy es un día muy especial para los 
matagalpinos. Las continuas promesas de 
muchos gobiernos sobre algo tan necesario como 
un buen abastecimiento de agua potable a los 
habitantes de la Perla del Septentrión, por fin se 
convierten hoy en una realidad. 
 
 
2. Como decía el Alcalde Sadrach Zeledón, hoy se 
festeja la realización de un gran sueño que los 
matagalpinos han tenido por décadas . Se 
materializa en el abastecimiento de agua potable 
mediante un servicio seguro y continuo, así 
como los trabajos  de saneamiento del Río 
Grande de Matagalpa. 
 
 
3. En este esfuerzo, hemos participado todos. El 
gobierno central a través de ENACAL, la 
Alcaldía Municipal, los habitantes de Matagalpa 
y la República Federal de Alemania con el apoyo 
solidario y generoso de un pueblo hermano, que 
separado por la distancia , guarda un enorme 
cariño para el pueblo nicaragüense. 
 
 
4. Este proyecto, lleno de magia y simbólicamen te 
denominado MaJiCo, (porque cubre Matagalpa, 
Jinotega y Corinto) , tal  como nos lo dice el 
Embajador Hans Petersmann, contribuirá 
significativamente a mejorar la calidad de vida 
de los habitantes de estas ciudades, 150 mil 
personas, tal como señalaba el Embajador. 
 
5. Con la culminación de estas obras en Matagalpa, 
estamos cumpliendo con nuestra promesa de 
realizar nuestro anhelo de que cada día más y 
más nicaragüenses vivan con dignidad ¡Ese es 
nuestro objetivo y lo estamos logrando! 
 
 
6. Pero a la par de obras  de infraestructura como 
ésta que hoy inauguramos, hay otras obras que 
requieren de un esfuerzo mayor, un esfuerzo que 
no se compra con dinero ni se adquiere de la 
generosa cooperación de pueblos como el de 
Alemania y bien lo decía el Señor Embajador 
Petersmann: “fortalecer las infraestructuras 
físicas, así como también las estructuras 
institucionales, jurídicas y sociales”. 
 
7. Esas estructuras institucionales, jurídicas y 
sociales no las podemos fortalecer sin la 
voluntad política de los actores que tienen la 
llave en todos los diferentes Poderes del estado  
para hacer realidad otro de los sueños de todo 
nuestro pueblo: T ener instituciones sólidas, sin 
interferencias partidarias ni intereses personales 
que respondan a las órdenes de un amo o cacique 
de un partido o de otro. 
 
8. Como decía el Embajador Petersmann, estos 
esfuerzos requieren y necesitan de paciencia y 
perseverancia. Yo agregaría que también 
requieren de persistencia. Y en Enrique Bolaños 
ustedes encontraran siempre toda la persistencia 
del mundo en su Presidente, el Presidente de 
todos los nicaragüenses por igual , que no se 
dejará intimidar  y que tendrá siempre el apoyo 
de su pueblo para transformar las instituciones 
de nuestro país y fortalecer la joven democracia 
que hoy gozamos. 
 
9. Es con esas inst ituciones sólidas, fuertes, 
compuestas por profesionales al servicio de la 
Patria que podremos ir consolidando la Nueva 
Era de la Nueva Nicaragua, para que entre todos 
construyamos el país que nos merecemos. Una 
Nicaragua con instituciones llenas de patriotismo 
y al servicio de la Nación nicaragüense.
2 
10. Sabemos que nos enfrentamos a muchos 
obstáculos para alcanzar nuestro objetivo. Pero 
sabemos también de la enorme voluntad de un 
pueblo que ansía y busca un futuro mejor para 
nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos 
 
11. Y ese futuro lleno de prosperidad para nuestro 
pueblo lo estamos logrando día a día, paso a 
paso y golpe a golpe . Con paciencia, 
perseverancia y persistencia, como les decía 
antes. 
 
 
12. Ayer mismo en Costa Rica recibíamos elogiosos 
comentarios sobre las nuevas oportunidades para 
la inversión y nuevas empresas de ese hermano 
país que tienen interés en fortalecer sus 
inversiones y abrir nuevos negocios en nuestro 
país por la confianza que ahora hay en 
Nicaragua. 
 
13. Ese interés es porque saben que en l a Nueva 
Nicaragua hay muchas oportunidades que 
garantizan la inversión extranjera y que hay un 
gobierno que respeta las reglas del juego, 
favoreciendo con transparencia espacios 
económicos que necesitamos para continuar 
generando miles de empleos y llevand o 
prosperidad a nuestro pueblo. 
 
14. Estimadas amigas y amigos: en este esfuerzo por 
construir una mejor y más prospera Nicaragua, 
sabemos que contamos con el apoyo de pueblos 
y gobiernos amigos como el de Alemania. 
 
15. Gracias Señor Embajador  y querido amigo Hans 
Petersmann, por esa confianza y ese respaldo 
que le brinda a mi pueblo para avanzar en todas 
las áreas del desarrollo social y económico que 
tanto necesitamos.  
 
Después de todo, este es el  fin de mi incansable 
determinación para bregar con todas mis 
energías y hacer realidad nuestros sueños, como 
el que hoy estamos haciendo posible con la 
inauguración de este Proyecto de Mejoramiento 
y Ampliación de los Sistemas de Agua Potable y 
Alcantarillado Sanitario en Matagalpa. 
 
16. Agradezco al Señor Alcalde don Sad rach 
Zeledón por la colaboración que nos brindaron. 
A todo el personal de ENACAL y su Presidente 
Ejecutivo el Licenciado Luis Debayle Solís por 
el buen trabajo realizado . Vaya nuestro sincero 
agradecimiento al Embajador Petersmann  y por 
su medio al gobierno y pueblo de Alemania.  
 
17. Embajador: Que Dios bendiga siempre a su 
pueblo por ayudarnos a hacer obras de progreso 
en beneficio de nuestro pueblo. Que Dios 
bendiga a Matagalpa;  que Dios bendiga siempre 
a Nicaragua. 
 
 
 
842 palabras
