Mensaje Radial del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños Geyer 
15 de septiembre de 2003 
 
Nicaragüenses: 
El viernes por la noche, presenté a la nación mi propuesta de Plan Nacional de 
Desarrollo. Este plan lo que busca es que de una vez por todas corrijamos los males 
que tanto daño nos han ocasionado a lo largo de nuestra historia.  
Este plan no nos lo sacamos de la manga de la camisa. Para hacerlo, estudiamos la 
situación de casi 7,000 comunidades, analizamos sus potencialidades y 
necesidades. Tomamos en  cuenta las necesidades de sus productores. Pero 
también diseñamos un plan para dar servicios de caminos, vivienda, agua potable, 
salud y educación a quienes viven en aisladas zonas rurales. 
Este Plan, ¿está escrito en piedra? No. No lo está. La idea es qu e ahora lo 
mejoremos entre todos, lo enriquezcamos  con tus alcaldes y concejales, para 
perfeccionarlo y echarlo a andar para tu bienestar. No se trata entonces de una 
imposición, sino de una propuesta que nace de ustedes en las comunidades, para 
que una vez que la mejoremos, la echemos a andar por el bien de todos. 
Pero para poder hacer que Nicaragua cambie de rumbo y no repetir los errores que 
hemos cometido desde nuestra independencia, es esencial que cumplamos algunas 
reglas de conducta elementales. 
Lo primero, debemos preservar la paz que tanto nos ha costado alcanzar , que ya 
nunca más actuemos con violencia . Debemos defender la estabilidad de nuestra 
moneda. Tenemos que promover la competencia comercial, que ayuda a mejorar la 
calidad de los productos y mantiene los precios bajos. Nunca debemos permitir que 
se establezcan controles de precio, que sólo fomentan el mercado negro y la 
escasez. Tenemos que fomentar una cultura del ahorro a nivel familiar. 
Tenemos que tomar conciencia de que s ólo cada uno de nosotros es el artífice de la 
solución de nuestros propios problemas. Sólo nosotros podemos salvarnos a nosotros 
mismos. Pero debemos hacerlo respetando las reglas de juego establecidas, 
respetando siempre los derechos de Propiedad. 
Debemos respaldar el CA FTA. Esta es una importante ventana de apertura de 
mercado para mercadear nuestros productos en Estados Unidos. Debemos f omentar 
los aglomerados de negocios que se pueden formar en cada región del país. El Plan 
Nacional de Desarrollo habla de la necesidad de mantener una política 
macroeconómica responsable que evite las grandes distorsiones y controle la 
inflación y déficit fiscales que tanto afectan a los pobres.  
En este Plan Nacional de Desarrollo se plantea la construcción de caminos y 
carreteras, vivie ndas, puertos y llevando la electricidad, el agua, construyendo y 
habilitando hospitales y colegios, instalando escuelas técnicas que capaciten en las 
labores que necesitan los aglomerados de negocios.
Incluye además un programa sin precedente de apoyos  a cientos de miles de 
pequeñas y medianas empresas y pequeños y medianos productores en todo el 
país, en áreas tan fundamentales como: creación y fortalecimiento de vínculos de 
mercados, gerencia, elaboración de productos, adopción de nuevas tecnologías ... 
Para lo que se han identificado unos US$ 183 millones para los próximos tres 
años.    
Si ayer se juntaron todos los nicaragüenses para combatir al filibustero, hoy, al 
celebrarse nuestras Fiestas Patrias, juntémonos para hacer de nuestra Nicaragua 
un mejor país, un país  digno, altivo y orgulloso en donde la esperanza renazca  y 
en donde tengamos un futuro lleno de satisfacciones.   
Yo voy a cumplir con mi meta. Mi Gobierno va a cumplir con la meta. Los invito a 
todos que le cumplamos a todos.   
Por el bie n de todos, pongamos nuestro mejor esfuerzo, para poder decir: con 
orgullo: “Soy nicaragüense por Gracia de Dios”.   
Muchas gracias. Que Dios los Bendiga y Que Dios bendiga a Nicaragua.
