1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
  ANUNCIO OFICIAL CONDONACION DE LA DEUDA EXTERNA  
Managua 23 de enero de 2004 
 
 
 
 
1. En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
2. Nosotros sí pudimos lograr el perdón de 
gran parte de la deuda, porque  juntos, sí 
se puede. 
 
3. Nosotros no llegamos al gobierno a 
endeudar al país, sino a traer prosperidad 
y bienestar. 
 
4. Nosotros cumplimos lo que prometemos 
y por eso vengo hoy a compartir con  
ustedes una excelente noticia para 
Nicaragua y los nicaragüenses.  Diría yo, 
la mejor noticia económica de los 
últimos 25 años. 
 
5. Ayer el Directorio del Banco Mundial y 
hoy, hace apenas pocas horas , el 
Directorio del Fondo Monetario 
Internacional aprobaron la incorporación 
de Nicaragua al Punto de Culminación 
de la Iniciativa HIPC. 
6. Alcanzar el Punto de Culminación 
significa la condonación de l 87%  del 
valor nominal de  nuestra deuda externa. 
Es decir que nos perdonaron  
NOVENTA Y SEIS MIL MILLONES 
DE CORDOBAS que equivalen al valor 
de más de seis años del presupuesto 
nacional.  
 
7. Esto nos economizará unos MIL 
QUINIENTOS MILLONES DE 
CORDOBAS al año por disminución del 
servicio de la deuda, que los vamos a 
usar en el combate a la pobreza, para los 
niños, para más escuelas , para mochilas 
escolares, para medicinas y centros de 
salud, para agua potable  y saneamiento, 
para viviendas , para ayudar a la 
población menos favorecida y para la 
inversión en infraestructura productiva y 
social. 
 
8. Esto a su vez nos permitirá apoyar aún 
más el crecimiento económico y social 
del país y la creació n de más empleos.  
Tal como me lo han expresado los 
señores James D. Wolfensohn, 
Presidente del Banco Mundial y Horst 
Köhler, Director Gerente del Fondo 
Monetario Internacional, “...alcanzar 
este punto es un gran logro para 
Nicaragua.  Es el resultado de l a 
búsqueda inquebrantable de su 
gobierno de políticas macroeconómicas 
sólidas y de reformas estructurales, y de 
su dedicación para mejorar la 
gobernabilidad y combatir la 
corrupción...”. (Fin de la Cita)
2 
9. Mi compromiso con la lucha contra  la 
corrupción es inclaudicable ; y quiero 
repetirles que deben est ar seguros de mi 
total ausencia de ninguna intención de 
procurar ni concertar un indulto o 
amnistía o sobreseimiento para beneficio 
de ninguna persona en particular.    
 
10. Esa misma firmeza tendré al continuar 
gobernando para fortalecer el ambiente 
de paz social , con estricto apego a la 
Ley, para ir consolidando un verdadero 
Estado de Derecho, como me he 
propuesto. 
11. Hace dos años, como Presidente Electo, 
visitamos los Organismos 
Internacionales en Washington y algunos 
Países Donantes. De todos ellos 
recibíamos mensajes de preocupación 
por la crítica situación macroeconómica 
en que se encontraba el país y por los 
desvíos con acordado en el programa con 
el Fondo Monetario Internacional. 
 
12. Hoy, dos años después de ini ciar mi 
gobierno, Nicaragua no sólo tiene 
credibilidad, sino que ha sido puesta por 
esos mismos Organismos como ejemplo 
de lo que un país en vías de desarrollo 
debe hacer.   
 
13. La comunidad internacional nos ha dado 
hoy un gran voto de confianza que 
debemos aprovechar.  Nicaragua tiene 
que continuar siendo responsable en el 
manejo de sus as untos fiscales, 
financieros y monetarios, tal como lo ha 
venido haciendo mi gobierno.  
14. El alcanzar el Punto de Culminación de 
la HIPC no es en sí mismo la solución a 
todos los problemas de nuestro país, sino 
que nos facilita enfrentarlos en el futuro.  
 
15.  
 
 
16. Es verdad, aún nos quedan problemas 
que resolver : Disminuir el desempleo; 
acelerar el crecimiento de nuestra 
economía; mejorar las condiciones 
sociales en que vive nuestro pueblo …  
Pero así como mi gobierno en apenas 
dos años sí
 cumplió su parte del trato al 
lograr reducir grandemente la deuda 
externa, también vamos a disminuir 
grandemente los graves problemas que 
todavía nos aquejan.  
  
17. La tarea que aún tenemos por delante es  
enorme, pero ya Gracias a Dios hemos 
tomado el buen camino y avanzamos a 
buen paso. Cuando juntamos voluntades 
para trabajar por el bien de Nicaragua, 
por encima de intereses personalistas o 
partidistas, ese mejor futuro y más 
bienestar se va conformando poco a poco 
y paso a paso. Vamos bien, pues.   
 
18. En estos dos años de gobierno hemos 
logrado la creación de la confianza 
nacional e internacional; la 
renegociación en términos favorables de 
una parte significativa de la deuda 
interna; la negociación exitosa del 
CAFTA; la estabilidad macroeconómica;
3 
el crecimiento económico que se 
fortalece cada día; la transparencia en el 
manejo de la gestión pública; y ahora el 
perdón de gran parte de la deuda externa, 
entre otras tantas cosas. 
 
19. Tenemos un Plan Nacional de 
Desarrollo; sabemos hacia dónde vamos 
y qué tenemos que hacer para llegar a 
donde queremos ir.  Todos juntos 
sabemos como podemos lograr la 
sociedad que anhelamos, en paz, con 
prosperidad y justicia, donde todos 
podamos llegar a vivir con dignidad. 
Avanzamos pues, por buen camino y a 
buen paso. 
 
20. Quiero agradecer en este día de triunfo  
para el pueblo nicaragüense, el respaldo 
de la comunidad internacional, de los 
países amigos y de las instituciones 
multilaterales, particularmente al Banco 
Mundial y al Fondo Monetario 
Internacional. Gracias  por el apoyo que 
nos han brindado y le siguen dando a 
Nicaragua.   
 
21. Queridos nicaragüenses: Ustedes son los 
verdaderos artífices de este gran triunfo. 
22. Ustedes maestros, enfermeras, 
estudiantes, empresarios, soldados, 
policías, obreros, desempleados, 
jubilados, en fin, todo nuestro pueblo es 
quien ha triunfado. Esa es una muestra, 
que cuando los nicaragüenses nos 
proponemos algo, entre todos, sí 
podemos cambiar las cosas.  
 
23. Les invito a que nos pongamos de pie 
para saludar y  agradecer con un sonoro 
aplauso el sacrificio y participación del 
pueblo en este rotundo e histórico triunfo 
de Nicaragua. 
 
24. Deseo también agradecer en nombre del 
pueblo y del gobierno a los  honorables 
diputados de la Asamblea Nacional por 
haber aprobado l a legislación necesaria 
que mi gobierno promovió, para cumplir 
las condiciones del programa económico 
de mi administración.  
 
25. Esperamos esa misma colaboración de la 
Asamblea Nacional para las profundas 
transformaciones institucionales que 
demanda nuestro pueblo y que vamos a 
hacer juntos, entre todos los 
nicaragüenses para consolidar la 
gobernabilidad y la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua. 
 
26. Debo reconocer también el excelente 
trabajo realizado por los funcionarios de 
mi administración que trabajaron con 
empeño para lograr esta reducción de la 
deuda. 
 
27. Especial reconocimiento merecen el 
Licenciado Eduardo Montealegre, 
Ministro de Hacienda y Crédito Público; 
el Presidente del Banco Central, Doctor 
Mario Alonso; el Doctor Mario De 
Franco, Secretario de Coordinaci ón y 
Estrategia y el Doctor Julio Vega 
Pasquier, Ministro de Gobernación junto
4 
a todos los técnicos que les apoyaron, 
especialmente al Doctor Luis Rivas, por 
haber contribuido a este nuevo e 
importantísimo logro del gobierno de la 
Nueva Era que me honro en presidir.  
 
28. A partir de hoy, Nicaragua es un país 
mejor. Pero todos tenemos que poner 
nuestro grano de arena para fortalecer y 
mantener ese avance hacia el progreso.  
 
 
29. Seguimos cumpliéndole a nuestro 
pueblo.   
 
30. Nicaraguenses: Nosotros sí puidimos 
lograr e l perdón de gran parte de la 
deuda, porque juntos, sí se puede. 
 
31. Que Dios les bendiga y que Dios 
bendiga siempre a Nicaragua.
