1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN TORRE DE CONTROL Y ESTACIÓN DE BOMBEROS  
Aeropuerto Internacional 
Jueves 9 de octubre de 2003
 
 
 
 
1. Hace catorce meses, en agosto del 2002, me hice 
presente en las instalaciones de esta Terminal 
Aérea, para inaugurar las obras de la II Etapa del 
Proyecto de Remodelación y Ampliación del 
Aeropuerto Internacional de Managua y después 
en Junio pasado, concurrí nuevamente a colocar la 
Primera Piedra de la III y IV Etapa que concluirá 
en marzo del 2005. 
 
2. Esta tarde y con renovadas energías, nos reunimos 
para inaugurar la Nueva Torre de Control y del 
Radar de Tránsito Aéreo del Aeropuerto 
Internacional de Managua con su cabecera en “Las 
Nubes”, como nos explicaba don Roberto Vassalli, 
miembro de la Junta D irectiva de esta Empresa, 
quien nos detalló también las otras obras que 
estamos realizando y los millones de córdobas que 
estamos invirtiendo. 
 
3. Se ha avanzado mucho desde que inició la nueva 
Junta Directiva. Han hecho un  excelente trabajo, y 
los felicito y saludo con especial agrado.  Lo más 
convincente y valioso es la actuación honesta y 
transparente de esta Junta Directiva, acorde con la 
Nueva Era. 
 
4. Para construir esta nueva torre, hemos contado con 
el financiamiento de España, a través del Fondo de 
Asistencia al Desarrollo (FAD),  por lo que 
agradezco al gobierno español por esta nueva 
muestra de respaldo a mi gobierno y por la 
confianza depositada en mi administración.
 
 
 
5. ¡Ahora sí la Comunidad Internacional  confía en 
Nicaragua!; ahora sí confían en el uso transparente 
de los recursos que nos prestan en condiciones 
favorables, y que de todas formas tendremos que 
pagar y por ello estas son obras hechas por el 
Pueblo para el Pueblo. 
 
 
6. Y vienen más cosas... Con financiamiento español 
construiremos también una nueva Torre de 
Control y un Centro de Control Radar de Tránsito 
Aéreo en el Aeropuerto de Bluefields, cuyo inicio 
de obras está programado para el próximo sábado 
11 de Octubre, ocasión en que estaré participando 
en la Ceremonia del Centenario de fundación de 
esa hermosa ciudad del caribe nicaragüense, de ese 
caribe nicaragüense que cada día también se 
desarrolla a la par del pacífico. 
 
 
7. Pero no todas las obras que inauguramos son con 
préstamos. Ya comenzamos a invertir y crear 
empleos con nuestros propios ahorros: 
Inauguramos hoy la  nueva Estación de Bomberos 
de este aeropuerto, pagadita con fondos propios de 
la Empresa de Aeropuertos . Metimos en la 
Estación, 7 millones 400 mil córdobas de nuestra 
propia bolsa producto de la honestidad y 
transparencia con l a que ahora se manejas los 
recursos del estado.
2 
8. Y así vamos...  Próximamente estaremos 
inaugurando las obras de reparación de la pista del 
Aeropuerto de Corn Island y su Terminal 
Provisional de Pasajeros,  mientras nos llega el 
financiamiento que nos ofr eció el Gobierno de 
China Taiwán para el mejoramiento de este  
aeropuerto, del aeropuerto de Bluefields y también 
el de Puerto Cabezas así como la prolongación de 
la pista de aterrizaje de este Aeropuerto 
Internacional de Managua.
 
 
9. Todas estas cosas que es tamos haciendo, son 
necesarias para fortalecer la oferta turística 
integral de nuestro país, como parte del 
conglomerado de turismo, que es una de las 
prioridades para el desarrollo económico que mi 
gobierno viene impulsando y que hemos recogido 
en el Plan  Nacional de Desarrollo que se viene 
ejecutando desde los primeros días de mi 
gobierno.
 
 
10. Queridas amigas y amigos: El Plan  Nacional de 
Desarrollo lo hemos preparado en base a las 
consultas realizadas con la población  que venimos 
haciendo desde hace año y m edio.  Es así que 
vamos consolidando la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua.   
 
 
11. Parte del Plan Nacional de Desarrollo, ya se ha 
venido aplicando en algunos aspectos, desde el 
año pasado. Este impulso de la Empresa 
Administradora de Aeropuertos en remodelaciones 
de aeropuertos, torres de control y estaciones de 
bomberos son parte de la ejecución del Plan 
Nacional de Desarrollo.  
 
 
12. Pero lo más importante es decirte a vos, ciudadano 
que nos escuchás  por la radio o nos ve s en la 
televisión, que este Plan está hech o especialmente 
para vos…  por  vos… y  para vos… para todos y 
cada uno de los nicaragüenses. Es hecho por tu 
bien, para tu progreso y desarrollo  y de acuerdo a 
lo que te prometí en la campaña.  
 
 
 
 
13. Con el Plan Nacional de Desarrollo sabremos 
dónde queremos ir y sabremos exactamente lo que 
debemos y queremos hacer : El Plan nos trae más 
empleos, da ayuda solidaria a los más desposeídos 
para que puedan llegar a valerse por sí mismos y 
nos garantiza la paz y democracia a todos. 
 
14.  No es que hasta dentro de 25 años se verán los 
resultados del Plan Nacional de Desarrollo, como 
andan diciendo por ahí algunos cuantos que 
quieren confundir a nuestro pueblo.  
 
15. Como he dicho antes, vos y yo, hermano 
nicaragüense, no queremos que nuestros hijos y 
nietos se pregunten cómo recibimos Nicaragua de 
nuestros padres, sino cómo la dejaremos nosotros 
a nuestros hijos y nietos. 
 
16. ¡Y lo vamos a dejar mucho mejor de como la 
recibimos! Tenemos que hacerlo. No tenemos 
tiempo que perder. Casi no hay mañana. 
 
17. Queridas amigas y amigos: Vamo s por el camino 
correcto. Vamos bien. Cada día,  poco a poco,  
golpe a golpe, avanzamos con firmeza hacia la 
consolidación de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
18. Seguiremos inaugurando cada mes nuevas obras, 
obras como la  que hoy estamos inaugurando . 
Nuevas inversiones en las Zonas Francas, como 
las 21 nuevas empresas  que he inaugurado en mis 
20 meses de gobierno (un ritmo de una fábrica por 
mes)
3 
 
 
19. Seguiremos inaugurando las construcciones de 
carreteras, nuevos centros de salud, nuevas 
escuelas, nuevos plantíos de siembras con el 
programa de libra por libra que ya cubre a 100 mil 
campesinos; nuevos Centros Comerciales 
privados, nuevos hoteles…  
 
20. ¡Eso es la Nueva Era! Eso es lo que estamos 
haciendo con el concurso de todos para que cada 
día más y más nicaragü enses alcancen el sueño de 
vivir con dignidad, como le prometí a mi pueblo 
en la campaña electoral que mereció el masivo 
respaldo de nuestro pueblo. 
 
21. Y vienen cosas mejores…  con el Tratado de Libre 
Comercio que estamos por firmar entre 
Centroamérica y los  Estados Unidos, se abrirán 
miles de nuevas oportunidades para exportar 
nuestros productos y vendrán así nuevas 
inversiones privadas que generarán muchos miles 
de nuevos empleos.   
 
22. A finales de este año, confiamos en alcanzar 
finalmente el perdón del 80 %  de la deuda 
externa.  ¡Nunca hemos estado tan cerca de que 
nos perdonen la gigantesca deuda que tenemos!.. y 
si seguimos  actuando con responsabilidad 
financiera y transparencia, pronto será realidad ese 
sueño que tantos  desvelos nos ha causado por 
tantos años. 
 
 
23. Queridas amigas y amigos: Nuevamente 
agradezco a los miembros de la Junta Directiva de 
la Empresa Administradora de Aeropuertos 
Internacionales, a los trabajadores que laboraron 
en estas obras, al gobierno del Reino de España 
por su respaldo y a todos ustedes que nos 
favorecieron con su presencia esta tarde en que 
han sido testigos de una nueva muestra del avance 
que día a día impulsamos en la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua.  
 
24. Que Dios les Bendiga a todos, Que Dios Bendiga 
a España y Que Dios Bendi ga Siempre a 
Nicaragua.  
 
Palabras: 1188
