PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENDE DE LA REPUBLICA EN SU MENSAJE A LA 
NACIÓN.  
Centro de Convenciones "Olof Palme". (1700)  
7 de agosto de 2002 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
La presentación que ha hecho el Dr. Francisco 
Fiallos, Sub-Procurador General de Justicia 
sobre la acusación al Dr. Arnoldo Alemán es 
dolorosa. 
Presentar ante los Tribunales de Justicia esta 
acusación. no es motivo de alegría sino de 
dolor y tristeza. Si no fuera dolorosa y triste, 
esta acusación perd ería su fuerza más 
importante: su fuerza moral y ética. 
Ustedes y yo sabemos que a lo largo de nuestra 
historia, uno de los factores más importantes 
que ha causado y mantenido nuestra pobreza, ha 
sido la corrupción: el uso indebido de los 
recursos del Estado, para fines personales. 
El pueblo de Nicaragua votó masivamente hace 
apenas diez meses a favor de las promesas que en 
nombre de mi Partido Liberal Constitucionalista 
hice a la Nación. 
Ustedes y yo decidimos con ese voto cortar 
esta desgarrante tradición del uso indebido de los 
recursos del Estado para fines personales. 
Ustedes y yo queremos crear en nuestro país 
una Nueva Era de renovación moral, de 
honestidad, transparencia y rendición de 
cuentas, para poder comenzar un nuevo camino 
hacia el desarrollo, para que renazca la 
confianza para que venga más inversión que 
creará más empleos y podamos así llegar por fin 
a vivir con dignidad. 
Arnoldo: Estoy triste, adolorido v desilusionado al 
ver las pruebas irrefutables y contundentes  que 
señalan al ex presidente de la República, como  
 
autor y cómplice de haber cometido semejantes  
delitos con los pocos reales del sudor del 
pueblo. Nunca me imaginé que traicionarías a tu 
pueblo. 
Le quitaste parte de la pensión a los jubilados. Le 
quitaste medicinas a los enfermos. Le quitaste 
salarios a los maestros. ¡Defraudaste la 
confianza de nuestro pueblo! 
Por ello la Patria me exige hoy, hablar con 
franqueza, decir con toda claridad y honestidad 
que el país no podrá seguir avanzando hacia el 
progreso si seguimos siendo rehenes de la 
corrupción y la deshonestidad.
 
Todos tenemos mucho trabajo por delante para 
encontrar las mejores soluciones y la 
colaboración transparente, honesta y franca de 
todos los Poderes del Estado. 
¡Necesitamos cumplirle al pueblo! 
Pero todos sabemos que, lamentablemente, hay 
un Poder del Estado que está secuestrado por 
una persona, que no deja al resto cumplir con su 
deber. Con sus actitudes, esta persona 
claramente manda la señal de que podría 
colaborar con las acciones del Poder 
Ejecutivo, si se detiene la fume lucha contra la 
corrupción. Pero la lucha contra la corrupción 
no se detiene. 
La lucha contra la corrupción no la podemos 
detener, porque sería convertimos en cómplice y 
también porque sería traicionar el voto del 
pueblo. Es un compromiso de honor, entre el 
pueblo, el PLC, Enrique Bolaños, José Rizo y 
los Diputados de mi partido. 
Hoy por la tarde, la Procuraduría General de la 
República interpuso en uno de los Juzgado del
Distrito del Crimen de Managua, la primera 
acusación por la primer guaca de dinero 
sustraído de las arcas del Estado. 
 
Esta acusación es al Diputado de la 
Asamblea Nacional, Dr. Arnoldo Alemán 
Lacayo, por los delitos de Lavado de dinero,  
y/o Activos provenientes de actividades 
ilícitas, Peculado, Malversación de Caudales 
Públicos, Fraude, Asociación para Delinquir 
y Proposición para Cometer Delito. Después 
se pondrán otras acusaciones más, varias más, 
por otras guacas y otros delitos. 
Por estos mismos delitos se ha acusado esta tarde 
también a las siguientes personas: Byron Jerez 
Solís, Ethel del Socorro González de Jerez, 
Valeria Jerez González, Esteban Duquestrada, 
Jorge Solís Farias, Amelia Alemán Lacayo, 
Álvaro Alemán Lacayo, Mayra Estrada de 
Alemán, Amoldo Antonio Alemán Estrada, 
María Dolores Alemán Cardenal, Ligia Segovia 
y Auxiliadora López. 
Después de meses de trabajo, con seguridad la 
Procuraduría nos ha dicho hoy que tiene abundantes 
elementos probatorios, notas de créditos, cheques, 
escrituras, transacciones, transferencias... Todo 
está muy bien documentado en originales que 
demuestran de forma clara e inequívoca, el gran 
fraude que se cometió contra las arcas del 
Estado, lavando grandes sumas de dinero y 
malversando dinero del pueblo, para beneficios de 
los acusados 
y otras personas. 
 
Como les decía, todo lo que está sucediendo, me 
duele principalmente porque el diputado 
Alemán perjudicó al pueblo y porque se trata de 
uno que se dice liberal. Y también me duele 
porque involucró a sus familiares. 
Esto no puede llenar de orgullo a nadie en 
Nicaragua. Más bien, es un hecho que también, 
además de dolor, nos llena de vergüenza e 
indignación y nos hace pensar profundamente 
acerca de nuestros valores como personas y 
como sociedad. 
He visto en la última encuesta, que el 81% de los 
nicaragüenses opina que la lucha contra la 
corrupción debo llevarla hasta el final. El 51% me 
indica que la generación de empleo debe ser 
prioridad de mi gobierno. Las dos están 
íntimamente ligadas. 
La creación de empleos requiere de un verdadero 
Estado de Derecho, transparente y no corrupto. 
Entonces, el mensaje de los nicaragüenses es que 
debemos terminar con el flagelo de la corrupción 
de una vez por todas, para que podamos dedicamos 
a la creación de fuentes de empleo permanente y a 
crear riqueza para salir de la pobreza. 
 
Ahí está el pueblo de Nicaragua que no quiere 
que se use la Asamblea Nacional como trinchera 
de impunidad. Ahí están las encuestas de 
opinión de ese pueblo, que lo confirman y lo 
exigen. Ahí están los mensajes que en menos de 
dos semanas me han dirigido grupos 
representativos de las fuerzas sociales más 
importantes del país. Y yo, hoy, me hago eco de 
ese clamor popular, de esas exigencias de la 
sociedad y me uno, como primer ciudadano a sus 
demandas. 
Por lo tanto, acepto la petición que me hace la 
sociedad civil, para que juntos demos nuestras 
firmas — encabezadas por la mía— en respaldo a 
una solicitud dirigida a los Diputados Honorables 
de la Asamblea Nacional, para que acojan la 
solicitud de los Tribunales de Justicia de 
desaforar al Dr. Arnoldo Alemán, para que sea 
indagado y enjuiciado, en el marco de nuestras 
leyes y con el más estricto y absoluto respeto de 
sus derechos constitucionales. 
Invito a todos a firmar ese documento de 
petición para que se sepa que aquí hay un 
pueblo que respalda la lucha contra la 
corrupción de forma masiva. Estas firmas son 
en respaldo a la honestidad, la decencia, la 
moral y la ética. No es en respaldo a mí. Yo 
pasaré, si Dios así lo quiere, cinco años en la 
Presidencia, y ni un día más. Quiero dejar un 
país mejor y quiero dejar a mi Partido Liberal 
fortalecido.
Convoco hoy a mi pueblo, a ese pueblo que me 
dio su voto y también al que no me l o dio, para 
hacer una nueva Nicaragua, digna, orgullosa y 
altiva, para que haga una amplia movilización 
cívica en rechazo a la corrupción y en rechazo 
también del uso de la Asamblea Nacional como 
refugio de quienes, acusados por actos de 
corrupción, pretenden evadir la justicia. 
Hoy necesitamos el apoyo de todos, pero con 
las siguientes condiciones que sé que son las 
mismas que la población quiere y demanda: 
• Respeto absoluto del orden institucional 
y las leyes de la República. 
• Cero disturbios, cero turbas, cero 
violencia, cero tumultos populares. 
Todos los que apoyan esta cruzada 
contra la corrupción no queremos, de 
ninguna manera, desordenes ni insultos 
ni actos vandálicos de ninguna 
naturaleza. 
• Toda la cruzada de expresión 
ciudadana de quienes comprenden la 
verdad, debe ser manifestada 
voluntaria, cívica y patrióticamente. 
Es hora Patria. ¡ Es hora de mostrar 
esa conciencia nacional! 
 
Estamos haciendo una revolución moral, una 
revolución tranquila, sin balas, sin morterazos, 
sin disturbios populares, sin turbas, sin amenazas, 
sin violencia. Ese es el tipo de renovación que 
queremos para todos los nicaragüenses. 
Esto es la Nueva Era, la Nueva Nicaragua 
que estamos construyendo. 
Señores Diputados: No tengan miedo. Escuchen 
el clamor de Nicaragua, vean y analicen la 
evidencia. Noten cómo el dinero de las 
Instituciones del Estado llega fraudulentamente 
a la Fundación Democrática Nicaragüense 
(FDN) y a bolsillos de una familia. 
A las diputadas y diputados liberales les pido que 
observen la firma del Diputado Alemán en la 
cuenta de la FDN, que alega que es de nuestro 
Partido y que ni el Tesorero del Partido la 
reconoce como tal. 
Esa cuenta es de Arnoldo Alemán, María 
Dolores Alemán, Byron Jerez y Alfredo 
Fernández, no es de nuestro Partido. 
Más vergüenza debía darnos alegar y hacer lo 
imposible por demostrar que esa cuenta FDN es de 
nuestro Partido, porque ilegalmente ha sido 
alimentada por fondos del Estado. Mi Partido 
quiere actuar siempre con la ley, la 
transparencia y la honestidad. 
Señores Diputados: Nicaragua y el mundo nos 
está observando. Nicaragua y el mundo espera 
que seamos fieles a nuestra dignidad personal, a 
la de nuestros cónyuges, de nuestros hijos y 
nietos, a la de nuestros apellidos. Que Dios 
nos ilumine a t odos. 
 
Que su conciencia ciudadana y obligación de 
patria para con el pueblo, que abrumadoramente 
clama justicia para castigar a los corruptos, los 
inspiren y  voten pensando solamente en el 
Pabellón Azul y Blanco de la Patria que nos 
cobija a todos. Si así lo hicieres, la patria y el 
pueblo los premie. Si no que ellos os lo 
demanden. 
Pero también quiero pedir al Poder Judicial, que 
estos casos de corrupción que se ventilan hoy en los 
tribunales, no se partidaricen, para que la ley se 
aplique como debe ser, sin distinción de colores 
políticos o poder económico. 
Nicaragua les pide que se respeten los principios y 
garantías constitucionales del debido proceso de los 
acusados y los acusadores. Nicaragua pide que se 
valoren los medios de prueba como manda la ley, de 
forma imparcial, independiente y conforme a 
derecho. Nicaragua pide que al final del proceso, se 
haga justicia y que nadie pueda decir que hubo una 
venganza política, o que fue una pasada de 
cuentas o que hubo un pacto para tapar la 
corrupción.
Dios nos ilumine para que los nicaragüenses 
podamos decir que también en el sistema judicial 
se están produciendo cambios que nos 
permitirán entrar en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua.
Seguiremos siendo pobres, pero habremos 
recuperado la esperanza y podremos decir con 
orgullo: Nicaragua ha enterr ado la 
corrupción. 
Que Dios bendiga a Nicaragua. Que la gracia 
de Dios continuamente nos preceda.
