1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
“ENCUENTRO NACIONAL DE DIALOGO SOCIAL:  
HACIA UNA CULTURA DE ARMONIA Y PROGRESO EN EL TRABAJO” 
CINCUENTENARIO DEL MINISTERIO DEL TRABAJO DE NICARAGUA  
9 de julio de 2002 (1232 palabras) 
 
 
 
 
El cumplir cincuenta años de vida institucional el 
Ministerio del Trabajo, nos debe llevar a una 
reflexión seria y serena sobre la importancia del 
mantenimiento de la paz social. 
 
Por ello, hemos  de propiciar una cultura de 
armonía para alcan zar el progreso de nuestra 
patria, en un entorno donde la mujer y el hombre 
sean el centro de nuestro diario quehacer. 
 
El Encuentro Nacional de Diálogo Social, tiene 
un gran significado para mi persona: no soy 
profeta, ni futurólogo; la historia me convie ne 
mucho más que la profecía, pero aunque no 
tengo la pretensión ni la presunción de hablarles 
de lo que será mañana la libertad sustentada en el 
diálogo, considero importante destacar las 
condiciones en que la libertad podrá 
desarrollarse y sobrevivir en el futuro. 
 
Los nicaragüenses hemos hecho una elección 
consciente. Hemos optado, mediante un acto 
libre, resolver nuestros problemas y nuestras 
diferencias mediante el diálogo inteligente.  
Esa es la razón de ser  de este Encuentro 
Nacional de Diálogo Soc ial. Por eso, 
privilegiamos el diálogo como medio de buscar 
el desarrollo y el bienestar. 
 
 
Y es a partir de 1999, en un programa conjunto 
entre el Banco Interamericano de Desarrollo y la 
Agencia Internacional para el Desarrollo de los 
Estados Unidos, teni endo como Unidad 
Ejecutora a la SIECA, que se impulsa el 
Programa Regional de Modernización del 
Mercado Laboral en nuestro país. 
Nicaragua, con el apoyo de este  Programa, ha 
venido fomentando el intercambio vivo de ideas 
y opiniones, así como la reflexión compartida 
acerca de los temas de la vida nacional, la 
presentación oral de experiencias y la discusión 
acerca de su significado y de su alcance e 
incluso, en la relación personal y la convivencia 
en el debate: en la coincidencia y en la 
discrepancia. 
 
 
La importancia de estos encuentros, l os 
observamos con la simple consulta del contenido 
de sus agendas y de los participantes, así como 
en la estructuración y composición del Consejo 
Nacional de Planificación Económica Social, 
(CONPES), y especialmente en s u Comisión 
Laboral. 
 
 
Este Encuentro marca el inicio de este esfuerzo; 
después vendrá la concreción de otros ejercicios, 
donde se dé continuidad a los debates y a los 
intercambios que hemos propiciado.
2 
El Ministerio del Trabajo, en esta fecha histórica, 
nos hace vivir un desafío de enorme 
trascendencia que puede y debe marcar el 
desarrollo de posteriores iniciativas en esta 
misma dirección. El Ministerio cuenta para ello 
con la ayuda del Programa Regional de 
Modernización del Mercado Laboral y con el 
apoyo de distinguidos conferencistas de la 
Organización Internacional del Trabajo. 
 
Este ambicioso proyecto, en la búsqueda de la 
armonía y progreso en el trabajo que hoy 
retomamos, son factores fundamentales para la 
consolidación democrática, del desarrollo 
económico y de la cohesión social.   
 
Y no podemos olvidarnos, que en un mundo 
globalizado,  debemos definir como prioridad la 
negociación como bloque centroamericano de un 
Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos 
y otro con la Unión Europea (que se llam a 
Asociación de Libre Comercio). Hablando de 
América Latina, todos hemos adquirido los 
compromisos de formar el Área de Libre 
Comercio de las Américas, ALCA, para el 2005. 
Eso únicamente lo podemos alcanzar con la 
progresiva consolidación de un proceso 
democrático como el que manifestamos y 
comprometimos en noviembre pasado. 
 
Estimadas amigas y amigos: 
 
En un entorno económico difícil, con los bajos 
precios de nuestros productos de exportación y 
los altos costos de los productos que importamos 
y lo vacío de las arcas del Estado. Es menester 
pues, esforzarnos por encontrar la excelencia en 
todo: en las tareas de los programas del 
Gobierno, en la producción y en las que 
demandan los mercados, globalizados o no, de 
hoy. 
 
Que cada trabajador dé lo mejor de sí mi smo. 
Que cada empresario aporte dando mejores 
salarios y mejores condiciones, mejores 
capacitaciones, mejores facilidades, para 
nuestras mujeres y hombres trabajadores. Que 
cada funcionario dé lo más que pueda de sí, 
siendo honesto, eficiente y diligente. 
Debemos encontrar la solidaridad entre nosotros. 
Que exista una alianza entre los trabajadores, los 
empresarios y –como facilitador- el gobierno. 
 
Es así que podremos ir generando riquezas y 
construyendo una mejor Nicaragua para nuestros 
hijos y nuestros nietos. Ya debemos adquirir 
nuestro compromiso de crear riqueza y dejar de 
estar hablando de salir de la miseria. Salir de la 
miseria y pobreza no es suficiente pues entonces 
nos quedaremos aspirando a ser pobres, menos 
pobres, pero pobres.  La meta, el sue ño, el 
compromiso, debe ser con la creación de la 
riqueza, pues somos un país y pueblo rico. 
 
Veamos por ejemplo el caso del INSS, del 
Seguro Social. En 1990, al momento de entregar 
el gobierno a la Señora Chamorro, se decidió dar 
pensión de jubilación a m uchos miles de 
personas que nunca habían cotizado ni un 
centavo al Seguro Social. Estas pensiones se 
dieron quitándole parte de sus pensiones a los 
miles que sí habían cotizado durante años y 
décadas. Esto fue una piñata, que es corrupción. 
 
En el Gobierno Alemán hubo mal uso de los 
fondos y el Seguro Social y lo recibimos 
saqueado, tal como Nicaragua entera lo sabe. 
Pero desde entonces, el Seguro Social que es de 
los trabajadores, para los trabajadores, en apenas 
los primeros 6 meses de mi gobierno, ha 
aumentado las pensiones de retiro en 6% a los 
que reciben hasta 900 córdobas y 2 y medio por  
ciento para los de 901 hasta 1200 córdobas. Ha 
aumentado en 32 % los servicios médicos y 
medicinas. Ha montado una unidad técnica de 8 
especialistas para asegurar un servicio eficiente a 
la Empresas Previsionales.  Así se gobierna, con 
honestidad, transparencia y dedicación al 
servicio de la población.  
 
Ahora sí sabemos gobernar. Ahora se trabaja 
para beneficio del pueblo. Ahora no se usan los 
dineros del estado para comprar joyas y fincas y 
derroches. Ya no se escapan los dineros del 
pueblo para cruentas bancarias en Panamá y 
muchos otros lugares.
3 
Es así que podremos ir forjando una Nueva Era, 
una Nueva Nicaragua; una Nueva Nicaragua en 
la que todos actuemos y vivamos con 
transparencia y honestidad; con libertad y 
justicia: Con la cabeza baja en señal de respeto a 
nuestros padres, a nuestros maestros, a la 
autoridad, pero con la frente en alto en señal de 
orgullo de vivir con honradez, integridad y 
lealtad a la Patria. Así lograremos entonces 
cristalizar nuestro sueño de vivir con dignidad. 
Nicaragua se lo merece. ¡Juntos podemos y 
juntos lo vamos a lograr! 
 
Estimados amigos: 
 
Para finalizar, deseo agradecer la colaboración 
que nos ha prestado el Banco Interamericano d e 
Desarrollo y la Agencia Internacional para el 
Desarrollo de Estados Unidos para desarrollar 
este proyecto. 
 
Mi reconocimiento para el Coordinador General 
del Programa, el Doctor Edgar Chamorro Marín, 
prestigioso profesional nicaragüense que desde 
hace mu chos años ha entregado sus 
conocimientos a la Secretaría de Integración 
Económica Centroamericana. 
 
Mis felicitaciones al Ministerio del Trabajo, al 
Doctor Gurdián y a don Paulino Martinica, así 
como a todos los funcionarios de ese importante 
ministerio, q ue celebra 50 años de vida 
institucional y que lo celebran con este 
magnifico evento, para seguir impulsando esa 
cultura de paz y libertad en esta Nicaragua que se 
merece lo mejor. 
 
Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga a 
Nicaragua. 
 
Muchas Gracias.
