PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACION DEL EJÉRCITO DE NICARAGUA AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
Casino Militar 
Lunes 4 de Diciembre de 2006 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
 
 
1. Agradezco sinceramente al General Omar 
Halleslevens Acevedo, Jefe del Ejército de 
Nicaragua, las palabras de ofrecimiento a este su 
Presidente y amigo, al otorgarme la 
Condecoración “ Ejército de Nicaragua” que 
recibo como una muestra especial de afecto. 
 
2. Pero más q ue afecto, recibo esta condecoración 
con orgullo, ya que proviene de una institución 
que ha sabido ganarse el respeto del pueblo por su 
profesionalismo y su decidido compromiso por 
actuar apegado a la Ley y la Constitución.  
 
3. Amigas y amigos: Mi relación c on el Ejército de 
Nicaragua, es una muestra de la  nueva Nicaragua 
que estamos legando a las futuras generaciones.  
 
4. Y esa relación armoniosa , se  inició cuando era 
Vicepresidente de la República, al frente del 
Comité Nacional de Emergencia durante el 
huracán Mitch en octubre de 1998. 
 
 
 
5. Ahí compr obé que el Ejército no sólo defiende 
nuestra soberanía, ni únicamente lucha contra el 
narcotráfico, el terrorismo y otros delitos 
transnacionales, sino que tiene y cumple con una 
misión humanitaria que es meritoria reconocerle.   
 
6. Como Jefe del Comité de Emergencia durante el 
huracán Mitch, pude descansar en el apoyo de 
estos hombres y mujeres valiosos y valientes, 
volando sin descanso los helicópteros de la Fuerza 
Aérea que llevaban  medicinas y alimentos ; 
rescatando a niños y adultos de las corrientes de 
agua; trasladando heridos; dando palabras de 
aliento y esperanzas y, sobre todo, arriesgando sus 
vidas por salvar otras vidas.  Ahí estaba el Ejército 
de Nicaragua junto a su pueblo.   
 
7. Después, ya como Presidente y Jefe Supremo de 
las Fuerzas Armadas, también actuamos juntos al 
enfrentar el huracán Beta del año pasado. Una vez 
más se mostró el temple y el excelente trabajo que 
realizan para ayudar a la población cuando 
suceden estas amenazas de la naturaleza.
8. Está tam bién el exitoso desempeño de la Fuerza 
Naval en la lucha contra el narcotráfico … el 
humanitario esfuerzo que realizan los zapadores 
del Cuerpo de Ingenieros en las labores de 
desminado, que si Dios nos lo permite, concluirá 
definitivamente el próximo año. 
 
9. La Nicaragua agradecida eleva una plegaria por 
aquéllos que ofrendaron sus vidas al servicio de la 
Patria en el cumplimiento de las acciones 
encomendadas. Que Dios les tenga en su Gloria y 
dé resignación a sus familias y a sus compañeros 
de armas. 
 
10. Amigas y amigos: Ya pronto vendrá otro gobierno 
y, tiempo después, otro… y después, otro…  y 
esto me motiva a exhortarlos a continuar 
trabajando sólo al servicio de la Patria con el 
mismo profesionalismo y entrega con que lo han 
hecho durante mi gobierno. 
 
11. … Tal como lo acaba de decir el General 
Halleslevens: “Este Ejército no tiene dueño ; este 
Ejército es de todos los nicaragüenses”. Eso es lo 
que hemos hecho durante mis Gobierno. 
 
 
12. Con modestia y gratitud acepto esta condecoración 
más que todo como compromiso de  todos ustedes 
y mío de continuar trabajando para que más y más 
nicaragüenses obtengan su empleo productivo y 
puedan llegar a vivir con dignidad. 
 
 
13. Muchos miles de nicaragüenses ya han obtenido 
un empleo productivo, pero aún quedan muchos a 
quienes debe mos buscarle las oportunidades para 
que se remanguen la camisa y lleguen a vivir con 
dignidad. 
 
14. Gracias nuevamente, Gracias al  General 
Halleslevens, a la Comandancia, al Consejo 
Militar, a los oficiales, marineros, soldados y 
todos los miembros del Ejército de Nicaragua. 
 
15. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
572 palabras
