1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
CLAUSURA FORO EMPRESARIAL MESOAMERICANO.
Salón Chino, Casa Presidencial - 25 de marzo de 2004
Señores Presidentes de CA y México:
1. En este Foro Empresarial Mesoamericano 
“Por la Competitividad de las Pequeñas, 
Medianas y Grandes Empresas ” y en esta 
VI Cumbre de Jefes de Estado y Gobierno 
del Mecanismo de Diálogo y Concertación 
de Tuxtla, hemos estado discutiendo y 
llegando a acuerdos entre Centroamérica, 
República Dominicana y México.
2. Estos acuerdos son para implementar 
mecanismos que mejoren la capacidad de 
nuestros países de competir, es decir para 
que las empresas de todo tamaño aumenten 
su productividad. 
3. Hemos estado aunando voluntades y 
apartando diferencias para que la firma de 
los tratados de libre comercio con México, 
República Dominicana, entre 
Centroamérica, y con Estados Unidos, se 
conviertan realmente en  oportunidades para 
el crecimiento económico en nuestros 
pueblos.
4. Si nuestros países, nuestras empresas no son 
competitivas, estamos seguros que no 
tendremos crecimiento.
5. Lo más grave es que, sin crecimiento 
económico, no hay empleo.
6. Sin empleo no se pue de reducir de una 
manera permanente la pobreza.
7. Nuestro problema no es coyuntural; es un 
problema estructural. Por eso tenemos que 
enfrentarlos desde la raíz. 
8. Tanto nuestros empresarios, nuestros 
trabajadores, como nuestros políticos, 
nuestros jóvenes, nuest ras mujeres, en fin, 
entre todos.
9. De esa forma podremos construir una 
Mesoamérica socialmente más justa, 
económicamente más sólida y políticamente
más estable.
10. Queridos presidentes: Abusando de su 
confianza, y con su venia, elevaré en esta 
ocasión tan especial ante la Nación 
nicaragüense, una propuesta para que
Nicaragua logre avanzar en la instauración 
de la Nueva Era, que es una era de cambio 
estructural que contribuiría con su parte al 
desarrollo de Mesoamérica. 
11. Somos una sola familia y la familia progresa 
en relación a la suma de los progresos de 
cada uno de sus miembros.
12. Todos los nicaragüenses queremos cambios,
soñamos cambios; pero eso no basta.
2
13. Desde el inicio de mi administración 
moralizamos el servicio público; 
combatimos la corrupción; iniciamos una 
nueva forma de hacer política; ordenamos 
nuestras finanzas; a umentamos nuestras 
reservas internacionales; recuperamos la 
confianza de la com unidad cooperante y de 
los organismos multilaterales lo que nos 
permitió obtener el perdón del 87 % de la 
pesada deuda externa, a la vez que 
renegociamos favorablemente la deuda 
interna.
14. Aumentamos nuestras exportaciones;
captamos nuevas inversiones; negociamos 
un buen CAFTA; estamos generando miles 
de nuevos empleos; gozamos de una 
excelente seguridad ciudadana; en fin, 
hemos venido transformando Nicaragua 
bajo la estrategia del Plan Nacional de 
Desarrollo: guía de la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua.
15. Vamos por buen camino, pero aún existen 
retos importantes que debemos todos juntos 
asumir.
16. Tenemos vicios hist óricos que debemos 
erradicar porque ponen en peligro los 
avances logrados y además, nos impiden 
avanzar a mayor velocidad.
17. Mi gobierno está dispuesto a establecer un
marco institucional, político y económico 
sobre el cual descansen nuestros esfuerzos.
18. Quiero, en presencia de mis colegas Jefes de 
Estado, invitar a todos mis hermanos 
nicaragüenses a hacer un Trato de país: Un 
trato abierto y público, un trato sobre la 
mesa.
19. Un Trato de país, no para defender intereses 
partidarios o personales, sino para acordar la 
manera en que debemo s los nicaragüenses 
hacer que nuestro país progrese más.
20. Desde este recinto en que nos acompañan 
los gobernantes de Mesoamérica, y bajo la 
bendición de Dios, invito a los Presidentes 
de los otros Poderes del Estado y a un 
representante de cada una de las bancadas 
de la Asamblea Nacional, para que ante el
pueblo y la Comunidad Internacional,
iniciemos esta labor patriótica.
21. Abordaremos entonces , lo que falta de la
agenda política y econó mica, lo que todos 
sabemos que es fundamental para el futuro 
de nuestro país. Las detallo a continuación:
22. Primero. Despartidizar el Sistema 
Judicial. Encontrar una forma permanente 
que permita despartidizar de inmediato el 
Sistema Judicial, iniciando con la Corte 
Suprema de Justicia, así como los diferentes 
Tribunales.
23. Segundo. No-Reelección. Terminar con la 
dañina tradición de la reelección a la 
Presidencia de la República, causante de 
tantos males en nuestra historia.
24. Tercero. Ministerio de la Propiedad: 
Garantía y seguridad. Poner punto final al 
problema de la propiedad y establecer así la 
plena vigencia de los derechos que den 
garantía y seguridad sobre sus bienes a la 
ciudadanía e inversionistas.
3
25. Estos deben resumirse en una sola Ley de 
Propiedad que asegure a todos los 
ciudadanos el pleno derecho de uso, 
usufructo, dominio, y gozo de las 
propiedades que posee.  
26. Esta ley debe ser administrada en un sólo 
Ministerio de la Propiedad, en el cual debe 
operar el catastro, el registro y la titulación, 
así como los reclamos sobre propiedades.
27. Cuarto. Disciplina Fi scal y Económica.
comprometernos con la estabilidad y
disciplina macroeconómica y financiera
como condición necesaria para el 
crecimiento y desarrollo sostenible.
28. En particular con el pr incipio de que el país 
no puede tener déficit fiscales financiados 
con inflación, o medi ante endeudamiento 
interno o externo que no sea de carácter 
meramente concesional.
29. Lo anterior implica el compromiso de todas 
las fuerzas políticas a no incentivar, ni 
propiciar demandas de cualquier naturaleza, 
que no se ajusten a esos parámetros.
30. Todos debemos contribuir con la obligación 
ciudadana de pagar los impuestos para 
poder ampliar la base tributaria, traer más 
bienestar y conseguir la reducción de las 
tasas impositivas.
31. Quinto. Mejores Salarios. Definir una 
senda para los próximo s cinco años en la 
cual se establezca con claridad una meta 
específica para la mejoría de los salarios de 
maestros, personal de  salud, policía y 
soldados, y el salario mínimo también, 
conjuntamente con una mecanismo de 
evaluación objetivo y simple, que incluya 
no solamente los niveles de costo de la vida 
sino que enfatice en el rendimiento 
individual de cada quién. 
32. Al definir esta senda, el país podrá gozar de 
tranquilidad, sobre todo para estos 
asalariados quienes tendrán la certeza de 
una política salarial clara y definida.
33. Sexto. Presupuesto Plurianual . Apoyar la 
aprobación de un Pres upuesto General de 
Ingresos y Gastos para los próximos cinco 
años, que le permita al país, a sus empresas 
y a sus ciudadanos, conocer las reglas del 
juego en materia de ingresos e inversión 
pública.
34. Y séptimo. Profesionalizar el Sistema 
Electoral. Encontrar un mecanismo 
permanente que permita despartidizar de 
inmediato el Consejo Suprema Electoral, y 
convertirlo en una oficina técnica encargada 
de los procesos electorales y hacer realidad 
el voto de nuestros co mpatriotas en todo el
territorio nacional y en el exterior, iniciando 
de inmediato la necesaria y justa cedulación 
de los mismos.
35. Por nuestro pueblo, por Nicaragua, por 
nuestro futuro, le solicito a la Comunidad 
Internacional, que atestigüen y colaboren 
con mi gobierno a establecer las reglas bajo 
las cuales se pueda concretar el Trato que 
estoy proponiendo.
36. A los hermanos gobernantes de México y 
Centro América que nos honran con su 
presencia, les agradezco estar sirviendo de 
testigos de este histórico momento.
4
37. Es un trato por Nicaragua, por nuestro 
pueblo, por los hombres y mujeres más 
necesitados, por nuestros campesinos, 
obreros y pequeños productores, por los 
jóvenes, por los que han tenido que buscar 
nuevos horizontes en otros países.
38. Este trato dará esta bilidad a nuestra región. 
Esa estabilidad es fundamental para 
garantizar el progreso y que cada día más y
más nicaragüenses alcancen el sueño de 
vivir con dignidad.
39. Queridos presidentes, Señoras y Señores: 
Gracias por su paciencia y por dejarme 
compartir estas ideas que pueden 
verdaderamente consolidar la Nueva Era de 
la Nueva Nicaragua que estamos 
comprometidos a legar a nuestros hijos y los 
hijos de nuestros hijos.
40. Esto también contri buirá con su modesta 
parte al progreso y desarrollo integral de 
Mesoamérica.  
41. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
los pueblos de Mesoamérica y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
1,279 palabras
