1
Palabras del Señor Presidente de la República
Ingeniero Enrique Bolaños Geyer
Ante la Firma de la Reforma al Decreto Creador del
Consejo Nacional de Planificación Económica y Social
Managua, 14 de febrero de 2002
En el nombre de Dios y de Nicaragua
Nos hemos reunido para anunciar la 
ampliación del Consejo Nacional de 
Planificación Económica y Social, 
CONPES, como una muestra concreta para 
estrechar la relación entre mi Gobierno y la 
sociedad civil.
Una de las misiones más importantes de mi 
Gobierno será tratar de construir una nueva 
relación entre el Estado y sus ciudadanos.
Una relación basada en una nueva cultura, 
en una nueva ética política y social, y en una 
nueva institucionalidad, y estoy seguro de  
que esta visión es también compartida por la
mayoría de la población la visión de cada 
uno de nosotros en este país.  
Hoy estamos dando un  paso más, en la 
realización de esta visión. En mi discurso 
de toma de posesión afirmé mi compromiso 
con el principio de la participación efectiva, 
donde el poder debe estar esparcido entre 
todos.
Como todos saben, he manifestado 
abiertamente mi plan para fortalecer el 
CONPES, como un foro de consulta 
permanente entre el Gobierno y la sociedad 
civil organizada, los trabajadores, los 
empresarios, los gremios, las comunidades, 
y los Organismos No Gubernamentales.
Deseamos de esa forma, discutir, debatir y 
concertar la manera en que debemos 
enfrentar y solucionar nuestros principales 
problemas de nuestro país.  
Esta nueva visión del CONPES, nos 
permitirá mejorar la relación entre la 
sociedad civil y el Gobierno, y así articular 
mejor la agenda social de la población con 
las propuestas que sean  diseñadas desde el 
Poder Ejecutivo, y buscar soluciones 
consensuadas que gocen del respaldo de la 
sociedad en general.
Pero este fortalecimiento del CONPES no 
podrá existir, a menos que nos 
comprometamos seriamente a trabajar 
hombro a hombro. Proponemos una nueva 
forma de diálogo, una nueva forma de 
resolver los problemas, una nueva forma de 
trabajo conjunto: gobierno y sociedad 
juntos.
Mi sueño es sentar las bases para una 
Nicaragua digna y honrada, una Nicaragua 
donde todos tengamos las mismas 
oportunidades, una Nicaragua donde la 
solidaridad prevalezca sobre los intereses 
individuales.
2
Queremos una Nicaragua donde la
prosperidad económica, vaya mano a mano 
con la responsabilidad social.
Nada de esto podrá existir si no trabajamos 
seriamente. Hombro a hombro, todos juntos.  
Para lograr este su eño, todos tenemos que 
comprometernos, todas las organizaciones y 
todos los representantes aquí presentes en 
este espacio de diálogo que es el CONPES.
Todos sabemos que hemos heredado una 
Nicaragua que se encuentra en una situación 
muy difícil, donde la s soluciones no serán 
fáciles.
Pero, trabajando todos juntos, compartiendo 
y participando en la  definición de las 
decisiones y las soluciones, podremos -como 
nación- transitar hacia adelante, de una 
manera pacífica y democrática.  
El decreto que hoy le estamos presentando 
al pueblo nicaragüense expresa mi voluntad 
de ampliar la representación en el CONPES.
Estamos ofreciendo espacios a los grupos de 
mujeres, de jóvenes, de organizaciones de la 
sociedad civil, de las Regiones Autónomas 
de la Costa Atlántica, de las 
municipalidades, de los grupos de cultura y 
además, estamos ampliando la 
representación de los gremios sindicales y 
empresariales.
No queremos que estos nuevos espacios se 
queden solamente a ni vel del pleno del 
Consejo. Esperamos que también participen 
en las diversas comisiones de trabajo, según 
sea crea conveniente.    
Así mismo, hemos redimensionado la 
participación del Gobierno a un rol de 
interlocución y apoyo al CONPES.  
Deseo que este Consej o se sienta con la 
plena independencia y total autonomía de 
deliberar y aconsejarme. 
Para tal efecto, hemos considerado que el  
Secretario Ejecutivo del CONPES, jugara un 
papel muy importante para facilitar, 
administrar y coordinar las tareas del 
Consejo.  
La creación de una Junta de Directores, tiene 
el objetivo de ayudar al mejor desarrollo de 
la agenda del CONPES. 
Necesitamos que el CONPES sea una 
instancia viva, comprometida con la 
creación de esta nueva era en Nicaragua.  
Como enlace permanente entre mi Gobierno 
y el CONPES, he desi gnado al Secretario 
Técnico de la Presidencia como mi 
representante ante este cuerpo.
Puedo asegurarles que cada uno de los 
miembros de mi gabinete está  
comprometido con esta visión.
3
De nuestra parte, estamos comprometidos a 
darle el  apoyo que sea necesario para 
cumplir a cabalidad con la misión que le 
estamos encomendando.
La democracia es una forma de vida y sólo 
se aprende cuando la practicamos, cuando la 
vivimos día a día.
Nuestra meta es que el CONPES se 
convierta en la instancia por excelencia de la 
sociedad nicaragüense de consulta, debate y 
concertación para fundamentar nuestra 
agenda para el desarrollo económico y social 
de nuestra población.
Por eso,  creo y valoro este espacio como 
una herramienta fundamental en la 
consolidación de nuestra democracia.    
Deseo asimismo invitar a todas las 
organizaciones a que en un plazo no mayor 
de 15 días a partir de esta fecha, nos envíen 
sus propuestas para la conformación de este 
Consejo.
Sé que el CONPES nos ayudará fuertemente 
en la difícil tarea de gobernar Nicaragua, y 
que mi Gobierno, y yo personalmente, 
tomaremos muy en cuenta las 
recomendaciones que emanen del CONPES 
en la conducción del país.
La presencia de Ustedes en este salón 
reafirma mi optimismo y el optimismo del 
pueblo nicaragüense.
Que Dios bendiga a Nicaragua.
Muchas gracias.
