1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DEL II CONGRESO NACIONAL PYME Y EXPO PYME 2002  
Centro de Convenciones Hotel Interncontinetal Managua. 
13 de Noviembre de 2002   
 
 
 
1. Con mucho entusiasmo y alegría, concurro hoy 
a la Inauguración del II Congreso Nacional de 
las Pequeñas y Medianas Empresas, así como a 
la EXPO PYME 2002, en un ambiente lleno de 
esperanza de los emprendedores, empresarias y 
empresarios, llenos de voluntad por lograr 
mayores triunfos producto de su creatividad y 
deseos de superación. 
 
2. Me da especial gusto estar con pequeños y 
medianos empresarios que han nutrido a 
nuestro país de talentos, de una generación de 
hombres y mujeres emprendedores que  mucho 
requiere un país para su desarrollo integral del 
mundo moderno de la competitividad y 
globalización.  
 
3. Sin duda, la mayor riqueza de un país, su 
verdadero capital es su capital humano: la 
suma de grados educativos, la suma de 
talentos, la suma de tecnología, de capacidad 
en investigación, de  ciencia, conque cuenta un 
país. 
 
 
4. Si bien en Nicaragua tenemos una gran 
variedad de pequeños y medianos empresarios, 
aún hace falta mucho por hacer para poder 
alcanzar  los niveles que requiere nuestro país 
para poder ser exitoso en la globalidad. 
 
5. Por esto hoy quiero tocar el tema del desarrollo 
económico y de crecimiento económico de 
manera sustentable sin consumir y sin destruir 
nuestros recursos naturales, pero con el 
calificativo de rostro humano. 
 
6. En nuestro país no basta crecer, o sea, no basta 
crear riqueza sino que es indispensable 
distribuir esa riqueza creada. Pero lo primero 
es: crear la riqueza porque si no la creamos, no 
tenemos qué distribuir. Para crear riqueza, es 
indispensable un modelo económico para las 
personas, para las familias, para ese 
maravilloso mundo de la micro, pequeña y 
mediana empresa. 
 
7. No aspiramos a ser sólo país de maquiladoras o 
de salarios mínimos, aspiramos a ser un país de 
emprendedores, con una estructura productiva 
que permita que cada día más y más 
nicaragüenses lleguemos a vivir con dignidad, 
como es el sueño que todos anhelamos. Es 
necesario recuperar el porvenir de bienestar 
que hemos derrochado durante el último cuarto 
de siglo. Hay que rescatar el futuro. 
 
8. Somos muy afortunados. A nuestro paso se 
abre la puerta para construir el país de riqueza 
económica y desarrollo humano que todos 
deseamos y que todos nos merecemos.
2 
9. Esa puerta hacia el desarrollo, tiene que ver 
con la evolución y oportunidades que nos 
brinda la economía mundial y debería de ser el 
inicio de una etapa de crecimiento económico 
prolongado, donde el ser competitivo es 
fundamental para sobresalir. 
 
10. Una prosperidad basada en el cambio 
tecnológico, en la globalización que produce 
una gran ciencia en el comercio internacional 
y, finalmente, en la  economía del 
conocimiento. 
 
11. Para aprovechar estas oportunidades 
necesitamos poner el país al día. Hacer los 
cambios que hemos venido impulsando en 
todos los sentidos y respaldar las reformas que 
el país demanda y que tanto necesita. Si 
Nicaragua no cambia –y no cambia pronto–, 
nuestro futuro económico como nación 
quedará en duda. Es por ello que hablamos de 
poner nuestro país al día, actualizarlo y 
modernizarlo. El tiempo corre en contra 
nuestra.  
 
12. Nuestra propuesta es transformar nuestro país 
desde sus ra íces para hacer una Nicaragua 
diferente, hacer  una Nicaragua diferente para 
responder a las necesidades básicas y a los 
rezagos que como nación padecemos.  
 
13. Para eso necesitamos también fortalecer y 
estimular el ahorro interno y continuar 
fomentando la pr oductividad con nuestra 
propia inversión, que por ser muy pequeña, 
debemos complementarla con la inversión 
extranjera. Esto es lo que hemos logrado en los 
primeros meses de mi administración, hasta 
por más de 350 millones de dólares que están 
generando alg unos miles de empleos 
productivos. 
 
14. Pero no basta con incrementar el ahorro, es 
necesario también incrementar la productividad 
del capital para impulsar el crecimiento en el 
país. 
 
 
 
15. Un programa que atienda con tecnología, con 
información, para toma la de decisiones, con 
mercado, con productividad y diseño, con 
procesos de calidad total en este mundo 
maravilloso de las pequeñas empresas, tal 
como desde hace años han comenzado a lograr 
los artesanos de Masaya y de los pueblos 
blancos. Pero aún pueden más y a ún quieren 
más... y lo harán. 
 
16. Por esto creemos firmemente en el desarrollo 
regional, el desarrollo local y el impulso a la 
micro, pequeña y mediana industria.; el 
programa de impulso a través del Instituto 
Nicaragüense de Apoyo a la Pequeña y 
Mediana Empresa, para  apoyar la capacitación 
y el entrenamiento, pero, sobre todo, de apoyo 
a la educación formal de la fuerza laboral en el 
país.  
 
17. Además, necesitamos crecimiento con calidad 
en la economía. La propuesta no es sólo crecer, 
sino crecer con calidad; q ue el crecimiento no 
se concentre en unos pocos municipios, ni en 
unas pocas empresas, ni en unas pocas 
personas. Que el crecimiento tenga efectos 
redistributivos y que el desarrollo sea viable 
para todos. 
 
18. La pobreza y las desigualdades existen en 
todas l as regiones del país, pero se dan con 
mayor dramatismo en algunos departamentos y 
en las áreas rurales. Es por esto necesario una 
mejora de la competitividad y los programas 
económicos en estos lugares del territorio 
nacional.
3 
19. Nuestro gobierno ha centrado su atención en 
los municipios más pobres del país, pero esto 
no es suficiente. Para contar con una sociedad 
justa y humana, es necesario que otros 
elementos estén también en orden:  (1) el 
desarrollo de capital humano, (2) la 
distribución del ingreso, (3) la cobertura de los 
servicios públicos, (4) el acceso a 
oportunidades de empleo, (5) los niveles de 
bienestar e inclusión y el desarrollo regional...  
entre los más importantes. 
 
20. Estimadas amigas y amigos: Al inaugurar este 
II Congreso Nacional de las Pequ eñas y 
Medianas Empresas, así como la EXPO PYME 
2002 deseo decirles que en mi gobierno, 
además de dar seguimiento a un ordenamiento 
de la economía, se están sentando las bases 
para ir consolidando una sociedad cada vez 
más justa y más humana.  
 
21. Creo con todo el corazón y toda mi fe que los 
mejores tiempos de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua están por venir. Están por venir 
porque sé que sabremos aprovechar las 
oportunidades que se nos están presentando 
ahora. Sabremos aprovechar toda esta Nueva 
Era de rev olución moral, de integración 
centroamericana, de apertura de mercados por 
los Tratados de Libre Comercio. Sabremos 
aprovechar las nuevas oportunidades que 
hemos abierto porque simplemente hoy el 
mundo nos ve diferentes, porque nos ven 
formales, serios, honestos, confiables y 
cumplidores. Esta es la nueva Nicaragua que 
nos traerá desarrollo y bienestar. 
 
22. Les deseo éxitos. Felicito a las autoridades del 
Ministerio de Fomento, Industria y Comercio 
que ha organizado este evento con el apoyo del 
Instituto de Apoyo a la Pequeña y Mediana 
Empresa, así como la cooperación 
internacional que ha mostrado su  mano amiga 
una vez más, así como a todos ustedes que nos 
acompañan esta mañana y que hacen que 
renovemos nuestra confianza en una Nicaragua 
mejor. 
 
23. Que Dios les b endiga, Que Dios bendiga a sus 
familias y Que Dios bendiga siempre a 
Nicaragua.
