1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACION DE LAS INSTALACIONES DE LA ESCUELA WALTER MENDOZA 
ESCUELA WALTER MENDOZA, VIERNES 17 DE JUNIO DE 2005 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
1. La modernización y profesionalización de la 
Policía Nacional,  ha sido una de las más 
connotadas realizaciones del proceso 
democrático iniciado en Nicaragua desde 1990. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. A estas alturas nadie puede poner en duda el 
carácter apartidista y apolítico de nuestras 
fuerzas policiales y de seguridad. 
 
3. A pesar de que nuestras leyes especifican que la 
Policía Nacional deba ser profesional, apolítica, 
apartidista, obediente y no deliberante, a veces la 
misma ley es dual y causa que la Policía 
Nacional tenga que deliberar y decidir cuál 
orden acatar.   
 
4. La Ley especifica que la Policía estará sometida 
a la autoridad civil que será ejercida por el 
Presidente de la República a través del ministro 
correspondiente. No hay duda pues en que el 
Presidente es el jefe que da órdenes a la Policía. 
 
5. Sin embargo, la misma ley, a renglón seguido, 
dice que dentro de sus funciones, la Policía 
Nacional auxiliará al poder jurisdiccional y 
luego vuelve a pasar el mando al Presidente 
cuando dice que la Policía Nacional se 
fundamenta en la jerarquía y disciplina de sus 
mandos.  
 
6. Le jerarquía le viene del Presidente para abajo. 
Pero también debe auxiliar a los jueces que 
pueden contradecir la cadena de mando desde el 
Presidente para abajo. 
 
7. Es aquí donde la ley está forzando a la Policía a 
deliberar (cosa que la misma ley le prohíbe) 
porque tiene que escoger a quién obedece. 
 
8. Este es el caso de Telcor, en el que la Policía 
tiene dos órdenes contradictorias y válidas. La 
policía se rasca la cabeza y se pregunta a quién 
obedecer. O sea, que delibera y decide. Pues la 
Policía ha decidido obedecer a los dos.     
 
9. Esta condición ha sido esencial en el desarrollo 
de la gobernabilidad. Más aún: no se explica la 
posibilidad de gobernabilidad en la democracia 
nicaragüense, sin la existencia de unas fuerzas 
policiales respetuosas del poder civil instituido y 
de la Constitución. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. Estas son las leyes que debíamos estar revisando 
para perfeccionar nuestra vida ciudadana. Pero 
en vez de eso se hacen leyes que lesionan la 
gobernabilidad con el afán de instaurar una 
dictadura que, al igual a todas las dictaduras, 
será insoportable y luego causará derramamiento 
de sangre para deponerla.  
 
11. No se atiende el interés del pueblo que lo que 
quiere y necesita en más empleo, mejor 
educación, salud, vivienda, carreteras… y en fin,
2 
que nuestros hijos tengan una mejor esperanza y 
mejor vida que la que nos tocó a nosotros. 
 
12. A esto estoy comprometido. Mi gobierno ha 
traído la instalación de una fábrica de zona 
franca mensualmente, para dar empleo a más de 
mil personas en cada una de ellas. Cientos de 
personas trabajan en adoquinado. Ciento veinte 
mil campesinos productores reciben semillas del 
programa libra por libra. 
 
13. La economía de Nicaragua ya fue la más 
vigorosa de Centroamérica en apenas tres años 
de mi gobierno. Falta mucho, falta muchísimo 
por hacer, pero en tres años, ni en diez, se 
recuperará el enorme daño económico de 
retroceso de medio siglo causado en los años 80. 
 
14. Es por el bienestar del pueblo que debíamos 
estar legislando. A esto debemos estar 
dedicados.  
 
15. Y ya que la ley está forzando a la Policía 
Nacional a deliberar, la Policía debe pensar en el 
futuro de sus hijos, en el futuro de la Patria y 
cuando tenga que escoger, debe escoger el 
camino de la paz, de la gobernabilidad, del 
progreso, de la libertad. 
 
 
 
16. La marcha de ayer es un ejemplo claro y 
palpable de que se puede manifestar sin 
violencia, sin quemar llantas ni vehículos, sin 
tirar piedras, sin vandalismo. Son los de siempre, 
los violentos quienes ayer mismo quisieron 
impedir con violencia, con tranques y danielitos, 
el derecho de otros a manifestarse. 
 
17. Durante mi gobierno la Policía ha actuado con 
gran paciencia y prudencia. No hay 
manifestantes heridos ni lesionados. Más bien 
han sido los policías los lesionados… lesionados 
por los violentos.   
 
 
 
18. La Policía se ha ganado el respeto de la 
población, involucrándose en actividades 
sociales positivas, luchando contra la 
delincuencia y el crimen organizado, hasta el 
extremo de lograr que Nicaragua sea en la 
actualidad uno de los países con mayor 
seguridad ciudadana del continente americano. 
 
19. En vista que esta institución ha tenido la 
generosa ayuda de países amigos como Suecia 
que, desde 1998, a través de la ASDI (Agencia 
Sueca para el Desarrollo Internacional), quienes 
apoyan su desarrollo y fortalecimiento 
institucional, aprovecho la ocasión para 
agradecerles su interés y ayuda. 
 
20. Como sabemos, el 9 de abril de 2002, recién 
iniciado el gobierno de la Nueva Era, los 
Gobiernos de Suecia y Nicaragua suscribieron el 
convenio específico sobre el apoyo a la Policía 
Nacional,  para la ejecución del “Proyecto de 
Reestructuración, Fortalecimiento Institucional y 
Ampliación de la Cobertura Rural y Municipal 
de la Policía Nacional de Nicaragua”. 
 
21. Con este proyecto se pretende incidir y ajustar la 
estructura de la Policía,  en la búsqueda de 
mayor eficiencia y valor agregado a los recursos 
asignados.  
 
22. Asimismo,  se fortalece la Academia de la 
Policía, a fin de poder apoyar el incremento del
3 
personal policial y la reorganización 
institucional, el rediseño y equipamiento técnico 
policial y la transparencia, en el manejo de 
recursos y sistemas policiales. 
 
23. Se incluye en este proyecto,  la implementación 
de una nueva propuesta de funciones y la 
privatización de algunos servicios de apoyo, la 
redistribución de las fuerzas territoriales con la 
finalidad de garantizar la presencia policial en  
los lugares que donde no existan. 
 
24. En esta ocasión estamos inaugurando una 
construcción ubicada en el ala este, ubicada en el 
terreno norte de la Academia, construcción que 
se realizó en un período de seis meses, con un 
costo total de 4 millones trescientos mil 
córdobas, beneficiando a un total de 160 
estudiantes, tanto de la licenciatura, como del 
curso básico de Policía. 
 
25. El objetivo fundamental de esta obra ha sido 
mejorar la demanda de alojamiento de los 
estudiantes, los cuales se encontraban en 
condiciones de hacinamiento, superando la 
capacidad promedio de espacio. 
 
26. Quiero saludar aquí a los mandos de la Policía 
Nacional, así como a los directores y docentes de 
la Escuela Walter Mendoza, por su labor en pro 
del profesionalismo policial y de la variedad de 
las materias que se imparten en este centro; 
asimismo saludo efusivamente a la excelentísima 
Señora Embajadora del siempre generoso y 
humanista pueblo y gobierno de Suecia, Eva 
Zetterberg, por estar presente en este acto. 
 
27. Mi agradecimiento al Dr. Julio Vega, Ministro 
de Gobernación, así como al Primer 
Comisionado Edwin Cordero, instándolo a él así 
como a alto mando de la Policía, a continuar en 
esa hermosa gesta de profesionalismo, 
apartidismo y fidelidad a la Constitución y al 
Poder Cívico ejercido por el Poder Ejecutivo 
según la decisión de una abrumadora ciudadanía. 
 
 1141 Palabras
