1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAUGURACIÓN EMPRESA CAPRICH “MIL COLORES EN LA ZONA FRANCA SARATOGA, S.A.
18 de septiembre de 2003.
1. Con mucho entusiasmo concurro esta mañana a 
inaugurar esta nueva empresa de capital 
norteamericano que se instala en la Zona Franca 
“Saratoga, S.A.” y que es una muestra más del 
progreso y de la confianza de los inversionistas 
nacionales y extranjeros en nuestro país. 
2. Esa confianza es producto de nuestro compromiso 
por jugar limpio y  establecer Reglas claras del 
juego.
3. Como señalé el pasado viernes en la presentación del 
Plan Nacional de Desarrollo: “El Estado debe crear 
un ambiente de estabilidad y continuidad que 
permita a todos y cada uno de los miembros de la 
sociedad poder hacer planes para el futuro con 
confianza. Estas son reglas del juego estables”
4. Por eso es que la Sociedad Caprich “Mil Colores” 
decidió invertir en Nicaragua y se une a otras 
empresas como Chao Sing. International, John 
Garment S.A., Yu Jin Nicaragua S.A., Grand Paper 
que también han tenido visión de futuro y 
aprovechado las enormes ventajas que ofrece nuestro 
país.
5. Sólo con esta empresa, Caprich “Mil Colores”, se 
han generado 700 nuevos em pleos, beneficiando 
directamente a 3,500 ciudadanos que ahora tienen el 
sustento necesario para progresar y vivir dignamente.
6. Estos 700 nuevos empleos, y los generados 
anteriormente por las otras empresas, significan 
cerca de 7,300 nuevecitos  puestos de trabajo creados 
recientemente. Además le hemos dado el programa 
de libra por libra a cerca de 100 mil campesinos que 
están trabajando su tierrita y produciendo su sustento 
con el sudor de su frente.
7. Más de 36 mil nicaragüenses han mejorado sus 
condiciones de vida sólo aquí con esta Zona Franca.
8. Eso es gracias a lo que hemos promovido a través del 
Régimen de Zona Franca y que la empresa 
“Saratoga, S.A.” ha venido desarrollando en las 
proyectadas 600 mil varas de estas instalaciones y 
que ha traído dinamismo y progreso a Ciudad 
Sandino, Los Brasiles y Mateare, principalmente.
9. Para el año 2006, Saratoga, S.A. estima que el total 
de empleos generados llegará a 14 mil nuevos 
puestos de trabajo en 130 mil metros cuadrados de 
techo industrial con inversiones superiores a los 360 
millones de córdobas y exportaciones de 
aproximadamente 1,000 millones de córdobas. Con 
esto Saratoga, S.A. aportará al país unos 380 
millones de córdobas en pagos de alquiler, salarios, 
servicios básicos e insumos que requieren estas 
empresas.
10. Y vendrá más. Pronto veremos muchas empresas 
como esta que hoy inauguramos. Eso será posible 
una vez que firmemos del Tratado de Libre 
Comercio entre Centroamérica y Estados Unidos, 
cuya VII Ronda de Negociaciones se llevó a cabo 
esta semana en Managua.
2
11. Como les decía, vendrán más empresas como estas, 
generando miles de nuevos empleos en todo el 
territorio nacional.
12. Eso es lo que prometí en mi Campaña Electoral.
ustedes se acuerdan muy bien y por eso el pueblo 
confió en mi programa de gobierno con una enorme 
ventaja sobre nuestro más cercano contendiente.
13. ¡Con Bolaños, más empleos, sí se puede! Así 
decíamos. Y poco a poco lo venimos demostrando. 
Aquí estamos haciendo realidad nuestros sueños.
Aquí estamos transformando la vida de miles de 
ciudadanos que antes no tenían empleo y vivían en la 
miseria y la pobreza porque no tenían trabajo.
14. Queridas amigas y amigos: Los nicaragüenses somos 
capaces de eso y de mucho más. En el pasado hemos 
demostrado que cuando queremos hacer las cosas 
bien, lo hacemos bien.
15. Vamos por el camino co rrecto, no me cansaré de 
repetirlo. Estamos transformando Nicaragua. Hemos 
iniciado una Nueva Era que perdurará más allá de mi 
administración.
16. Lo que estamos haciendo y progresando, no es 
únicamente gracias al merito o la tenacidad de 
Enrique Bolaños ni a la de los funcionarios  de mi 
gobierno. 
17. Es una obra de todos: de los diputados de la 
Asamblea Nacional, de los Magistrados de la Corte 
Suprema de Justicia, de la Sociedad Civil, de los 
empresarios (como mi amigo Gilberto Cuadra que ha 
tenido fe y ha invertido en su planta con otros 
visionarios socios de la Zona Franca Saratoga). Es 
obra también, de los dirigentes sindicales. En fin, es 
una obra de todos… y todos somos los vencedores 
de cada una de las batalla s que libramos para ir 
venciendo, como he dicho muchas veces, al único 
enemigo de los nicaragüenses: a la pobreza.
18. Por eso es que necesitamos que todos los actores de 
nuestra sociedad contribuyan y den sus aportes al 
Plan Nacional de Desarrollo para definir de una vez 
por todas la Nicaragua que queremos para el futuro y 
el futuro de las próximas generaciones.
20 Amigos todos: busqué el si gnificado de Saratoga en 
varias partes, y en el proceso de investigación me 
encontré con varias referencias.
21 Me puse a revisar y me di cuenta que si escribimos 
Saratoga a la inversa, se leería AGOTARÁS. El 
acento se lo he puesto yo.
22 Bueno, les puedo decir con toda seguridad y 
confianza, que mi gobierno y este su Presidente no se 
AGOTARÁ (casi como el nombre de esta empresa al 
revés) porque avanzamos día a día, paso a paso, 
golpe a golpe, dando pequeños saltos, miles de 
pequeños saltos, para cump lir lo que prometí a mi 
pueblo: que cada día más y más nicaragüenses vivan 
con dignidad.
3
23 Al dar por inaugurada esta nueva inversión de la 
Empresa Caprich “Mil Colores” en la Zona Franca 
“Saratoga S.A.”, me resta únicamente felicitar a los 
empresarios que han a postado bien con sus 
inversiones y  por haber tomado la acertada decisión 
de ayudarnos a construir una Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua en progreso y desarrollo como se merece 
nuestro pueblo.
24 Saludo con entusiasmo a los socios de estas 
empresas, así como a los felices nuevos trabajadores 
que ahora tienen empleo.
25 Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua.
963 palabras
