1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
A DOS AÑOS Y MEDIO DE GOBIERNO....
10 de julio de 2004
1. Vamos por la mitad del pe ríodo presidencial para 
el que fui electo por el pueblo.
2. Agradezco a Dios por la fortaleza que me ha 
dado; a mi familia por su paciencia y tolerancia;
a los funcionarios de mi gobierno por su 
colaboración y especialmente al pueblo por su 
respaldo, optimismo y confianza en el futuro.
3. Y es que la Nicaragua que me encontré al asumir 
el Gobierno había perdido la fe en su futuro. 
4. El inversionista tenía mie do de invertir, el obrero 
había perdido la esperanza de encontrar trabajo.
5. La casa estaba sucia y desordenada. 
Necesitábamos arrancar la mala hierba, iniciando 
una Nueva Era fundada en la solidaridad, la
transparencia y valores éticos. 
6. La comunidad internacional había dejado de 
creer en Nicaragua y sus créditos y ayudas 
estaban casi paralizados. Bueno, eso ya no es así. 
Ahora Nicaragua goza de gran estima y 
credibilidad internacional. 
7. La enorme deuda inte rna producto de las 
quiebras fraudulentas de  los bancos, estaba 
contratada a altísimos in tereses. Bueno, eso ya 
no es así, ya lo arreglamos.
8. El servicio de la gigantesca deuda externa nos 
costaba casi dos mil millones de córdobas 
anuales. Bueno, eso ya no es así. Ustedes saben 
que conseguimos el perdón del 87% de esa 
deuda.
9. Las finanzas estaban en desorden y el déficit 
fiscal era demasiado grande. Bueno, eso ya lo 
arreglamos, aunque todavía nos falta terminar de 
bajarlo un poco más.
10. Acabamos con el despilfarro y la falta de 
transparencia en el Poder Ejecutivo; arreglamos 
favorablemente para los productores la deuda 
cafetalera; y están vini endo nuevas inversiones 
que están generando bastantes nuevos empleos.
11. Hemos negociado un Trat ado de Libre Comercio 
con los Estados Unidos que abrirá ese enorme 
mercado a nuestros productos. Y esto atraerá 
nuevas empresas y nuevos empleos para nuestro 
pueblo. 
12. Sabemos lo que que remos porque hemos 
elaborado el Plan Nacional de Desarrollo de gran 
alcance, que nos indica la dirección correcta a 
seguir. Esto asegura el éxito de los esfuerzos del 
pueblo, al remangarse la camisa.
13. Ahora, al fin puede entenderse que era imposible 
arrancar un programa ec onómico sostenible si 
antes no nos lanzábamos en decidida lucha contra 
la corrupción.
2
14. Esa determinación nos ha valido el 
reconocimiento y muchos beneficios, como el del 
grupo de los 8 países má s industrializados del 
mundo, el famoso G-8, al escoger a Nicaragua
para calificar a solicitar fondos de la cuenta del 
milenio
15. Quiero contarle la hi storia de éxito de doña 
Fátima Espinoza, de Jinotega. 
16. Cuento esta historia porque nosotros estamos 
haciendo casi lo mismo que  lo que ella tuvo que 
hacer cuando llegó a la Gerencia de la Sociedad 
de Pequeños Productores y Exportadores de café
de Jinotega. 
17. Cuando ella asumió la ge rencia, la Sociedad, al 
igual que Nicaragua, estaba en quiebra. Nadie en 
el exterior quería seguir financiándolos, porque 
cargaban “a tuto” una gran deuda. 
18. Ella comprendió que lo primero que tenía que 
hacer era “poner la casa en orden”. Eso es lo que 
hizo. Ordenó la casa y trabajó con transparencia. 
Antes exportaba 4 contenedores y hoy exporta 25 
contenedores de café, y que ahora es orgánico.
19. La calidad de su producto  es tal que una de sus 
asociados, ha quedado tr es años consecutivos 
entre los finalistas de La Tasa de la Excelencia.
20. Nosotros en el gobierno, hemos hecho algo 
similar: ordenar la casa. Hoy ya se comienzan a 
ver los resultados. 
21. Crecimos el 5% el mes pasado, pero esto no es 
suficiente; necesitamos crecer más… y lo 
haremos.
22. Las tasas de interés que  cobran hoy los bancos 
son las más bajas desde 1979; y las reservas
internacionales del país son las más altas en la 
historia de Nicaragua.
23. Nicaragua comienza a brillar entre la comunidad 
del mundo por su transparencia administrativa. 
Aquí ya nadie tiene que pagar coimas para 
obtener licitaciones.  
24. Hay más confianza y por eso la empresa privada 
ha instalado una empresa de zona franca de 
promedio mensual en estos 2½ años. Pero esto no 
es suficiente; necesitamos hacer más… y lo 
haremos.
25. Hemos logrado la certificación de Corinto, 
Puerto Sandino, San Juan del Sur, El Rama y el 
Bluff, como puertos seguros. Esto beneficia a los 
exportadores.
26. El programa de adoqui namiento de un kilómetro 
por día, por todo el territorio nacional, está 
creando 25 mil nuevos empleos fijos todo el año.
Pero esto no es suficiente; necesitamos hacer 
más… y lo haremos.
27. Silvio Herrera, de la comunidad  de Puerto 
Morazán, se tardaba cerca de una hora en 
bicicleta para ir de Tonalá a su lugar de trabajo
en las camaroneras. Desde el 27 de diciembre del 
año pasado, con la carrete ra de todo tiempo, lo 
hace en un cuarto de hora.
28. Se construye un pozo de agua cada día, que dan 
agua a 376 personas de promedio a gente que 
antes no la tenían. Pero esto no es suficiente; 
necesitamos hacer más… y lo haremos.
29. Los maestros han podido apreciar cómo sus 
salarios han aumentado en más del 60% en estos 
2½ años; y más de 23 mil trabajadores de salud 
saben que ahora ganan más que antes. Pero 
debemos reconocer que esto no es suficiente; 
necesitamos hacer más… y lo haremos.
30. Claro, ante la miseria que  encontramos, por 
mucho que hagamos, si empre harán falta un 
montón de cosas... y por eso siempre digo a mis 
ministros, que lo que hemos hecho aún no es 
suficiente, que debemos hacer más.
31. Queridos nicaragüenses: La Nicaragua de hoy es 
muy diferente a la que encontramos el 10 de 
enero del 2002. Estamos construyendo una 
Nueva Era, la Nueva Era de la Nueva Nicaragua.
3
32. Y apenas vamos a mita d del camino. Todavía
falta la otra mitad, que ya con la casa en orden
viene mejor.
33. Ahora el nicaragüense demuestra su alto espíritu 
heroico en una lucha diferente, una lucha contra 
un enemigo fiero, como es la pobreza.
34. Pero eso necesita que todos trabajamos en 
equipo.  Es el equipo de Nicaragua en su partido
contra la pobreza. 
35. Que cada empresario, cada diputado, cada 
trabajador, campesino, hombre, mujer, joven;
cada político, artesano, industrial; en fin cada 
nicaragüense le diga sí a Nicaragua, jugando en 
equipo.
36. Si todos nos sumamos al equipo Nicaragua,
entonces nada ni nadie podrá impedir la victoria 
de nuestro pueblo. Es tamos derrotando la 
corrupción, estamos derrotando el desempleo, 
estamos abriendo una “ventana a la esperanza”.
37. Como he dicho “Quien no gobierna para servir, 
no sirve para gobernar” . Yo he venido aquí a 
servir y me siento orgulloso de los resultados.
38. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
1113palabras
