1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INTERNACIONAL DEMÓCRATA DE CENTRO 
Madrid, España 13 de febrero de 2004 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Agradezco profundamente el alto honor de 
invitarme a compartir esta tribuna que reúne 
en su seno a prominentes líderes  de la 
democracia occidental. 
 
2. Mi especial reconocimiento va al Jefe del 
gobierno español, don José María Aznar, 
quien se ha distinguido a su vez como 
Presidente de la Internacional Demócrata de 
Centro. 
 
3. Cuando hablamos de Centro, hablamos de la 
esencia democrática de las ideas políticas 
universales porque en el centro se unen lo 
mejor de cada una de ellas.  La historia de 
los pueblos muestra la estela de terror y 
desgracias que dejó la lucha contra esos 
terribles extremos. 
 
4. Estimados amigos: En un mundo cada vez 
más globalizado, el liderazgo político en 
nuestras naciones, requiere de un mayor 
compromiso por llevar a nuestros pueblos 
hacia el sendero del progreso y el desarrollo 
económico. 
 
5. Sin embargo, en pueblos pequeños como lo 
es el mío, aún vivimos el proceso de 
transición que nos lleve a una sociedad más 
justa, equitativa y democrática. 
 
6. Para que nuestros sueños se materialicen, 
necesitamos cimentar las bases de la 
democracia en principios éticos y morales. 
 
7. Son precisamente los valores morales y la  
unidad en la familia, lo que forman la 
esencia social de la paz, la prosperidad, el 
bienestar y la felicidad de los individuos, de 
las familias y de las naciones. 
 
 
8. Necesariamente, el individuo en el ejercicio 
pleno de su libertad, tiene derecho a que el 
Estado le garantice la protección de sus 
derechos. Para ello necesitamos orden, 
seguridad y justicia. La esencia de la 
democracia. 
 
9. Es cierto que el individuo en libertad tiene 
derechos. Pero también es verdad que el 
individuo como tal, tiene deberes y 
obligaciones para con la sociedad y estas en 
gran medida se  cumplen por medio del 
Estado. 
 
10. Todos nuestros actos tienen consecuencia.  
De ahí la responsabilidad que tiene el 
individuo de asumir las consecuencias de 
sus actos. 
 
11. Los tiempos donde el Estado era visto como 
un ente paternalista, han cambiado . No 
podemos caer en la equivocada costumbre 
de la dependencia asistencialista.  
 
12. El bienestar social de una nación no se debe 
medir por cuánta gente está bajo el amparo 
de programas sociales en el presupuesto, 
sino por cuánta gente deja de estarlo por 
llegar a valerse por sí misma.
2 
13. Señoras y Señores: en Nicaragua, al igual 
que en otros países, hemos ido superando la 
crisis de valores que —incluso— han puesto 
en peligro nuestras aún jóvenes 
democracias. 
 
14. Como Pres idente liberal de todos los 
nicaragüenses, con el respaldo mayoritario 
de mi pueblo manifestado en una histórica 
ventaja electoral, he promovido el 
surgimiento de una Nueva Era para 
Nicaragua. 
 
15. Una Nueva Era basada en la preservación de 
la paz, la erradica ción de la corrupción, 
protección de los derechos individuales, 
ordenamiento y manejo transparente de los 
recursos del Estado y respeto a la propiedad 
privada.  
 
16. 
Una Nueva Era que perdure y trascienda a los 
futuros gobiernos de acuerdo al Plan Nacional 
de Desarrollo que hemos elaborado para que 
sirva de guía para los próximos 20 a 25 años. 
 
 
17. No ha sido tarea fácil romper los esquemas 
tradicionales de “hacer política”, ha 
merecido un enorme sacrificio y mucho 
coraje.  
 
18. Las bases de esa Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua, alcanzan también el ámbito 
internacional. 
 
19. La misión estratégica de mi gobierno es la 
de convertir a Nicaragua en un claro aliado 
político —serio, confiable y consistente —  
de las naciones democráticas lideres en el 
mundo, como España y los Estados Unidos 
de América en la lucha contra la permanente 
amenaza terrorista. 
 
20. Otra de las tareas que me he propuesto, es la 
integración centroamericana. Nicaragua es 
más o menos ahora, lo que España fue al 
ingresar a la entonces Comunidad Europea. 
 
 
21. Hemos avanzado. En tan sólo 2 años de mi 
mandato hemos logrado avances 
sustanciosos en la Unión Aduanera 
Centroamericana y un exitoso Tratado de 
Libre Comercio con los Estados Unidos . 
Además, pronto iniciaremos las 
negociaciones para alcanzar un Acuerdo de 
Asociación Estratégica con la Unión 
Europea. 
 
22. La Unión Aduanera regional incluirá el libre 
tránsito de personas, bienes y servicios en el 
istmo. 
 
23. Queridas amigas y amigos: De Nicaragua 
salió hacia el viejo continente, una 
Revolución de Paz, arte y amor. La 
revolución modernista de poesía castellana 
que lideró entre los poetas de España y las 
américas, el más universal de los 
nicaragüenses Rubén Darío que en su 
“Salutación del Optimista ” clama por la 
Unión de tantos vigores dispersos... de un 
continente y otro renovado las viejas 
prosapias, en espíritu, unidos, en espíritu y 
ansias y lengua... 
 
24. Al agradecer la atención dispensada a estas 
rápidas reflexiones sobre lo que considero 
esencial para el futuro de mi país , deseo 
felicitar nuevamente al querido presidente y 
amigo don José María Aznar, por el 
excelente trabajo realizado al frente de la 
nación española y cuya exitosa gestión 
concluirá próximamente. 
 
25. ¡Esta es una Nueva España! Una España 
diferente que confiamos continúe bajo el 
sendero del progreso que este gran líder de 
la Internacional Demócrata de Centro ha 
logrado. Así quiero que sea mi Nicaragua en 
la Nueva Era. 
 
26. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
todos los pueblos del mundo; Que Dios 
Bendiga a la Internacional Demócrata de 
Centro; Que Dios Bendiga al R eino de 
España y Que Dios Bendiga a Nicaragua. 
 
884  PALABRAS
