1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
DIA DEL MAESTRO
Teatro Nacional “Rubén Darío” Viernes 2 de Julio de 2004
1. En primer lugar, quiero expresar mi admiración y 
mi simpatía afectuosa a todos los maestros y 
maestras nicaragüenses en su día —admiración y 
simpatía que nació en mí desde niño y que me hace 
recordar con cariño a mis abnegados maestros. 
Ellos ayudaron a mis padres en su tarea de 
inculcarme valores y otros conocimientos.
2. Los maestros, como los padres en el hogar, son 
fundamentales para que los niños y los jóvenes 
puedan llegar a ser hombres y mujeres de bien y 
que a la vez, en su momento, lleguen también a ser 
buenos padres. 
3. Nicaragua tiene en cada maestra y maestro un 
motivo permanente de orgullo, por ser formadores 
de hombres y mujeres de bien. Son hacedores de 
patria.  
4. Ayer que visitaba Bluefields en la jornada de 
presentación del Plan Naci onal de Desarrollo que 
tanta aceptación ha tenido en  todo el país, vi tantos 
niños y niñas que asisten a la escuela hasta en las 
comarcas más lejanas con su algarabía contagiosa 
que llena a la Patria de esperanza en un futuro 
mejor.
5. Eso causa en ustedes y en mí, una enorme 
satisfacción que nos hace pensar en que delante de 
ellos está un maestro aguardándolo desde muy 
temprano, para enseñarle, pa ra guiarlo por la senda 
del conocimiento para que puedan llegar cuando 
grandes a ganarse el pan con el sudor honrado de 
su propia frente. 
6. El trabajo que el maestro realiza con la niñez y con 
los jóvenes, es más valioso que cualquier obra 
maestra esculpida en piedra valiosa y hace que sus 
alumnos, cuando grandes, les rindan el tributo de 
gratitud como el que describí que hago yo a mis 
maestros, casi todos ya en el reposo eterno.
7. Permítanme hacerles una breve narración de 
nuestro acontecer y desarrollo.
8. Dentro de ocho días mi gobierno irá exactamente 
por la mitad del camino del término para el que fui 
electo. El 10 de julio cumpliremos 2½ años de los 5 
del período. Algunos dirán que el vaso ya está 
medio vacío, pero yo digo que el vaso está medio 
lleno. El pesimismo nunca crea más empleos ni 
bienestar. 
9. Todo lo que deseamos y necesitamos para poder 
mejorar el bienestar de nuestro pueblo depende de 
las disponibilidades de recursos.
10. Mientras que Costa Rica, por ejemplo, dispone de 
un presupuesto de gastos equivalente a 80 mil 
millones de córdobas, Nicar agua sólo dispone de 
un presupuesto de 16 mil mill ones de córdobas. De 
estos 16 mil millones, sólo aportamos 10 mil en 
ingresos tributarios y los restantes 6 mil provienen 
de la cooperación externa.
11. Es por eso que primero teníamos que limpiar la 
maleza, ordenar las fina nzas y conquistar la 
confianza de la comunida d internacional. Eso ya 
está hecho.
2
12. En esta primera mitad del periodo limpiamos la 
maleza, aramos el campo, sembramos las semillas, 
fertilizamos, desyerbamos y la plantación ha 
crecido. Estamos apenas comenzando a recoger la 
cosecha y seguiremos cosechando más cada vez 
durante la segunda mitad. 
13. Esto me permite repetir con perseverancia que 
vamos por el camino correcto, avanzando día a día 
a paso firme. Vamos bien y no nos detendremos, 
porque las necesidades de la Patria no pueden 
darnos pausa.
14. Hemos aliviado el proble ma de la enorme deuda 
interna que recibimos hace dos años y medio —
deuda producida por las quiebras fraudulentas de 
siete bancos. 
15. En esta primera mitad Nicaragua ya ha logrado 
merecer la plena confianza de los organismos 
financieros internacionales y la de los países 
cooperantes. Esto, junto con nuestra firme 
disciplina financiera y económica ha merecido que
nos hayan perdonado el 87% de la deuda externa y
que estemos sacando al país de la sala de cuidados 
intensivos comenzando su firme convalecencia, si 
usamos comparaciones en términos médicos.
16. Hasta hace dos años y medio, Nicaragua había 
construido en toda su historia apenas 1900 
kilómetros de carreteras pavimentadas y/o 
adoquinadas.  Ya va adelante el programa que hará 
que al término de mi pe ríodo queden construidos 
más de mil kilómetros de nuevas carreteras 
adoquinadas y pavimentadas  de las que hasta hoy 
son de lodo y polvo.
17. Se han creado más de 100 mil empleos estimulados 
con el programa de libra por libra. Las dos últimas 
cosechas de granos han sido cosechas récord y las 
exportaciones del agro y de la pequeña industria ya 
comienzan su repunte. 
18. La industria de la construcción en todo el país 
muestra la fortaleza de un sustantivo despegue 
económico reflejado en los índices de crecimiento 
que calcula el Banco Central.
19. Las inversiones en nuevas empresas industriales 
son muy notorias. Muchos miles de nuevos
empleos se han creado y se están creando a diario 
en esos centros. 
20. Y así podríamos continuar describiendo lo que se 
ha hecho en esta primera mitad: el arreglo de los 
saldos de sus deudas de casi 7 mil caficultores para 
salvar sus propiedades; las negociaciones del 
Tratado de Libre Comercio que abre un gran 
mercado a nuestros produc tos en Estados Unidos; 
los ahora sí verdaderos avances en los trabajos de 
la limpieza del Lago Xolotlán; el incremento en las 
reservas internacionales al nivel más alto en la 
historia del país; la sustancial baja de los intereses; 
la fortaleza de la moneda; etc., etc.  
21. Sin embargo, los retos que tenemos por delante aún 
son enormes, siendo uno de los más importantes, 
complejos y estratégicos, el de la educación; en ella 
estriba el cambio más determinante, duradero y 
profundo que podamos hacer en la sociedad; aún 
queda mucha caña que moler también en este 
ámbito vital.
22. Para ello el MECD ya ha formulado un proyecto de 
Reforma Educativa que pronto dará a conocer el 
Ministro De Franco a la ciudadanía y que 
contempla 1) La transformación estructural para 
crear un sistema educativo de calidad; 2) La 
ampliación y diversificación de la oferta y estímulo 
a la demanda educativa, con un énfasis en la 
calidad; y 3) La transformación de la 
gobernabilidad, es decir, de las estructuras 
institucionales que manejan la educación.
3
23. Mas no sólo hemos diseñado estas políticas que 
trazan un derrotero necesario para el futuro del 
país, sino que también, el  gobierno que me honro 
en presidir, está actuando a lo inmediato para el 
bienestar de Nicaragua y obteniendo éxitos 
notables como la participación en la Cuenta del 
Milenio y el reconocimiento internacional al ser 
escogida para sede de la Reunión de los Estados 
Parte de la Convención Interamericana Contra la 
Corrupción, a celebrarse en Managua este jueves 8 
de los corrientes.
24. A nuestras queridas maestras y maestros, contra 
toda la oposición que hemos tenido que vencer y tal 
como lo prometí, hemos dado un aporte 
significativo a la dignificación del Maestro 
aumentando —en lo que va de mi período de 
gobierno—, un 62% el salario básico de los 
docentes, así mismo le hemos otorgado beneficios 
sustanciales en el conve nio colectivo y no hemos 
dejado de mejorar ni un solo día la infraestructura 
escolar… entre otros logros que sería largo 
enumerar. 
25. Quizás hubiésemos avanzado con más rapidez, 
pero las fuerzas, mentalidades y resabios del 
pasado que aún existen en el medio político, se han 
empecinado en estorbarlo. 
26. No obstante, quiero en esta ocasión, reiterar ante 
los maestros, mi compromiso inquebrantable de 
seguir avanzado con el mismo empeño y el mismo 
grado de responsabilidad con que lo hemos venido 
haciendo desde el comienzo, por la educación 
nicaragüense.  
27. Que aún hay problemas y dificultades,  no lo niego, 
que todavía falta mucho para mejorar la 
dignificación del Maestro, es verdad, pero debemos 
saber que no es posible resolver en poco tiempo, 
problemas que tiene década s de raíces basadas en 
la corrupción y saqueo del país.  
28. A pesar de ello, mucho hemos avanzado. Una 
prueba es lo que ha hecho INATEC, que ya en abril 
pasado canceló una deuda heredada de 35 millones 
de córdobas a la vez que triplicaba el número de 
trabajadores capacitados de 22 mil a 66 mil por 
año. 
29. Y en el mes de noviembre,  habremos finalizado la 
construcción de 200 nuevas viviendas como parte 
del programa “Aprender Haciendo” del INATEC y 
para el fin de mi período habremos hecho 1,200 
más. ¡Esta es la Nueva Era de la Nueva Nicaragua!
30. En el plano de las  re ivindicaciones legítimas de la 
educación, hay ciertos elementos que a veces 
exacerban los ánimos tendenciosamente y 
procuran el caos, sin importarles los daños 
materiales y humanos que ocasionan al país, 
especialmente a nuestra imagen en el exterior. 
31. A esos yo les digo que deben reclamar sus 
derechos cívicamente y con respeto a los derechos 
de los demás y sin violencia ni amenazas. Esa 
mala conducta debe llegar a ser parte de la historia. 
32. Ahora Nicaragua está en una encrucijada en que 
tiene que enfrentar los retos formidables del siglo 
XXI, a la par que resolver las causas de los 
problemas históricos. Debemos hacerlo con la 
unidad de todos los nicaragüenses, con honestidad 
y patriotismo… y para esto los maestros deben 
jugar un papel preponderante y ejemplar.
4
33. Deseo destacar y felicitar en esta oportunidad a los 
54 maestros de educación primaria y secundaria; de 
las normales, del Instituto de Cultura, del Instituto 
de Juventud y Deportes y de INATEC que han sido 
distinguidos como los mejores maestros del 
presente año.
34. Vaya mi siempre sincero agradecimiento a los 
países cooperantes que nos ayudan a seguir 
luchando para que cada día más y más 
nicaragüenses alcancen el sueño de vivir con 
dignidad.
35. Para finalizar vaya mi reconocimiento a todas y 
todos los maestros de Nicaragua (a los actuales y a 
los jubilados, tanto como a los que han entregado 
su alma al Creador) en esta fecha memorable en 
que conmemoramos el Día del Maestro por su 
aporte al engrandecimiento de la Patria. ¡Muchas 
Felicidades!
36. Felicito también a todos  los funcionarios y 
trabajadores del Ministerio de Educación, a los 
delegados departamentales y municipales; al 
INATEC, el INJUDE, y al Instituto Nicaragüense 
de Cultura por el buen trabajo realizado.
37. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a todos 
los educadores de nuestro país y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
1,688 palabras
