1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACIÓN AL DR. EMILIO ÁLVAREZ MONTALVÁN 
Miércoles 3 de junio de 2004 
 
 
1. Nicaragua cuenta con una larga y fructífera 
tradición médica y Emilio Álvarez Montalván 
es uno de sus más brillante s exponentes. Igual 
sobresale como Oftalmólogo como politólogo, 
como Canciller de la República, como 
Historiador, como político así como por otras 
actividades culturales…  y hasta como 
editorialista de diarios escritos. Él es un 
hombre multidisciplinario. 
 
 
2. Emilio es hijo de granadino y de leonesa y esa 
simbiosis, es posible que lo haya preparado 
para el conocimiento de la nicaraguanidad con 
acierto, descrito sabiamente desde el punto de 
vista político en su obra “Cultura Política 
Nicaragüense”.  
 
 
 
3. Estudió en León sus primeras letras médicas, 
pero se doctoró en Chile y se perfeccionó en 
Buenos Aires, todo lo cual lo hizo adquirir ese 
tono profesional político que exhibe en su 
conversación cotidiana, sin descuidar su 
granadinismo paternal.  
 
4. Al igual que ot ros, como el doctor Fernando 
Zelaya Rojas, -aquí presente- quien inició sus 
estudios en Granada, pero se doctoró en León, 
adquirió por tal simbiosis un conocimiento de 
la realidad cultural nicaragüense que los ha 
hecho a ambos casi imprescindibles en el 
actuar político nacional, pues siendo ambos 
conservadores verdes, se han desenvuelto 
airosamente en las arenas rojas, combinando 
el desenfado granadino con  la prudencia en el 
gasto que, dicen, distingue a los leoneses. 
 
5. Así lo demostró cuando ejerció en el gobierno 
liberal de mi antecesor en el M inisterio de 
Relaciones Exteriores , con acertada gracia, 
sutileza y talento en la política nacional , 
centroamericana y mundial. 
 
6. Los jóvenes confunden al Doctor Emilio 
Álvarez Montalván como brillante abogado, 
tal vez por la genética paternal que le infundió 
los rendimientos de la juri dicidad que lo 
distingue o como un abnegado periodista y 
doctor en ciencias políticas, todo lo cual es.
2 
7. A Emilio no le bastaron los conocimientos 
científicos adquiridos en la América d el Sur, 
de por sí suficientes, sino que se fue a Londres 
buscando en los ingleses esa amplitud que lo 
distingue y que hace que recurramos a él, 
buscando su sabiduría, sea en medicina o en 
política o en geografía o en historia que en 
todos estos campos brilla, sin descuidar la más 
noble de las profesiones: la medicina que 
todavía, a ratos, ejerce en beneficio de los más 
necesitados. 
 
8. Como les decía, para Emilio no fue suficiente  
la medicina general y buscó nuevos horizontes 
allende nuestra Patria y fue a con ocer las 
profundidades de la vista, y quizás en esta 
especialidad aprendió también a encontrar en 
la pupila o en el iris del nicaragüense, la 
verdad que tanto buscamos los hombres para 
conocer el bien y aferrarnos a él y alejarnos 
del mal esparcido cual ep idemia dañina 
lamentablemente en el alma y el actuar de no 
pocos corazones llenos de envidia y egoísmo. 
 
9. Queridas amigas y amigos: Emilio Álvarez 
Montalván ha sido y es una figura que ha 
gozado de gran prestigio nacional e 
internacional. 
 
10. Emilio ha brillad o con luz propia por su 
capacidad profesional, por su energía 
creadora, por su calidad humana, por su 
pasión y amor a la profesión y a los demás.  
 
11. Emilio no sólo se ha destacado por su servicio 
a los demás, sino también por su labor docente 
y tarea de investigación. 
 
12. Su exitosa trayectoria es una prueba 
indiscutible del espíritu de superación y del 
compromiso con la calidad de este gran 
hombre al servicio de la Patria.  
 
13. Don Emilio: los nicaragüenses nos sentimos 
orgullosos de su trabajo, su dedicación y su 
talento. Mi familia: Lila T, mis hermanos y en 
especial Alejandro; y yo, nos sentimos 
honrados y privilegiados de contar con la 
entrañable amistad de Emilio y la de Carmen. 
 
14. Tanto en el sector público (que conociera 
fugaz pero exitosamente) como en el p rivado, 
el doctor Álvarez Montalván ha dejado huella 
en su paso por nuestra querida Nicaragua en 
todos los campos que le ha tocado 
desenvolverse.
  
 
15. Mientras los nicaragüenses tengamos hombres 
probos y dispuestos a servir como Emilio 
Álvarez Montalván, podremos edificar un país 
próspero, fuerte, saludable y sobretodo, con 
esperanza en el futuro; con fe en la Nicaragua 
que nos merecemos y que estamos 
construyendo entre todos.  
 
16. De esa forma, trabajando unidos estaremos 
construyendo un porvenir con mejores 
oportunidades para todos nuestros ciudadanos 
y esa será la mejor forma de honrar a Emilio.  
 
17. Estimado doctor Emilio Álvarez Montalván; 
querido Emilio: la nación nicaragüense 
aprecia tu entrega al servicio de la Patria y en 
su nombre, me honro en ofrecerte la máxima 
condecoración que simboliza el 
agradecimiento de tu pueblo por el aporte a la 
cultura, la política, el arte, la medicina, la 
diplomacia, el periodismo, la historia, y tal 
vez lo más importante: el llegar a ser un 
hombre del que sus hijos y nietos se  sienten 
tan orgullosos como nosotros, los que te 
queremos y apreciamos.
3 
18. Recibe pues la Orden “Rubén Darío” en el 
Grado de Gran Cruz como muestra del 
reconocimiento que te mereces. 
 
19. Que Dios te Bendiga, Que Dios Bendiga a tu 
familia y Que Dios Bendiga Siempre a 
Nicaragua. 
 
 
834 palabras
