PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PLAN DE ACCIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL PARA EL DESARROLLO 
INTEGRAL DE LA JUVENTUD 2005-2015. 
Viernes, 27 de agosto de 2004 
 
 
1. Estimados Jóvenes de la Nueva Era de 
nuestra querida Nicaragua: Al tomar 
posesión del Gobierno, nos encontramos  
con una población y especialmente con una 
juventud ansiosa de educación, trabajo y 
oportunidades para el futuro anhelando un 
mínimo bienestar para todos. Todo esto 
cuesta dinero, cuesta recursos. 
 
2. Nos encontramos con las arcas vacías, sin  
fondos para cubrir el presupuesto aprobado 
el año anterior . La deuda interna era 
gigantesca y debía pagarse a cortísimo 
plazo; la deuda externa, ya ni se diga. 
 
 
3. Es por todo esto que la primera tarea a la 
que se dedicó mi gobierno fue a la de 
ordenar las finanzas, a atraer inversión 
local y extranjera para la creación de 
empleos; a ganarnos la fe y confianza de la 
comunidad internacional para poder 
obtener recursos que ya le negaban al país 
por su mala conducta. Sin esto no 
podíamos caminar hacia el futuro.  
 
 
4. Esto costó mucho esfuerzo y consumió 
tiempo valioso que hubiéramos querido 
utilizar en otras tareas igualmente 
importantes. Ahora, viendo hacia atrás, nos 
sentimos satisfechos que ya lo hicimos, que 
ya el carro de la producción, camina. Pero, 
todavía falta mucho por hacer. Y quiero 
repetir este pensamiento: Falta aún mucho 
por hacer. 
 
5. Falta, por ejemplo, que se aparte la avaricia 
personal y partidaria que ha ce peligrar la 
inversión —cualquier inversión— sea ésta 
local o extranjera. Esta actitud redunda en 
daño a la creación de empleos.  
 
 
6. Sin embargo, a pesar de todo, desde el 
comienzo de mi gestión de gobierno, inicié 
cumpliendo una de las más queridas 
promesas de campaña: creando la 
Secretaría de la Juventud .  Y lo hice. 
Posteriormente, en septiembre de 2003,  
instauré la Comisión Nacional de Juventud. 
 
 
7. Hoy,  reafirmando el compromiso de mi 
Gobierno con los jóvenes, inspirado en el 
Programa de Acción Mundial aprobado por 
la Asamblea General de las Naciones 
Unidas el 14 de Diciembre de 1995. Más 
recientemente, el 15 de noviembre del 
2003, firmé la Declaración sobre “La 
Inclusión Social, Motor del D esarrollo de 
la Comunidad Iberoamericana”, en la 
Cumbre de Jefes de Estados y de Gobierno 
de los países Iberoamericanos.  
 
 
8. Avanzamos así el proceso de construcción 
de políticas públicas de juventud, ya 
convertidas y articuladas en una verdadera 
política de e stado, que va a permitir 
establecer espacios de mayor particip ación 
social en las juventudes nicaragüenses.
9. “El Plan de Acción de la Política Nacional 
para el Desarrollo Integral de la Juventud –  
2005 – 2015”, recoge las principales 
aspiraciones y necesidades  de los jóvenes, 
a partir de una serie de consultas reali zadas 
en 9 foros regionales en los departamentos 
de León, Chinandega, Carazo, Masaya, 
Juigalpa, Boaco, Río San Juan, Matagalpa, 
Jinotega, Estelí, Nueva Segovia, Madriz, 
Rivas, Granada, Managua y las regiones 
autónomas del Atlántico Norte y Sur. 
 
10. En esas consultas, participaron 591 jóvenes 
de distintos niveles académicos, edades, 
sexo y procedencia geográfica, lo cual  
refuerza la puesta en marcha de políticas de 
estado participativas que buscan el 
desarrollo integral de la ciudadanía.  
 
11. Así mismo, esto implica un vínculo directo 
con la estrategia del Plan de Acción de 
Juventud que mi gobierno está impulsando, 
y en donde los jóvenes son en el presente 
los verdaderos "actores estratégicos del 
desarrollo". 
 
12. El rol del Estado es tratar de articular, en 
conjunto con la empresa privada y el resto 
de la sociedad esa capacidad de repuesta 
rápida ante la realidad que hoy viven los 
jóvenes. 
 
13. Esas ventajas comparativas y competitivas 
frente a los otros grupos generacionales, 
son lo que los convierte en un capital 
humano valioso, para el desarrollo que les 
obliga a abrirse rutas, caminos o vías que 
construyan su presente y futuro. 
 
14. ¡Que los jóvenes surjan con sus nuevos 
valores: morales, políticos, organizativos, 
éticos, deportivos, recreativos! ¡Que se 
imponga un nuevo e stilo de vida, que la 
juventud sí tenga donde reposar la cabeza! 
 
 
15. ¡Jóvenes, muchachas y muchachos: Este 
momento de nuestra historia es 
fundamental para establecer los cimientos 
de la Nueva Era! 
 
16. Atrás debe quedar el dilema entre barbarie 
y civilización. Atrás debe quedar la época 
en que los poderes despóticos  y dictadores 
de turno utilizaban a las generaciones 
emergentes, para impulsar y atizar la 
violencia y la intolerancia como métodos  
bárbaros de convivencia. 
 
17. Es por ello que, el Plan Nacional de 
Desarrollo facilita, en medio de la lucha 
por mejorar el engranaje institucional del 
país, las condiciones para innovar y 
desarrollar a la juventud de Nicaragua, a 
través de acciones concretas como la 
ejecución de programas de inversión 
publica, que se traduzcan para el resto del 
período de mi Gobierno, en acciones de 
impacto rápido, para contribuir a elevar su  
nivel de vida. 
 
18. Para concluir, pido desde esta tribuna 
abierta al futuro y a la libertad , que vivan 
en paz y armonía social, que juntos 
superemos los fantasmas del pasado que 
juntos afrontemos con júbilo los grandes 
desafíos que la sociedad global  ahora nos 
impone. Juntos, sí se puede. 
 
19. ¡Gracias jóvenes que asistieron y 
colaboraron en este Plan de Acción, que 
Dios y el espíritu sagrado de la Patria los 
bendiga y bendiga siempre a Nicaragua!  
 
843 palabras
