PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Mensaje Radial  
Sábado 6 de Diciembre de 2003 
 
 
 
Quiero agradecer profundamente al pueblo de Nicaragua, del que cada vez me siento más orgulloso, por 
el repudio profundo y generalizado contra las maniobras politiqueras de los últimos días. 
 
Los egoísmos políticos han trabado la aprobación del presupuesto. Unos no quieren que haya elecciones 
municipales el próximo año. Otros quieren que haya elecciones.  Todo esto es un s ólo enredo politiquero 
y de repartidera populista de fondos que hace peligrar que no tengamos un Presupuesto aceptable para el 
perdón de nuestra pesada deuda externa. 
 
Pueblo nicaragüense, nadie deberá impedir que Nicaragua reciba el perdón de la deuda  externa, porque el 
pueblo se lo  ha ganado con sus sacrificios de muchos años. Ningún caudillo ni partido político le 
arrebatará esta victoria al pueblo nicaragüense. 
 
Diputados de la Asamblea Nacional: les recuerdo que hoy es momento de Patria, no es momento de 
egoísmos ni de sacrificar al pueblo por otro tipo de intereses. 
  
Ha sido el rechazo del pueblo a esta politiquería lo que ha impedido que est e chamarro  se haya 
convertido en una crisis mucho mayor. 
 
Contra los que han querido provocar un caos, han salido ustedes al frente, la sociedad civil organizada, 
los medios de  comunicación, el ciudadano común y corriente, las amas de casa, los estudiantes, el 
obrero, el campesino, el soldado, el policía, el empresario, en una palabra: La Conciencia Nicaragüense. 
 
Pueblo de Nicaragua: nunca ningún caudillo podrá imponerse sobre la voluntad de más de cinco millones 
de nicaragüenses dignos. Y yo, Enrique Bolaños, he estado y estaré siempre al lado de mi pueblo. 
 
Nadie debe tener miedo.  Como Presidente de todos los nicaragüenses, con el poder que me otorga la 
Constitución, tomaré las decisiones que sean necesarias. Todas las opciones están abiertas para garantizar 
que nadie dañe los legítimos intereses del pueblo, que nadie dañe ni revierta la esperanza de su desarrollo 
económico y el libre juego democrático. 
 
Anuncio que en la próxima legislatura, propondré una ley de Carrera Judicial que separe las funciones de 
tipo administrativo de las jurisdiccionales, a efectos que los jueces y magistrados se dediquen solamente a 
su verdadera función que es la de impartir  justicia; y encomendando a otros la delicada tarea de 
seleccionar a los candidatos que merezcan incorporarse al Poder Judicial o ser separados de él, a los 
ascensos y a administrar el presupuesto. 
 
Otro proyecto que enviaré, será el  de la reforma al Poder Electoral, organizando un verdadero Consejo 
Electoral Técnico, que sea además de garantía de imparcialidad y transparencia, un cuerpo que haga una 
reingeniería del sistema para hacerlo más eficiente y menos costoso.
Si la Honorable  Asamblea Nacional rechazara estas iniciativas de ley o las engavetara, no me quedará 
otra alternativa que solicitarle al pueblo directamente que se pronuncie por medio de una Consulta 
Popular vinculante, que decida nuestro futuro, y que sea el pueblo el que diga la Nicaragua que quiere. 
 
Que nos diga el pueblo si va a seguir aceptando un sistema judicial partidarizado, o si ya es tiempo de 
contar con un sistema de justicia basado en el derecho, la ética y la razón.  
 
Que nos diga el pueblo si el sistema electoral debe seguir secuestrado por intereses partidarios. 
 
Yo digo: No más pactos, ni repactos a espaldas del pueblo. Todo a la luz pública.  
 
Nicaragüenses, se acercan las navidades. Estas navidades deben encontrar una Nicaragua feliz por el 
perdón de su deuda, feliz de estar en paz y en progreso, feliz de haber superado con entereza las 
dificultades en la obtención del perdón de la deuda , feliz porque el pueblo puede decidir su destino. En 
esta Navidad que nada ni nadie enturbie nuestros corazones.  
 
Un porvenir brillante nos espera. Abramos la puerta y salgamos a encontrarlo. 
 
Que Dios bendiga Nicaragua.
