1 
 
PALABRAS DEL PRESINDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN EL LANZAMIENTO DE LA POLÍTICA Y PLAN ESTRATÉGICO DE TURISMO  
“BRAZOS ABIERTOS EN TURISMO: UN ENCUENTRO CON NICARAGUA”. 
5 de septiembre de 2002 (1345) 
 
 
 
1. Hace algunos años, tuve  la oportunidad de 
visitar Bogotá, Colombia, donde visité con 
mi señora, a uno de mis  hijos y nietos 
quienes vivían allí. Nos pasearon por 
diferentes partes del país. Todos 
conocemos la tragedia y la violencia que 
vivía, y que aún  está viviendo, ese 
hermano pueblo. 
 
2.  Estando en Bogota, después de una 
reunión de trabajo con miembros de las 
Cámaras Empresariales, pasamos por un 
lugar donde notamos mucha gente en las 
calles, ambulancias y policías. Lo que 
sucedía, es que en una acción terrorista, 
acababan de asesinar a un Procurador de 
Justicia.   
 
3. Después llegué a otra ciudad en el mismo 
Colombia:  Cartagena de Indias, que era un 
oasis de paz en medio de tanta violencia. 
Tomamos un taxi para dirigirnos a uno de 
los hoteles de esa bella ciudad colonial, 
con sus balcones, fortalezas y murallas que 
la rodean. Toda esa belleza traslada al 
visitante siglos atrás, mezclado con las 
comodidades de hoy.  
 
4. Mi curiosidad me llevó a preguntarle al 
conductor del taxi porqué en Cartagena se 
respira ese aire de tranquilidad  y 
seguridad, tan diferente a casi todas las 
otras regiones del país. El conductor me 
dijo: ¡Ah Señor, es que aquí vivimos del 
turismo! Aquí si a un turista se le queda la 
cartera en el carro, nos desvelamos hasta 
encontrarlo para devolvérsela, para que no  
se nos acabe el negocio. 
5. Por cada calle que íbamos pasando, me iba 
describiendo lo que veíamos: el Museo del Oro 
precolombino, el Palacio Municipal, la casa de 
Gabriel García Márquez, en fin, el chofer del 
taxi, era también un perfecto guía turístico. As í 
son todos. Me recomendó a que restaurante ir, 
me contó la historia de la ciudad y muchos 
cuentos más que no recuerdo. 
 
 
6. Nicaragua, un oasis de paz de norte a sur y de 
este a oeste, ya es reconocido como el país más 
seguro de Centroamérica y quizás de much os 
otros países de América Latina . Es, además, un 
país con un potencial enorme en el desarrollo 
del  turismo. Por ello, mi gobierno ha definido a 
este sector como una de las principales áreas 
para la generación de riquezas. Creando más 
empleos para que más  y más nicaragüenses 
vivían con dignidad. 
 
7. Para lograr este objetivo, es que pudimos 
definir con la ayuda del Profesor Michael 
Porter, el llamado Gurú de la Competitividad,  
los diferentes  conglomerados (clusters) en que 
hemos puesto nuestras esperanzas d e la 
estrategia de desarrollo.  En este nuevo mundo 
de la globalización y de feroz competencia, el 
turismo es fundamental para nuestro país 
sabiendo que “ camarón que se duerme, se lo 
lleva la corriente”.  
 
Por eso debemos ser altamente competitivos, 
alertas, vivos e inteligentes, en el desarrollo del 
turismo.
2 
8. Veamos por ejemplo, lo que es un 
conglomerado. Mucho se habla de esos 
clusters, pero ¿ qué significa?   Eso quiere 
decir que todas las actividades de ese 
sector deben estar sincronizadas, 
complementándose unas con otras, 
buscando la excelencia.  
 
 
9. Para el caso de turismo, debemos conjugar 
todo lo relativo a este sector: La 
escogencia de lugares, atención desde que 
llegan al país, las aduanas, migración, los 
anuncios en los medios especializados, 
capacitación a todos los que tengan que ver 
con turistas, seguridad ciudadana, salud y 
aseo, buenas noticias del lugar, guías 
preparados, que toda la población conozca 
cómo tratar al turista, aeropuertos, puertos, 
buses, medios de comunicación... . en fin, 
todo lo relacionado con el turismo y los 
turistas. Todo esto debe estar en armonía. 
 
 
10. Por ejemplo, estas tristes noticias de los 
plantones, de epidemias, de pobreza y 
miseria, de desnutrición, de niños en los 
semáforos, aunque son realidades 
superiores a nuestras capacidad económica 
para resolverlos, no contribuyen en nada a 
atraer turistas, por el contrario, los 
ahuyenta.  
 
 
11. Por el otro lado, por ejemplo en  Granada, 
la ciudad turística por excelencia, todo 
debe girar en torno al turismo. Los 
estudiantes deberían tener en el pensum 
académico una asignatura para enfocarse 
sobre el tema, cómo tratar al turista, cómo 
atenderlo. Si alguien quiere estudiar 
turismo debería ser en la universidad en 
Granada, es decir debería ser la 
especialidad por excelencia de ese centro 
de estudios. 
 
 
12. Lo que el turista busca es lo diferente. Por 
ejemplo, si un turista llega a Granada, le 
gustaría que le cuenten historias y hasta 
cuentos: Podemos contarle de Walker, que dejó 
un rótulo que decía “Aquí fue Granada”. 
Venderle grabados de la época. Esto se puede 
adornar con otras historias de los tiburones en 
el Gran Lago, quizás los únicos de agua dulce. 
Al turista le gusta que le cuenten guayolas, para 
entretenerlo y que quede convidado a regresar o 
al menos recomendar.  
 
13. Los colegios deberían tener certámenes para 
que los estudiantes recojan esa rica historia que 
tiene la primer ciudad fundada por los 
españoles en tierra firme del continente 
americano: Historias que puedan usar los y las 
guías turísticas.  
 
14. Es decir Granada o León deberían ser  para el 
que quiere estudiar  turismo, el lugar 
apropiado; es como que alguien quisiera 
estudiar sobre ganadería y lácteos, debería de 
ser en Chontales o Boaco, donde se concentra 
el conglomerado de la  y la leche y de la carne. 
 
 
15. Entonces, deben haber dif erentes opciones en 
precios de hotel, los restaurantes con diversidad 
de variedades,  los conductores de taxis 
amables, los coches pintaditos, la que vende 
vigorón en el parque debe cuidar que todo sea 
higiénico y que esté limpio. ¡El turista viene en 
busca de esas cosas! 
 
 
16. En este mes de la patria, es apropiado tal vez 
contarles que en los años 40 mi suegro, Don 
Alejandro Abaúnza, fue Ministro de Fomento, 
lo que hoy se conoce como MTI. En ese 
entonces visitó con unos arquitectos y 
funcionarios, la Casa Haci enda de San Jacinto 
para reconstruirla y hacerla un atractivo 
turístico. Así se hizo.
3 
17. Llegó mi suegro con los arquitectos y se 
pusieron a decidir lo que iban a reparar: 
Que aquí se pondrán rifles viejos de la 
época, uniformes de filibusteros, vitrinas 
con productos y recuerdos de entonces y 
cosas por el estilo. 
 
18. Uno de los amigos de mi suegro, el Doctor 
Manuel F. Zurita, se agachó y recogió una 
piedra del suelo y le dijo, ve hombre 
Alejandro, aquí vamos a poner una urna 
con esta piedra y rótulo que diga: Con esta 
piedra, Andrés Castro mató a Byron Cole.  
 
19. Mi suegro le dijo: No hombre, debemos ser 
serios. ¿Cómo podemos alegar que esa fue 
la piedra? Y el Doctor Zurita argumentó: 
¡Que prueben lo contrario! Pero lo 
importante es que a la gente le gusta y le 
interesa conocer y comentar historietas. Lo 
importante es la historia de la pedrada. 
Esta piedra va a atraer la atención y será 
tema de conversación. Que si de verdad 
esa fue la piedra, no es el tema. El tema es 
que con una piedra... bueno ya el resto de 
la historia todos la conocemos. Ahí, en la 
Casa Hacienda de San Jacinto hay una 
piedra, en una urna. Esto es lo que atrae la 
atención del turista, del mismo turista nica, 
del estudiante, que también es un turista. 
Incita un tema de conversación. 
 
20. Afortunadamente, nosotros no tenemos 
que inventar cosas. Si nos documentamos 
bien, tenemos muchas historias verdaderas 
que contar. Por ejemplo, como les decía, 
en el Convento de San Francisco en 
Granada ahí están los cuartos que usaron 
los filibusteros cuando ocuparon  Granada 
y el cuento de Chico Largo en la laguna 
encantada en Ometepe, la isla La Pelona 
que tantas veces sirvió de cárcel apenas 
comenzamos nuestra vida independiente; 
de los ídolos de zapatera. Hay tanto que 
contar y mostrar. 
 
21. Cuando el turista se va, se  lleva todos esos 
cuentos y todos esos recuerdos que lo incitan a 
querer regresar o por lo menos a decirle a otro 
que nos venga a visitar. 
 
22. Por eso queridos amigos, tenemos todos que 
esforzarnos en comprender la importancia de 
organizarnos de tal manera que estos 
conglomerados funcionen. 
 
23. Para lograr eso, es que hemos invitado a don 
Manuel Vanegas, nicaragüense, como asesor 
especialista en el tema de turismo, para que en 
coordinación con la nueva Presidente del 
Instituto Nicaragüense de Turismo, la 
Licenciada Irene Arévalo, vayan armando este 
conglomerados. 
 
 
24. Hoy  harán una presentación sobre nuestras 
ideas, para que sean enriquecidas por todos 
ustedes y logremos darle forma al 
conglomerado del turismo. 
 
 
25. Ahí están algunas ideas que presentaran como 
el congl omerado de lagos, lagunas, ríos y 
volcanes; el conglomerado de sol y playa en el 
pacífico y también en el caribe; el 
conglomerado colonial, histórico y cultural, el 
ecológico, el de aventuras y muchos más. 
 
26. Estimadas amigas y amigos: este esfuerzo es 
una muestra de lo que podemos ser capaces de 
hacer. Por eso invitamos a participar en esta 
idea a los dueños de hoteles, a los gerentes de 
las compañías de alquiler de carros, a las 
agencias de viajes, a los dueños de restaurantes, 
a las Cámaras de Turismo y a   todos aquellos 
que tienen que ver con el turismo, para 
presentarles los lineamientos estratégicos y el 
plan de acción , rutas turísticas y ordenamiento 
territorial turístico.
4 
27. Agradezco a todos ustedes su presencia en 
este evento, así como al financiami ento 
otorgado por el Banco Interamericano de 
Desarrollo y el Instituto Nicaragüense de 
Turismo para plasmar estas ideas que 
resumen la visión y misión del gobierno de 
la Nueva Era sobre el desarrollo del 
turismo en esta Nueva Nicaragua.  
 
28. Esta mañana, dura nte la celebración de 
XXIII Aniversario de fundación de la 
Policías Nacional, el Primer Comisionado 
Edwing Cordero, me decía que de los 17 
Jefes departamentales de la Policía, 5 son 
mujeres. Además, Nicaragua ya es 
reconocida como el país que tiene mejor 
seguridad ciudadana en Centroamérica y 
quizás en América Latina y nuestros 
policías, en muchas partes del país ni 
siquiera usan armas, como los de Londres. 
Esto también podemos explotarlo 
turísticamente para traer más inversiones 
de todo tipo. 
  
29. Con la creación de este conglomerado 
(cluster), avanzamos hacia la construccióin 
de esta Nueva Nicaragua en este oasis de 
paz, de bellezas naturales, con gente 
amable y trabajadora. Queremos dejar 
formado un destino turístico que vendrá a 
generar más y más empleos, m ás y más 
riquezas para llegar a hacer realidad ese 
sueño dorado de que cada día más 
nicaragüense podamos llegar a vivir con 
dignidad. 
 
 
30. Que Dios les bendiga y Que Dios bendiga 
a Nicaragua.
