PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Día de la Bandera 
Managua, 14 de Julio de 2003 
 
 
 
 
1. Hoy es 14 de julio, Día de la Toma de la Bastilla, 
que es una fecha que en el mundo entero simboliza 
libertad y nos recuerda la Revolución Francesa, 
cuyas ideas pasaron a integrar la plataforma de las 
reformas liberales de Europa en el siglo XIX.  Así 
mismo, sirvieron de motor ideológico a las 
naciones hispanoamericanas, y por supuesto 
también a Nicaragua. 
  
2. Y esos aires de libertad, acelerar on los 
movimientos independentistas en América. Y en 
1821 obtuvimos nuestra independencia de España. 
 
3. De entonces a esta fecha, con tenacidad 
inquebrantable el pueblo nicaragüense ha  
enarbolado la bandera de la libertad y ha luchado 
por sostenerla con dig nidad en medio de muchas 
borrascas, de pavorosas tormentas y de tantos 
capítulos dolorosos de nuestra historia en que 
incluso estuvimos a punto de sucumbir como 
nación. 
 
4. A pesar de todo, se ha impuesto el heroísmo,  el 
trabajo y el patriotismo del nicaragü ense por 
preservar su patria.  
 
5. Y casi 182 años después, aquí está Nicaragua, 
iniciando una nueva etapa de su historia: Edifica 
una Nueva Era que consolide su libertad, 
soberanía y democracia. La Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua que estamos labrando entre 
todos, porque todos juntos sí podemos. 
 
6. Y aquí está su Bandera –nuestra Bandera azul y 
Blanco– agitándose bajo el cielo azul, 
simbolizando su heroísmo, sus glorias y sus 
anhelos.  Hoy celebramos pues, el Día de la 
Bandera; y lo hacemos con respeto y fervor, por lo 
que simboliza. 
 
7. Desde tiempos ancestrales las banderas se han 
utilizado como símbolos tribales, nacionales y de 
identidad militar . Las banderas se mencionan 
también en la Biblia, donde se puede leer: “... las 
gentes de Israel deben acampar cada una al lado 
de su propio estandarte con la insignia de la casa 
de sus padres”. 
 
8. El tipo dominante de bandera, al irse formando los 
estados nacionales y desaparecer el feudalismo, fue 
la bandera del país. 
 
9. Nicaragua tiene su propia bandera, azul y blanco 
con s u escudo en forma de triángulo equilátero al 
centro; y es el máximo símbolo que nos representa 
en nuestro suelo ante el concierto de todas las 
naciones.  
 
10. No cabe duda que la idea de instituir el Día de la  
Bandera Nacional fue inspirada por un profundo 
sentimiento patriótico, que nos motiva a nosotros a 
celebrarlo con renovado entusiasmo y compromiso 
por el resurgimiento de una nueva Nicaragua, 
cimentada en valores de respeto, honradez, 
superación, responsabilidad, justicia, democracia y 
solidaridad humana.
11. Las características actuales del Pabellón de la 
República y del Escudo Nacional de Nicaragua, 
fueron  establecidas en el año 1908 mediante 
legislación impulsada por el Presidente liberal José 
Santos Zelaya. 
 
12. En esa misma Ley quedaron  establecidos, además, 
el Saludo Oficial y los Honores que se le deben a 
la Bandera Nacional, sus formas de  uso y la 
obligatoriedad que  todo ciudadano nicaragüense 
tiene de “... enarbolar la Bandera Nacional en el 
frente de su casa en los días de conmemoración de 
la Independencia de Centroamérica...”. 
 
13. Años más tarde, un 27 de agosto de 1941, se 
reglamentó la Promesa de la Bandera, –la jura a la 
bandera– siendo en aquel entonces Ministro de 
Instrucción Pública, don Jerónimo Ramírez Brown.  
 
14. El 13 de septiembre de 1979, la Junta de Gobierno 
de Reconstrucción Nacional, lleno de afán 
revolucionario antipatriótico y abusivo modificó 
esa Jura a la Bandera.  Emitió para ello el Decreto 
Nº 66, que ordena la Jura a la Bandera de la 
siguiente manera: (Cito textualmente el Decreto) 
 
“Compañeros, trabajadores del campo y la 
ciudad, estudiantes que encarnan el futuro de la 
Nación: ¿Prometen ante la Bandera Azul y 
Blanco de la Patria y ante la Bandera Roji -negra 
del frente Sandinista de Liberación Nacional, 
defender con amor, lealtad y sacrificio la 
Revolución Sandinista que representa la 
Independencia, la Soberanía y la Libertad de 
Nicaragua y de los nicaragüenses todos? 
“¡Sí, prometo! 
“Si así lo hiciereis, la Patria os premie, y si no, 
que ella os lo demande. 
“!Patria Libre!… ¡o Mori r! 
(…)  
“Dado en la ciudad de Managua a los trece días 
del mes de Septiembre de mil novecientos setenta 
y nueve. AÑO DE LA LIBERACIÓN 
NACIONAL. JUNTA DE GOBIERNO DE 
RECONSTRUCCIÓN NACIONAL. Violeta 
Barrios de Chamorro –  Sergio Ramírez Mercado 
– Moisés Hassa n Morales – Alfonso Robelo 
Callejas – Daniel Ortega Saavedra”.  
 
 
 
15. Esta es la ocasión apropiada para recordar algunas 
de nuestras vivencias, y para eso es esta 
celebración de las Fiestas Patrias: Para recordar, 
para conmemorar, para reforzar nuestros 
sentimientos y amor a la Patria, que s omos todos 
los nicaragüenses.  
 
16. El carácter totalitario de la Revolución Popular 
Sandinista abusaba de la libertad y derechos de los 
nicaragüenses obligándonos a defender con amor, 
lealtad y sacrificio la Revolución Sandini sta, y nos 
obligaban a jurar tanto ante la Azul y Blanco como 
ante la roji-negro. Además, en esos aciagos días, se 
enarbolaba en todos los edificios, dependencias y 
oficinas de gobierno, la bandera roji -negra y muy 
poco la bandera Azul y Blanco de la Patri a. Desde 
el inicio, pues, se quiso confundir a la Patria con el 
Partido roji -negro. El FSLN usurpó pues también, 
hasta los símbolos patrios para su propio beneficio.  
 
17. Ese Decreto nos duró once años, pues Gracias a 
Dios ya no está vigente porque fue deroga do en 
1990 después que la democracia derrotó al 
sandinismo.  Hoy reina la libertad y la democracia 
y esa época de abusos con la complicidad de 
muchos, ha quedado atrás.  
 
18. Hoy, en estos días de solemnes conmemoraciones 
patrióticas, colocamos nuestra Bandera Azul y 
Blanco –y sólo la Azul y Blanco– profusamente en 
lugares visibles para que todos estemos 
compenetrados de la importancia de enaltecerla, 
adornando con sus colores los edificios públicos, 
los colegios, plazas, estadios y en todos los lugares 
en donde la ciudadanía vea y admire a nuestra 
bandera nacional, como símbolo de la Patria.
19. Queridos maestros, estudiantes y conciudadanos, la 
celebración del Día de la Bandera Nacional, no es 
tan sólo un acto protocolario, sino que tiene una 
alta connotación histórica, patriótica y cívica. 
 
20. En consecuencia, no sólo debemos tener presentes 
en este día a los Próceres y a quienes  supieron 
defenderla con el acero y el honor, sino también, a 
los grandes exponentes de nuestra civilidad, es 
decir a los “Héroes sin Fusil”.  
 
21. Yo los invito a todos, a que honremos nuestra 
Bandera no sólo ocasionalmente con el saludo de 
rigor, sino en forma cotidiana, con actitudes 
positivas y consecuentes, siendo buenos padres de 
familia, hijos y estudiantes ejemplares, ciudadanos 
correctos y funcionarios públicos íntegros.  
 
22. La Patria –simbolizada por la Bandera Azul y 
Blanco– debe estar por encima de todo interés 
particular o partidario. A ella debemos consagrar lo 
mejor de nuestros esfuerzos por el bien colectivo.  
 
23. Todos estamos llamados a hacer por ella cuanto  la 
dignifique y enaltezca, y a evitar todo aquello que 
la empañe, deshonre o ponga en peligro.  
 
24. Que Dios les Bendiga a todos y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.  
 
 
1149 palabras
