1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN PLAZA FAMILIAR 
Carretera a Masaya, Kilómetro 7 ½  
Sábado 4 de octubre de 2003 
  
 
 
1. Con mucho entusiasmo concurro en esta ocasión, a 
la inauguración de una nueva obra de inversión, 
alcanzada con mucho esfuerzo “familiar ” como 
bien lo dice el nombre de este Grupo Familiar S.A. 
y que también lleva el nombre de esta Plaza de 
Compras. 
 
 
2. Agradezco las palabras de don Sergio Zúniga hijo, 
Presidente del Grupo Familiar, que nos reflejan la 
determinación y voluntad de triunfo de la familia 
Zúniga. 
 
 
3. Esta Plaza, con su estructura de corte colonial que 
nos recuerda nuestras tradiciones ancestrales en 
medio de la modernidad que cada día se va 
alcanzando en nuestra capital, es una combinación 
estratégica que llena de belleza nuestro entorno, 
especialmente ante el crecimiento que se ha 
producido últimamente en este sector de la 
Carretera a Masaya, con nuevos repartos 
residenciales y nuevos establecimientos 
comerciales. 
 
 
4. Con la inauguración de las obra s de construcción 
de la carretera de 4 vías desde Ticuantepe hasta 
Granada que iniciamos el lunes pasado, esta vía de 
comunicación se convertirá en la arteria principal 
del progreso para tod os los municipios y 
departamentos por donde será construida esta 
carretera. 
 
5. Con esta autopista, se promoverán aún más las 
inversiones en el sector turismo, que es uno de los 
7 conglomerados estratégicos que mi gobierno ha 
definido en el Plan Nacional de Desarrollo  para 
aprovechar al máximo las enormes ventajas que 
ofrece nuestro país al inversionista. 
 
 
6. Don Sergio Zúniga, Presidente del Grupo Familiar 
S.A., cuando me invitó a participar en esta 
inauguración que con gusto acepté, en su carta 
señaló en unas pocas líneas un sentimiento 
alentador para nosotros. 
 
7. Decía don Sergio y le cito textualmente: “ Este 
proyecto fue realizado por Grupo Familiar con 
mucho esfuerzo y dedicación. Dicha ejecución es 
producto de la confianza que ha generado en el 
sector privado nicaragüenses la gran 
transformación moral que su gobierno ha 
emprendido por crear una mejor Nicaragua”  (Fin 
de la Cita). 
 
8. Queridas amigas y amigos: don Sergio y doña 
Dalila Zúniga regresaron a nuestra patria en 1992, 
después de vivir en el exilio en Estados Unidos. Lo 
hicieron llenos de amor por la tierra que les vio 
nacer y con mucha esperanza en el futuro de 
nuestro país.
2 
 
9. Después de 11 años, los frutos del éxito son 
palpables y tangibles. Trabajaron con mucho 
ahínco y mucho esfuerzo y poco a poco, paso a 
paso, golpe a golpe, dando pequeños saltos 
cada día, han logrado construir esta Plaza 
Familiar, invirtiendo cerca de 38 millones de 
córdobas. 
 
10. Durante la construcción de este edificio, se 
generaron 180 empleos, entre ingenieros, 
arquitectos, albañiles y todo tipo de empleados. 
 
11. Una vez concluida la obra, en los 11 locales de esta 
Plaza, trabajaran alrededor de 120 personas en las 
distintas localidades. 
 
 
12. Así marcha Nicaragua, queridos amigos. Poco a 
poco, paso a paso, golpe a golpe, día a día, como 
hicieron Don Sergio y Doña Dalila  con la ayuda 
de su hijo Sergio, qui en está al frente de esta 
pujante empresa familiar. 
 
13. De la misma manera que  ha trabajado esta familia, 
así también queremos nosotros que la familia 
nicaragüense comprenda la importancia de trabajar 
juntos, unidos por el mismo cariño a nuestra Patria, 
generando riquezas para que puedan de verdad 
curar la pobreza,  fomentando cada día más la 
confianza en los inversionistas . De  esta forma, 
generamos más empleos para que cada día más y 
más nicaragüenses alcancemos  el sueño de vivir 
con dignidad. 
 
 
 
14. Para que la fam ilia nicaragüense trabaje unida, he 
propuesto un Plan. He propuesto un Plan Nacional 
de Desarrollo para que sea enriquecido, para que 
nos sirva de guía y que trascienda los gobiernos 
futuros y seamos, finalmente y como debió haber 
sido desde nuestro surgim iento como nación 
independiente, los forjadores de nuestro propio 
destino. 
 
15. Les deseo éxito en esta nueva empresa. Felicito a 
los socios y propietarios del Grupo Familiar S.A., a 
los trabajadores que ahora obtienen un empleo 
digno…  y a todos los que contribuyeron a concluir 
este sueño convertido hoy en realidad. 
 
16. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
680 palabras
