1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CONFERENCIA CENTROAMERICANA Y EL CARIBE “REDUCCIÓN DE LA 
POBREZA, GOBERNABILIDAD DEMOCRÁTICA Y EQUIDAD DE GÉNERO” 
Centro de Convenciones Hotel Intercontinental Managua 
28 de agosto de 2002 (1555 palabras) 
 
 
1. En una finca pequeña, ahí por León en el 
occidente de Nicaragua, un joven llamado 
Venancio, trabajó fuertemente para poder 
adquirir una pequeña parcela de tierra. 
Después de varios años, logró su propósito y 
compró una pequeñita finca de 5 hectáreas. 
 
2. En realidad no compró ninguna finca; no 
había potreros, el pequeño riachuelo no servía 
para mucho, los cercos no existían y no se 
cultivaba nada. La parcela estaba abandonada. 
 
 
3. Con el tiempo, Venancio con el mismo ahínco 
utilizado para ahorrar y comprar su pequeña y 
nada productiva propiedad, se fue 
concentrando en el desarrollo de la misma. 
Junto a su esposa Juana, se dedicó a sembrar 
pasto, poco a poco fue construyendo los 
cercos, limpió el riachuelo e hizo canalitos 
para riego, puso unas cuantas aves de corral.  
 
 
4. Juana diario vendía en el mercado del pueblo 
las legumbres, huevos, plátanos y otras 
cositas que poco a poco iban produciendo. 
Cada vez, con sus ahorros, aumentaban el 
bienestar de su finquita y aumentaban así la 
producción. La finquita fue tomando forma y 
llegó a ser una excelente propiedad y 
Venancio ya era un próspero pequeño 
productor que sobresalía en su comunidad.  
 
5. Un día, llegó una visita inesperada. Era 
Petronio, hermano de Venancio, que vivía en 
el extranjero y q ue era un hombre muy 
religioso.  
 
 
6. Venancio lo llevó a recorrer su finquita; fue 
mostrando con orgullo el riachuelo, los 
canalitos de irrigación que había construido; 
le mostró los pastos verde -tiernos con los que 
alimentaba sus semovientes; los cercos, la 
casita rodeada de flores y árboles frutales. Le 
mostró toda su finquita y con orgullo le 
explicaba sus sacrificios de varios años, junto 
a su esposa, para criar a su familia y crear su 
finquita. 
 
 
7. A cada detalle que Venancio le mencionaba a 
su hermano, éste  le contestaba: “ Dale 
Gracias a Dios, hermano, por lo que Él te ha 
dado”. Al final de la presentación de la 
finca, Petronio seguía diciéndole cada vez: 
“Dale Gracias a Dios, hermano,  por lo que 
Él te ha dado”. 
 
 
8. Venancio, muy respetuoso le dijo: “Mirá 
Petronio, yo le doy Gracias a Dios todos los 
días en mis oraciones, pero yo quisiera que 
vos hubieras visto esta finquita antes; quisiera 
que hubieras visto el abandono en que la tenía 
Dios, antes de que yo viniera a trabajarla.” 
 
9. “Además, yo hice todo esto con mi propio 
esfuerzo, con el de la Juana también; sin la 
cooperación española, ni de Japón, ni de 
Holanda, ni de la AID, ni de nadie. Hice todo 
lo que hice por mi determinación, mi 
esfuerzo, sacrificio y trabajo. Por haberme 
dado salud y voluntad, doy Grac ias a Dios 
todos los día en mis oraciones”.
2 
Reducción de la pobreza. 
 
10. Estimadas amigas y amigos: Dios no puede 
resolver todos nuestros problemas. Si 
nosotros no ponemos de nuestra parte, no nos 
caerán las cosas cielo. Vean el ejemplo de 
Venancio y su finca.  
 
11. En todos nuestros países, es común escuchar 
la expresión de “Lucha contra la Pobreza”.  
En esta misma conferencia se habla de 
“Reducción de la Pobreza”. A mi no me gusta 
referirme en esos términos. Yo prefiero hablar 
de generar riquezas para eliminar esa pobreza. 
 
 
12. Nuestro país no es pobre; nuestro país lo 
hemos empobrecido. Lo hemos empobrecido 
con las constantes guerras intestinas a lo largo 
de nuestra historia . Lo hemos empobrecido 
por la mala conducta de quienes se han 
enriquecido con dineros del Estado, al amparo 
del poder. Lo hemos empobrecido porque lo 
hemos endeudado más allá de nuestras 
posibilidades y nos hemos mal acostumbrado 
ahora a vivir de la caridad de los países 
amigos y organismos internacionales. Ya 
hasta llegamos a creer que es obl igación de 
los países amigos, sacrificar a sus propios 
pueblos, para mantenernos a nosotros.  
 
 
13. Es cierto que ahora todos nuestros pueblos 
centroamericanos tienen regímenes 
democráticos.  Esto es un gran avance para 
que de ahora en adelante hacer los esfue rzos, 
juntos, para crear riqueza y salir así de la 
pobreza. Juntos podemos erradicar también 
las malas prácticas deshonestas. Juntos, sí 
podemos hacer la diferencia.  
 
14. Por eso decía que este camino, que este 
esfuerzo que siguió Venancio, debe ser una 
tarea de todos. Todavía es más fácil que en el 
caso de Venancio, porque aún contamos con 
la ayuda de la Comunidad Internacional.  
 
 
 
 
15. Es como cuando un carro no arranca porque 
la batería está baja: Una empujadita y... 
arranca.  Esa es la empujadita que 
necesitamos y que la Comunidad 
Internacional está dispuesta a darnos. Eso es 
una gran ayuda, que no tuvo Venancio. 
  
La Gobernabilidad Democrática. 
 
16. Pero, también para generar esas riquezas, es 
necesaria la estabilidad política a través del 
segundo tema que hoy se  promueve en esta 
conferencia. 
 
17. Para salir de la pobreza, es necesario el 
fortalecimiento de la gobernabilidad 
democrática, que es también otro de los 
temas de moda en el léxico moderno. Para 
que existan las condiciones que nos permitan 
salir del subdesarr ollo, es fundamental la 
estabilidad política de nuestros regímenes. 
 
18. Esa estabilidad la obtendremos, en la medida 
que nuestras instituciones sean fuertes e 
independientes. Que no respondan a intereses 
partidarios, económicos o religiosos, ni de 
ningún otro tipo: que respondas sólo a los 
méritos de las causas. 
 
19. Por ejemplo, la justicia debe ser igual para 
todos. Debe ser pronta y cumplir con los 
parámetros mínimos para que exista un 
verdadero Estado de Derecho.  ¿De qué nos 
sirven leyes modernas y magníficas  si los 
encargados de aplicarlas sólo responden con 
diligencia a las instrucciones que les da un 
partido político? 
 
20. Hay otros temas que también son 
fundamentales para que exista gobernabilidad 
democrática: La seguridad ciudadana, la 
eliminación de la exclu sión social, la 
subordinación del poder militar al poder civil, 
la salud y la educación, elecciones 
transparentes y periódicas, el respeto a los 
derechos humanos y a la libertad de 
expresión.
3 
21. La sociedad civil también juega un importante 
papel en el fortalecimiento de la 
Gobernabilidad Democrática.  Tomemos 
como ejemplo lo que acontece ahora mismo 
en Nicaragua: Por primera vez se lleva a cabo 
la petición de firmas, de barrio en barrio, de 
municipio en municipio, sin tumultos 
populares, sin violencia, sin r ajados de 
cabeza. Todo se está haciendo con civismo, 
con paz y tranquilidad ciudadana. Este es el 
despertar de la Nueva Era que estamos 
construyendo juntos. 
 
 
La equidad de género. 
 
22. El otro gran tema que hoy se aborda, es la 
equidad de género. Afortunadame nte, he 
experimentado personalmente la importancia 
de la mujer en el desarrollo de la familia, que 
es el núcleo de la sociedad. 
 
23. Y digo que conozco del tema, por que doña 
Lila T. se ha encargado de enseñarme siempre 
el valor insustituible que tiene la muje r en el 
triunfo o el fracaso de un hombre. 
 
24. Hay algunos que todavía dicen que detrás de 
un gran hombre, hay una gran mujer.  Yo más 
bien diría que a la par de un gran hombre, hay 
una gran mujer. En muchos casos, incluso la 
mujer va al menos un pasito adela nte, 
producto de su natural sexto sentido.  
 
25. Sin embargo, no podemos dejar de reconocer, 
que muchas mujeres han sido víctimas de 
condiciones de trato desigual. Eso lo 
observamos en los ingresos salariales, en las 
posiciones que ocupan en las empresas, y en  
el maltrato de que son objeto en sus casas y 
en sus trabajos. 
 
26. Para ello, en mi gobierno nos hemos 
propuesto la creación de mecanismos de 
promoción de la mujer y de equidad de 
género en las políticas públicas. 
 
 
27. La mujer centroamericana y caribeña, ha ido 
mostrando cada vez con mayor fortaleza, su 
determinación a defender y hacer valer sus 
derechos. En esta Nueva Era nos proponemos 
hacer valer esos legítimos derechos que han 
sido conculcados a través de la historia. 
 
28. Pero no podemos quedar únicamente en 
declaraciones líricas y legislaciones 
feministas. Debemos hacer efectiva la 
participación de las mujeres en el proceso de 
toma de decisión de las empresas, del 
gobierno y en todos los ámbitos de la vida 
económica, política y social de nuestros 
países. En mi g obierno hay una gran 
participación de la mujer en altos cargos. 
 
29. Las mujeres en nuestros países, tienen una 
dificultad adicional. Las madres solteras son 
en muchos casos quienes cargan con la 
responsabilidad del hogar. La paternidad 
irresponsable es tambié n un elemento que 
perjudica enormemente a las mujeres, 
especialmente en los casos donde el nivel 
cultural es menor. 
 
30. Para ir consolidando la cultura de la igualdad 
de genero, es también importante que desde el 
sistema educativo se vaya incidiendo en la 
igual de oportunidad que las mujeres deben 
tener, para que esos espacios obtenidos a 
través de los años, se vayan consolidando y 
fortalecimiento cada día más. 
 
31. Estimadas amigas y amigos:  Durante 3 días 
ustedes realizarán intensas jornadas donde 
abordaran una  buena cantidad de temas,  
enfocados desde la perspectiva de género. 
 
32. Todos los temas que serán cubiertos tienen 
importancia especial para la definición de las 
políticas públicas que nuestros gobiernos 
deben implementar. 
 
33. La pluralidad de los expositores y  expositoras 
en los temas que serán abordados en los 
próximos 3 días, es una muestra de la riqueza 
de esta Conferencia centroamericana y 
caribeña.
4 
34. Para las amigas y amigos que nos visitan,  les 
abrimos las puertas de esta Nueva Nicaragua 
que hemos iniciado a construir.  
 
35. Nicaragua los recibe con nuevos bríos, llenos 
de entusiasmo por la consolidación de nuestro 
compromiso por generar riquezas, fortalecer 
la gobernabilidad democrática y que la 
equidad de género sea una realidad en 
nuestras políticas públicas. 
 
36. Declaro pues, inaugurada esta Conferencia 
Centroamericana y del Caribe “Reducción de 
la Pobreza, Gobernabilidad Democrática y 
Equidad de Género” y les deseo éxito en sus 
trabajos. 
 
 
Que Dios bendiga a sus pueblos y Que Dios 
bendiga a Nicaragua.
