1
1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
Recibimiento de la Antorcha Centroamericana
Palacio Nacional de la Cultura.
Managua, viernes  12 de Septiembre de 2003.
1. Nunca como en Septiembre, flamea con más 
esplendor nuestra bandera azul y blanco y se 
hace más patente nuestro orgullo nacional. 
2. Ese orgullo se exalta al rememorar las gestas 
heroicas y al recibir,  en nombre del pueblo 
nicaragüense de manos de estos jóvenes, la 
Antorcha Centroamericana, cuya flama 
recorre las Gran Patria como muestra de 
hermandad y unidad.
3. Esta simbólica tradición, nos inspira a 
ratificar ante la historia, nuestro compromiso 
de  consolidar la uni dad de nuestros pueblos 
y mantener encendida esa luz, ese ideal,  
para ser más fuertes y prósperos. Ese y no
otro, es el destino y el mayor reto de 
Centroamérica. 
4. Casi todas las mitologías del mundo hacen 
referencia a la forma en que llegó el fuego a 
la humanidad y a la antorcha que propagó su 
llama de brazo en brazo.
5. En el Antiguo Testamento, El Creador firmó
la Alianza con Abraham al repartir la tierra 
para formar sus naciones, luego que pasó 
una antorcha por entre los animales del 
sacrificio.
6. Entre los griegos, Prometeo robó la llama 
del Monte Olimpo encendiendo una 
antorcha;  en la América prehispánica de 
Moctezuma (como decía Darío), los  
Aztecas rendían culto y daban gracias al Rey 
del Fuego (Xiuhtecuhtli) y entre los Incas, 
también se adoraba al dios Sol como su 
máxima deidad.
7. En el mundo clásico, la Antorcha Olímpica 
era encendida por los rayos del sol y llevada 
por relevos de corredor es, soltando al final  
palomas al viento simbolizando el espíritu 
pacífico de los juegos. 
8. Al llegar a nuestra capital este símbolo de 
unidad,  recodemos con admiración el fuego 
de la Independencia y la Libertad que hace 
182 años encendieron nuestros próceres.
9. Esa llama fortalece nuestros ideales y 
valores y nos da la vol untad  inquebrantable 
en esta tierra llena “de vigor y de gloria”, 
dispuesta para ser eterna, como escribiera 
don Pablo Antonio Cuadra. 
10. Hoy también conmemoramos, el 147 
aniversario de la firma del “Pacto 
Providencial” suscrito con patriotismo en 
León.
2
2
11. Aquel acuerdo histórico del 12 de 
septiembre de 1856 puso fin a la guerra que 
manteníamos entre hermanos, para 
dedicarnos a unir las fuerzas contra el
filibustero invasor.  Por fin el líder 
legitimista Tomás Martínez, y el 
democrático Máximo Jerez, encendieron la 
llama que unió a los hermanos en la lucha 
contra el filibustero.
12. Ese “Pacto Providencial” fue quizás el único 
pacto que fue en lo acordado era para  
beneficio de la Nación. Los otros pactos, los 
que todos sabemos, en la mayoría de los 
casos casi sólo han propiciado la repartición 
del poder y de los cargos para obtener 
beneficios partidarios y personales.
13. Los nicaragüenses tenemos ahora una 
oportunidad de oro para alcanzar una nueva 
Independencia para ganar una nueva guerra.
Una guerra distinta a la que conmemoramos 
hoy día, pero quizás con igual o mayor 
trascendencia.
14. Necesitamos independizarnos de la 
cooperación externa, independizarnos de los 
cabecillas partidarios, independizarnos de la 
falta de justicia. 
15. Necesitamos independizarnos totalmente de 
la corrupción, indepe ndizarnos de las 
enfermedades y de la ignorancia; 
independizarnos de pactos y repactos,  
independizarnos de los males que han 
llevado a Nicaragua a convertirse en una 
nación empobrecida a pesar de tantas 
riquezas con las que nos dotó la naturaleza.
16. Igual que el Pacto Providencial acordado 
patrióticamente entre Martínez y Jerez, un 
12 de septiembre como hoy, los 
nicaragüenses tenemos que alcanzar un 
Acuerdo Providencial pa ra ganar la guerra 
contra el único enemigo que nos queda: la 
pobreza. 
17. Hay también otra s nuevas batallas 
importantes que tenemos que librar, como la 
corrupción,  el terrorism o, el narcotráfico, la 
violencia y el desempleo.
18. Debemos entonces planificar nuestra 
estrategia para alcanzar esa independencia y 
triunfar en esa nueva guerra. 
19. Esa estrategia, es la que llamo el  Plan 
Nacional de Desarrollo, que con los aportes 
de todos los sectores de nuestra sociedad,
definirá la Nicaragua que queremos en lo 
político, en lo económico y en lo social, para 
que trascienda los futuros gobiernos y 
consolidar la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. De eso se trata.
20. Se trata de una Revolución sin tiros, sin  
violencia, con los fusiles del civismo, con la 
participación ciudadana y el arsenal del 
consenso nacional; como dijo nuestro Prócer 
don Miguel Larreynaga, “toda cosa grande 
por la Patria se hace juntos”.
21. Somos al fin y al cabo, los dueños de 
nuestro propio destino.
22. Queridas amigas y amigos: Nicaragua 
marcha por el sendero correcto. Vamos bien. 
Paso a paso, poco a poco, golpe a golpe voy 
cumpliendo con mis promesas de campaña y 
con mi sueño: que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad.
23. Saludo a los centenares de jóvenes que a 
través del territorio nacional cargan esta 
antorcha que representa la hermandad de 
nuestras naciones y que seguirá con rumbo 
sur, llevando el mensaje de unidad de la 
Gran Patria Centroamericana.
3
3
24. Que Dios bendiga a nuestra juventud,  Que 
Dios les Bendiga a todos ustedes, Que Dios 
Bendiga a Centroamérica y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
Jueves, 04 de septiembre de 2003
834 palabras
