1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DE LA CONVENCIÓN DE LA UNION DE  
ASOCIACIONES DE RADIOS DE CENTROAMÉRICA Y PANAMA 
Managua, 23 de mayo de 2003 
 
 
 
1. Agradezco la invitación de mi buen amigo, el 
Doctor Jesú s Miguel Blandón, - conocido por 
todos nosotros como Chuno-   Presidente de la 
Unión Nicaragüense de Radiodifusores y 
Secretario General de la Unión de Asociaciones 
de Radiodifusores de Centroamérica, para 
compartir con ustedes la Inauguración de esta 
Convención.  
 
2. Doy la más cordial bienvenida a los distinguidos 
representantes de los hermanos países 
centroamericanos que hoy nos acompañan, en 
esta Nicaragua que los recibe con entusiasmo y 
cariño.  
 
3. Para preparar mis palabras para este evento, 
revisé mis not as y agendas que guardo y poder 
así ayudarme a recordar eventos y anécdotas 
que me ligan con el Dr. Jesús Miguel Blandón 
desde el pasado y poderlas compartir hoy con 
ustedes, ya que Chuno es uno de los grandes en 
la radiodifusión nacional. 
 
4. Mis agendas di cen que el primero de marzo de 
1984, precisamente el Día del Periodista, yo 
acudí por gentil invitación de Chuno a su 
programa radial “Línea Directa” en el que 
tuvimos un movido y colorido intercambio 
sobre los candentes temas políticos y sociales 
del momento.   
 
5. El programa se desarrolló en la Emisora Radio 
Sandino, del FSLN de la que Chuno era su 
Director y yo, a la vez, era Presidente del 
Consejo Superior de la Empresa Privada 
(COSEP), principal opositor a las políticas y 
actuaciones del Gobierno sandinista.  
 
 
6. Obviamente, nuestras posiciones eran 
diferentes. Chuno creía en esas cosas que ya 
pasaron a la historia con la caída de los Muros 
de Berlín, el de Berlín y el de Nicaragua. 
 
7. Recuerdo que esa noche el programa que dirigía 
Chuno comenzó un poco más ta rde de lo 
acostumbrado y estaba muy concurrido por las 
barras de simpatizantes de ambos.  
 
 
8. Me acompañaron algunos amigos del COSEP 
como don Jaime Bengoechea y Carlos Noguera, 
entre otros, y algunos periodistas como el ya 
fallecido y recordado Bachiller Oscar Pérez 
Valdivia, así como don Julio César Armas, que 
tenemos esta noche con nosotros. 
 
9. La invitación de Chuno era tentadora porque a 
mí siempre me ha gustado enfrentarme a retos 
que considero beneficiosos para la proyección 
de ideas que beneficien a la ciudadanía  
 
 
10.  “Al toro bravo, por los cuernos ” reza el refrán. 
Yo soy nica, este es mi país al que quiero 
ayudar y quiero seguir desde cualquier tribuna 
predicando la libertad y el respeto a los derechos 
humanos. 
 
11. Antes de iniciar el período de preguntas, dije: 
“Quizás quien pierde sus bienes pierde mucho 
porque, después de todo, del producto del 
esfuerzo del hombre es que se sustenta la vida; 
pero quien pierde el coraje, quien pierde la 
oportunidad de decir lo que su conciencia le 
dicta, lo pierde todo”.
2 
12. Fue un programa cordial, respetuoso, pero 
movido, bien movido. El público quedó más que 
satisfecho porque ambos, Chuno y yo –como era 
lógico- fuimos firmes con la defensa de las ideas 
de cada uno.  Publiqué después un folleto 
llamado Línea Directa que contiene la 
trascripción exacta del histórico programa 
 
13. Para en esos días yo había escrito un artículo 
que hacía referencia a una frase que después se 
hizo muy famosa “Ni corrás que sos out”.  
 
14. Era para el tiempo de las elecciones de 1984 y 
yo buscaba un lenguaj e sencillo para que 
nuestro pueblo entendiera, que tal como estaban 
diseñadas las condiciones de esas elecciones, 
con el umpire  que tendríamos, todo estaba ya 
cocinado, como en realidad sucedió.  
 
15. De ahí nació también eso del “Churruco” 
Bolaños... que a pr opósito se convirtió en un 
grito del gran símbolo de firmeza que 
ejemplifica le determinación  que a la larga, 
logró que pocos años después se cambiaran las 
condiciones electorales que permitieron que el 
pueblo pudiera manifestar su libre voluntad de 
botar el Muro invisible de Berlín que teníamos 
en Nicaragua. 
. 
16. Nuestro amigo Chuno (polifacético, abogado, 
músico, escritor de novelas, actor de teatro, 
escritor de libretos para la radio y quién sabe 
cuantas otras cosas más) también tenía en esa 
misma emisora, todas las mañanas, un programa 
humorístico que se llamaba “ El tren de las 
seis”. 
 
17. Ahí desfilábamos los personajes que estábamos 
en la palestra de la opinión pública (la poca que 
se permitía en ese entonces) a través de voces 
prodigiosas que imitaban la de Tomas Borge, la 
del Churruco Bolaños, la de Daniel Ortega, la de 
Jaime Chamorro (conocido en el programa 
como Jaimitón) la del Embajador Americano, 
Mr. Anthony Quantion, conocido en el 
programa como Mr. Cuentón.....   hasta 
“invocaban” el espíritu de Somoz a, recuerdo.  
Chuno a diario hacía un programa genial que 
Nicaragua entera disfrutaba. 
 
18. Algunas pocas personas carentes de buen 
humor, se molestaban al aparecer como 
pasajeros del “Tren de las Seis”.  A mí me 
parecía una forma humorística de entender la 
coyuntura política que vivíamos en ese entonces 
los nicaragüenses. Era una tragicomedia. 
 
19. Por eso, como les decía, anoche recordaba todas 
esas cosas que he querido hoy compartir con 
ustedes sobre este Chuno que se enamoró de los 
micrófonos y se divorció de l os códigos. 
Todavía no sé quien salió ganando y quién salió 
perdiendo; ¡la historia dirá! 
20. Estimadas amigas y amigos: La radio es un 
canal de comunicación muy importante en 
nuestros países, especialmente en los sectores 
populares y en el campo. Su historia es lejana. 
 
21. A comienzos del siglo XIX, Michael Faraday, 
físico inglés, demostró que la corriente eléctrica 
podía producir un campo magnético, y que la 
energía de este campo regresaba al circuito 
cuando la corriente se interrumpía.  
 
22. Después, en 1865, James  Clerk Maxwell, 
profesor de física en Cambridge, demostró 
matemáticamente que cualquier disturbio 
eléctrico podía causar efecto a una distancia 
considerable del punto de origen, y predijo que 
esa energía electromagnética viajaba en ondas a 
la velocidad de la luz (300 mil kilómetros por 
segundo). 
 
23. En 1888 Heinrich Hertz demostró que las 
predicciones de Maxwell eran correctas, al 
menos para cortas distancias. Él probó que las 
ondas de radio viajaban en línea recta y que 
podían ser rebotadas por una panel de m etal, de 
la misma manera que las ondas de luz son 
reflejadas por un espejo.   
 
 
24. Estos descubrimientos científicos cobraron 
notoriedad por primera vez en 1896, cuando 
agentes de aduana ingleses incautaron y 
destruyeron una supuesta bomba que 
transportaba el  joven inventor italiano, 
Guglielmo Marconi.
3 
25. Esto constituyó una falla peculiar en 
comunicación, ya que su misterioso mecanismo 
eléctrico, era su llamado  “telégrafo 
inalámbrico”, y por el que Marconi había sido 
invitado a visitar el Reino Unido, por el m ismo 
gobierno inglés, después de que el gobierno 
italiano declinó respaldar sus investigaciones.  
 
26. Inventado apenas el año anterior, el artefacto 
podía enviar ondas electromagnéticas por el aire 
hasta casi dos kilómetros de distancia.  
 
27. Ya se conocían estas misteriosas ondas, por los 
trabajos realizados por Faraday, Maxwell y 
Hertz, pero Marconi fue el primero en concebir 
un uso práctico para ellas. Interrumpiendo las 
ondas, lograba enviar señales desde un 
transmisor hasta un receptor.  
 
28. Con la adición de a ntenas elevadas en ambos 
extremos, logró aumentar la distancia de la 
transmisión, y con la ayuda financiera inglesa, 
pudo enviar señales a 15 kilómetros de 
distancia, en 1897. Ya se podía comunicar con 
los barcos en alta mar, por medio del sistema 
Morse. ¡Qué gran adelanto y bendición! 
 
29. La primera empresa comercial creada para la 
fabricación del radio, fue la “Wireless 
Telegraph and Signal Company, Ltd.”, de 
Inglaterra, en Julio de 1897. Posteriormente 
cambió su nombre a “ Marconi's Wireless 
Telegraph Company, Ltd.” 
 
30. Igual que con la aviación, los estrategas 
militares de todas las naciones de la Primera 
Guerra Mundial, adoptaron y exploraron las 
potencialidades del nuevo invento. 
 
31. Su eficiencia fue incrementada por el tríodo 
(Audion), inventado en 1912 por el  
norteamericano Lee DeForrest, que amplificaba 
las señales de radio, aumentando así 
grandemente la distancia alcanzada en la 
transmisión.  
 
32. Esto hizo posible la rápida adopción comercial 
del radio, y a la vez también hizo posible el 
advenimiento de la televisión.  
 
33. Un hito en la transmisión por radiotelégrafo se 
dio en 1918 cuando se envió un mensaje desde 
Inglaterra hasta Australia (17,700 kilómetros).  
 
34. Desde el inicio, los experimentos demostraban 
que el sonido podía ser transmitido por el radio, 
pero la  primer prueba se hizo hasta en 1915 
cuando la American Telephone & Telegraph 
Company transmitió voz cruzando el Atlántico 
entre Arlington, Virginia, EE.UU. y París, 
Francia.  
 
35. A partir de 1920, el radio hizo un progreso 
fenomenal producido por la investig ación en 
Europa, Norteamérica, y Asia.  
 
36. La invención del tubo electrónico, y luego (en 
1948) del transistor, el desarrollo de los 
circuitos impresos, y de los micro componentes, 
han producido radios más pequeños cada vez, y 
su miniatura ha quedado limitada al tamaño de 
los parlantes y a la calidad de la recepción.  
 
37. El radio comenzó como “ magia pura”  que 
embrujó a todo el mundo, y ahora es un 
artefacto común que las nuevas generaciones 
creen que siempre ha existido y que nos vino 
como maná caído del cielo.  La radio fue 
también el precursor de otros inventos 
prodigiosos como la televisión, el Internet y la 
telefonía celular que ahora vemos como algo 
común en nuestros días. 
 
38. En nuestra Nicaragua, al surgir las emisoras de 
radio, todos recordamos las emisoras que 
escuchábamos en ese entonces: La Voz de 
América Central, la Voz de la Victoria  y la Voz 
de Nicaragua; luego surgieron otras radios como 
Radio Mundial, la Panamericana y Radio 
Corporación. 
  
39. Era la “época de oro de la radio”, como lo dijo 
hace pocos días en una entrevista ese gran 
hombre de la radiodifusión, Don Fabio Gadea 
Mantilla. 
 
40. En esos tiempos las novelas radiales mantenían 
en vilo a toda la audiencia: “El Derecho de 
Nacer”, “El Dolor de ser pobre”, “Kadir, el 
árabe”; “El Valle de los Lirios”;” Rosario de 
lágrimas” y “Tamakún”, entre otras.
4 
 
41. Las voces de José Did McConnell (La Voz de 
Oro), Sofía Montiel, Blanca Amador, 
Archibaldo Arosteguí, Carmen Martínez, Pilar 
Aguirre, José Castillo Osejo, Rodolfo Arana 
Sandigo (Tío Popo), Eduardo López Meza,  
Cidar Cisneros Leiva, Julio Cesar Sandoval, del 
mismo Fabio Gadea y de nuestro amigo Chuno 
Blandón, quedaron grabadas en nuestras mentes. 
 
42. También de la radio surgieron artistas como 
Carlos Mejía Godoy y Otto de la Rocha, y con 
las trasmisiones deportivas  otros grandes 
hombres de radio como los recordados Sucre 
Frech,  Rafael “el dinámico” Rubí (cubano que 
vino a Nicaragua en 1959), Armando Proveedor,  
y muchos otros como Evelio Areas Mendoza y 
Edgar Tijerino que aún continúan triunfando. 
 
43. La radio se ha t ransformado grandemente. La 
llegada de la Frecuencia Modulada ( F.M.) 
ayudó a la proliferación de muchas estaciones y 
poco a poco se ha ido convirtiendo en un medio 
de comunicación social que también tiene un 
papel fundamental para ayudarnos a construir la 
Nueva Nicaragua que todos anhelamos. 
 
44. Las radioemisoras, tanto de Nicaragua como en 
los países hermanos de Centroamérica, tienen 
un compromiso muy serio: promover las 
ventajas, bondades y lo atractivo de nuestros 
países y de nuestros pueblos para que podam os 
desarrollarnos y llegar a vivir con dignidad.  
 
45. Deben promover el deporte, la cultura, mostrar 
nuestros valores e inculcar buenos valores, brindar 
entretenimiento sano, noticias veraces y sobre todo, 
difundir la esperanza y fe en el futuro, para mejorar  
aún más la estabilidad y seguridad ciudadana de la 
que goza Nicaragua y
 Centroamérica. Construyendo 
un horizonte de prosperidad y progreso en libertad. 
 
46. Y a tráves de la radio, todos debemos fomentar 
en nuestro pueblo la necesidad de impulsar las 
impostergables reformas al Sistema Judicial, al 
Sistema Electoral, a la Contraloría de la 
República para convertirlas en instituciones 
sólidas que sirvan mejor al desarrollo que 
necesita la prosperidad que merecemos en 
Nicaragua. 
 
47. (Estimadas amigas y amigos: Habie ndo 
escuchando la petición del Doctor Jesús Miguel 
Blandón en nombre de las empresas radiales de 
nuestro país, y como amante de la libertad de 
expresión, estoy instruyendo al Director General 
de TELCOR don Mario Gonzáles, para que me 
presente una propuesta  de normativa que 
incluya la flexibilidad requerida en los plazos de 
las frecuencias de radio y garantizar así, una 
transparente regulación y evitar 
discrecionalidades innecesarias) 
 
48.  Agradezco la oportunidad que me han brindado 
de inaugurar esta Convención  de la Unión de 
Asociaciones de Radios de Centroamérica y 
Panamá. Les deseo éxito en sus deliberaciones y 
agradezco que sea Nicaragua la sede de este 
encuentro fraterno que nos recuerda también la 
necesidad de marchar juntos, los pueblos 
centroamericanos, en la construcción de la Gran 
Patria que tanto necesitamos. 
 
49. Que Dios les bendiga, Que Dios Bendiga a 
Centroamérica y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
(1961 palabras)
