1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA INAUGURACIÓN DEL FORO DE CONSULTA Y APLICACIÓN DE
ACUERDOS COMERCIALES INTERNACIONALES
Centro de Convenciones Hotel Intercontinental Managua
Jueves 21 de noviembre de 2002 (1606 PALABRAS)
1. El 20 de junio de es te año los Presidentes 
centroamericanos reunidos en Granada, 
declaramos la negociación del Tratado de 
Libre Comercio con Estados Unidos como 
una prioridad en la agenda comercial y de 
desarrollo económico de nuestros países y 
que representa el proyecto regional más 
ambicioso en los últimos tiempos, porque 
significa una oportunidad estratégica para 
la promoción del desarrollo económico que 
generará más riquezas y por ello, más 
empleos productivos.
2. Asimismo, es una oportunidad 
extraordinaria para contribuir a transformar 
nuestra estructura productiva con el 
desarrollo tecnológico y el fortalecimiento 
de nuestras relaciones comerciales.
3. Nuestro porvenir depende de un clima de 
negocios apropiado para la inversión, y esa 
es la prioridad de mi gobierno: la 
generación de empleos a través de la 
modernización de nuestra economía.
4. Para que el TLC nos sirva para el fomento 
de la inversión, es  indispensable el 
fortalecimiento y la confianza en las 
instituciones del Estado, sostener la 
estabilidad macroeconómica, apoyar a 
sectores claves de alto potencial de 
crecimiento y consolidar la integración 
centroamericana. Este esfuerzo, es una 
tarea de todos: gobierno, empresarios, 
trabajadores y toda la sociedad. Como les 
decía, la agenda económica es la prioridad 
de mi gobierno.
5. Una modernización de nuestra normativa 
en temas económicos es parte fundamental 
de los acuerdos de libre comercio.  Un TLC 
con Estados Unidos, no debe ser el 
negociado de aforos y cuotas alrededor de 
listas de productos. Lo  más importante es 
que sirva para dar un salto en la 
homologación de normas, legislaciones, y 
regulaciones para que los centroamericanos 
podamos alcanzar nuestros sueños de llegar 
a vivir con dignidad.
6. La estabilidad política es un factor crucial 
para la prosperidad económica de un país.
Los principales factores de crecimiento, es 
decir, mano de obra, capital humano, 
capital y tecnología son todos móviles y 
pueden ser fácilmente importados. Con el 
TLC no se trata de importar sistemas 
políticos, tampoco, pero es importante 
reconocer que el aporte de un TLC sirve 
como garante de la estabilidad institucional 
y contribuirá como factor importante y 
positivo para el desarrollo económico y 
social de Nicaragua.
2
7. Sé que hay quienes aún creen que 
Nicaragua no debe participar en un Tratado 
de Libre Comercio con Estados Unidos.  Es 
importante reconocer que el no hacerlo, 
condenaría a Nicaragua a perder 
competitividad frente a México y resto de 
países Centroamericanos. Condenaría a 
Nicaragua a tener que negociarlo más tarde 
y tener que aceptar condiciones que son 
progresivamente más difíciles para cada 
grupo negociador. Fue más fácil para 
México que para Chile y es más fácil para 
Chile de lo que será pa ra Centroamérica...  
y así sucesivamente.
8. En enero próximo, iniciaremos las 
negociaciones con Estados Unidos, y 
nuestra meta es poder completar las 
negociaciones en el próximo año. Así 
podremos obtener las posteriores 
ratificaciones legislativas y su entrada en 
vigor, durante el año 2004.
9. En este esfuerzo, Centroamérica marcha 
unida. Sólo en el presente año hemos 
realizado diversos encuentros de 
Presidentes, donde al menos en diez de 
ellos se ha abordado  el tema de la 
integración y se han adoptado decisiones 
importantes hacia la construcción de la 
Unión Aduanera, la que esperamos 
conformar para finales del 2003.  
10. Mi gobierno he reconocido la importancia 
de la participación de todos los sectores 
involucrados en estas negociaciones, por lo 
que este foro es el in icio de las discusiones 
y las consultas que estaremos desarrollando 
como parte de estas negociaciones. 
11. Nos encaminamos también al fomento de 
nuestras exportaciones en el marco de estas 
negociaciones, y próximamente se lanzará 
un foro de este tipo para  relanzar la agenda 
de competitividad en nuestro país.  
12. Para lograr resultados exitosos, es 
necesario que nos preparemos de la mejor 
forma posible. Por ello me complace 
anunciar que el BID ha aprobado 5 
millones de dólares para apoyar las 
negociaciones, la capacitación y la 
formulación de una estrategia de 
cooperación que ponga especial atención  a 
sectores que requieren de su transformación 
productiva.
Crecimiento Económico y Deuda
13. Este año que está por  terminar ha sido un 
año de “ordenar la casa”, de encontrar la 
verdadera situación económica y potencial 
del país, de formular presupuestos reales y 
transparentes. Ha sido un año de 
preparación y de negociaciones para 
estimular el desarrollo.  El próximo año 
será el año del inicio de la reactivación 
económica. Nuestra meta es crecer no 
menos del 3% y estabilizarnos en tasas de 
por encima de 5% en los años venideros.  
Con mayores esfuerzos y con más 
inversión podremos crecer aún más. Esas 
nuevas inversiones serán posibles al 
mostrarnos ante los empresarios, los 
inversionistas, como un país donde el 
gobierno respeta las reglas del juego y 
actúa de forma transparente.
14. En la parte productiva, con la bendición de 
Dios y el buen invierno, este año 
alcanzamos la mejor cosecha de nuestra 
historia, de maíz y frijoles, como resultado 
del programa “libra por libra”. Ha sido tan 
alta la producción, que estamos buscando 
alternativas de comercialización sostenible 
y procesamiento agroindustrial para maíz 
hacia el futuro. Este año alcanzamos el 
programa “libra por libra”. El años futuros
alcanzaremos el programa de dotación de 
silos para el almacenamiento de los granos 
de manera que los productores campesinos 
se beneficien mejor de los precios.
3
15. Nos anima saber que es te año que termina, 
hemos logrado más de 320 millones de 
dólares en inversiones privadas, en los 
sectores de telecomunicaciones, zona 
francas, agroindustrias, minería y turismo, 
entre otros.  
16. Tenemos confianza en que también 
lograremos el próximo año la condonación 
de la deuda externa. Con este nuevo 
escenario, queridos amigos, por primera 
vez en más de veinte años comenzaríamos 
a lucir como un país viable externamente.  
17. Nos preocupa la pesada deuda interna. 
Confiamos que pronto podremos hacer 
realidad las alternativas creativas que estoy 
seguro nos reducirán las restricciones 
fiscales, para invertir esos recursos en más 
obras y más bienestar para los menos 
favorecidos de nuestro pueblo.
18. En cuanto a la agenda económica en el 
corto plazo hoy quiero anunciar a la nación, 
que finalmente en la primera semana de 
diciembre llevaremos al Directorio del 
Fondo Monetario Internacional, para su 
aprobación, un acuerdo de mediano plazo, 
que nos permitirá recursos frescos. Esto 
representa un mensaje importante de 
estabilidad a los inversionistas. 
19. Deseo aprovechar esta oportunidad para 
agradecer y felicitar al equipo económico 
de mi gobierno que ha trabajado 
arduamente para lograr este acuerdo, 
especialmente al Ministro de Hacienda y 
Crédito Público, Licenciado Eduardo 
Montealegre y al Presidente del Banco 
Central, Doctor Mario Alonso, así como a 
todos los de sus equipos técnicos.
20. También agradezco a la comunidad 
cooperante por su apoyo y confianza en 
nosotros, así como por los recursos 
adicionales que nos han facilitado.  
Preocupaciones o costos de la transición 
21. Si bien el TLC con Estados Unidos ofrece 
una serie de ventajas, también trae cambios 
que pueden afectar a algunos sectores.  
Siendo nuestro país,  una nación 
eminentemente agrícola, es fundamental un 
diálogo franco y abierto entre los 
representantes de mi gobierno y los 
sectores productivos. Para ello, pido a los 
ministros de mi gobi erno que atiendan con 
puntualidad las solic itudes del sector 
empresarial, para que en el marco jurídico 
que les regula den re spuestas ágiles a sus 
demandas.
22. También es importante girar nuestra vista 
hacia el Caribe. Por ello he andado por 
todos lados en búsqueda de los recursos 
para que finalmente tengamos acceso 
terrestre adecuado a Puerto Cabezas y 
Bluefields, para que nuestros productos 
tengan salida al caribe y mejorar nuestra 
competitividad reduciendo los costos de 
transporte.
23. Igual, impulsaremos la construcción de una 
carretera a lo largo de la Costa del pacífico, 
con el sector privado, para además de 
generar empleo en el corto plazo, sirva de 
alternativa en actividades turísticas para 
aquellos sectores que están hoy 
desempleados en el pacífico del país.
El Caso de México y su Experiencia 
Negociadora
24. Para sacar el mejor provecho de estas 
negociaciones, necesitamos aprovechar 
experiencias de países hermanos, que como 
México logró un TLC con Estados Unidos
y Canadá. México ha incrementado el 
empleo en un millón de personas 
vinculadas al Tratado de Libre Comercio 
con los Estados Unidos y Canadá en ocho 
años.
4
25. Su nivel de inversión extranjera directa ha 
pasado a 112 mil millones de dólares.  El 
salario de las empresas exportadoras es 
40% mayor que el del resto de las 
empresas, y el ritmo de crecimiento de las 
exportaciones ha sido de un promedio 
anual de 15%.
26. Hay que aprender de estrategias ganadoras, 
no hay porque reinventar la rueda, y 
conocer que también habrá dificultades que 
debemos minimizar. Por esta razón hemos 
querido aprovechar la experiencia 
acumulada de dos figuras centrales de esta 
negociación de México con Estados 
Unidos.  
27. Herminio Blanco y Jaime Zabludoski, 
quienes hoy nos acompañan, tienen ese 
caudal de experiencia. Ellos han sido los 
magos de las negociaciones como 
Secretario y Sub-Secretario encargados de 
la negociación del Tratado de Libre 
Comercio de México con Estados Unidos y 
ahora son asesores del BID para ayudar a 
otros gobiernos latinoamericanos en este 
tema.
Gracias por estar aquí con nosotros y por 
tender esa mano amiga llena de experiencia 
y sabiduría. Gracias México por la ayuda 
que hoy nos brinda a los nicaragüenses y 
los centroamericanos.  
Conclusión
28. Agradezco a estos empresarios 
comprometidos con la  patria que nos 
acompañan en la Comisión Presidencial 
para la negociación de Tratados de Libre 
Comercio,  y que apoyan esta iniciativa  
para compartir la experiencia de México en 
estas negociaciones para articular nuestros 
propios aportes.
29. Este es el inicio de un proceso que deberá 
culminar en una negociación exitosa para 
Nicaragua y su futuro desarrollo, y de todo 
corazón deseo agradecer la presencia de 
todos Ustedes en este evento, así como su 
respaldo a esta iniciativa para continuar por 
el sendero del progreso para que cada día 
más y más nicaragüenses puedan vivir con 
dignidad. 
30. Que Dios les bendiga a todos y Gracias por 
confiar en Nicaragua.
