1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
  VII PROMOCION DE TÉCNICOS SUPERIORES EN CIENCIAS POLICIALES 
Managua, Jueves  11 de Diciembre de 2003 
 
 
 
1. Con profunda satisfacción acompaño a los 
graduandos de la Academia “Walter Mendoza”  
del Instituto de Estudios Superiores de la 
Policía Nacional que egresan en esta VII 
Promoción de Técnicos Superiores en Ciencias 
Policiales. 
 
2. Ustedes y las generaciones que los han 
precedido han hecho posible que poco a poco, 
la Policía Nacional se haya con vertido en una 
institución profesional respetada por la 
ciudadanía.  
 
3. Egresan ustedes de una Academia que está 
formando a la nueva generación de la Policía 
Nacional y donde se han formado en la lealtad,  
el cumplimiento del deber y el amor a la patria. 
 
4. Con ustedes, nuestra institución policial se 
nutre de la energía juvenil de nuestro pueblo, 
con nuevos valores éticos y morales y sin más 
compromiso que con la Patria y nuestro pueblo.  
 
5. A través de su educación y su formación 
profesional se incorporan, uste des, con todo 
derecho, a una institución de prestigio que 
cumple su trabajo para  garantizar la seguridad 
ciudadana.  
 
6. Ustedes forman parte  de una institución de paz 
y para la paz.  
 
 
 
7. Ustedes cumplen sus labores con profundo 
sentido de servicio al pueblo del que ha 
surgido, del pueblo al que se deben, del pueblo 
al que protegen.  
 
8. De ahí su contribución al fortalecimiento de 
nuestro Estado de Derecho, colaborando 
efectivamente en la lucha contra el narcotráfico, 
la delincuencia, la corrupción, el contrabando, 
el terrorismo, los delitos económicos, el fraude, 
en fin, en todas las áreas que requieren de su 
actuación. 
 
9. Nicaragua cuenta con una Policía que es una 
institución esencial para la preservación de  
nuestras libertades y la protección de nuestros 
derechos ciudadanos.  
 
10. Queridas amigas y amigos: Los nicaragüenses 
enfrentamos grandes desafíos, pero ninguno es 
mayor que nuestra unión, nuestro esfuerzo, 
nuestra determinación.  
 
11. Esa unión, ese esfuerzo, esa determinación de 
cada nicaragüense, nutren la fortaleza y el vigor 
de nuestras instituciones.  
 
12. Es en la solidez de las instituciones donde 
reside la fortaleza y el rumbo de la nación y es 
por eso que mi gobierno está comprometido 
con hacer realidad las reformas que demanda 
nuestro pueblo al Sistema Judici al y al Sistema 
Electoral para que cada día mejoremos nuestras 
instituciones. 
 
13. Los problemas que afrontamos  deben ser 
resueltos, poco a poco, para fortalecer la 
institucionalidad y avanzar hacia un diálogo 
constructivo para lograr espacios de 
entendimiento y labrar los consensos que 
demanda nuestra población.  
 
14. La nación confía en que cada uno de ustedes 
sabrá cumplir leal y eficazmente con sus tareas 
y responsabilidades. En el cumplimiento de esa 
misión, probarán la firmeza de su formación.
2 
15. Queridos graduandos: Los felicito por el éxito 
alcanzado. Felicito también a los mejores 
alumnos y a quienes han sido ascendidos esta 
tarde. Mi saludo y felicitaciones a sus familias 
y a sus maestros, de quienes tanto han 
aprendido. 
 
16. Recuerden que se deben a la ciudadanía y que 
no pueden y no deben defraudar la confianza 
que hemos depositados en ustedes.  
 
17. Hace una hora sancioné las últimas leyes 
requeridas para dar total cumplimiento a los 
acuerdos firmados con el FMI.  El lunes viajaré 
a Washington a presentarme ante el Fondo 
monetario y decirles que desde 1990 hemos 
estado ansiando la condonación de la pesada 
deuda externa.  
 
18. Que ahora el pueblo nicaragüense ha hecho su 
parte, que ha ordenado e impuesto disciplina 
fiscal y económica en esta Nueva Era de la 
Nueva Nicar agua y que ha cumplido con los 
requisitos para obtener ese perdón. Espero 
regresar de Washington con éxito para que 
comience Nicaragua una nueva etapa en su vida 
que será complementada con los acuerdos del 
Tratado de Libre Comercio con Estados 
Unidos. Teng o fe en que todos estos arreglos 
nos ayudarán a hacer que más y más 
nicaragüenses lleguemos a vivir con dignidad. 
 
19. Permítanme repetir lo que hemos avanzado en 
estas últimas dos semanas: 150 millones de 
córdobas de inversión en la ampliación de 
Metrocentro; 420 millones de córdobas de 
Bellsouth en ampliación de telefonía en el 
centro y atlántico de Nicaragua; 224 millones 
de córdobas en la instalación de 7 centrales 
hidroeléctricas para el centro norte del país; hoy 
entregué 1,124 escrituras de propiedad de 
pequeños lotes residenciales de barrios de 
Managua; hace un par de horas firmé las 
Autorizaciones para que se instalen tres nuevas 
zonas francas en el país (dos en Masaya y una 
en los Brasiles) para una inversión de 156 
millones de córdobas para dar empleo a 18,800 
personas. 
 
 
 
20. Así avanza el país. Por eso les repito que vamos 
bien, que el país avanza en la dirección correcta 
y que lo mejor está por venir. Como decía el 
famoso narrador de béisbol Sucre Frech  (qepd), 
“no se vayan que lo bueno está por venir.”  
 
21. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias, Que Dios Bendiga a la Policía 
Nacional y Que Dios Bendiga a Nicaragua. 
 
 
 
511    PALABRAS
