Buenas tardes, hermanos nicaragüenses, familias nicaragüenses, este día se ha continuado la labor de combate frente a la epidemia de leptospirosis; este es un combate totalmente popular, porque participa el pueblo, todos los ciudadanos participan, todas las Instituciones que se hace necesario que participen, lo hacen, en este esfuerzo para poder derrotar esta epidemia de leptospirosis.

Como ustedes conocen, la hermana República de Honduras, también se encuentra afectada por la leptospirosis; es generalmente en la zona fronteriza, Honduras, Nicaragua y en esos municipios, donde empiezan los brotes de leptospirosis, es decir, como que hay un foco en la zona norte occidental de Nicaragua que colinda con la zona sur occidental de Honduras, y es un foco que afecta a ciudadanos, herman@s hondureñ@s, familias hondureñas y familias nicaragüenses.

Para ello, el día de hoy, la compañera Rosario se comunicó con el Ministro de Salud de Honduras, Doctor Arturo Bendaña, al cual le enviamos nuestro saludo en esta ocasión y, nuestra disposición de acompañamiento solidario con el pueblo hondureño y con las autoridades de Salud de Honduras, para enfrentar esta epidemia que está provocando mucho daño a las familias hondureñas.

Ya las autoridades de Salud han estado informando el día de hoy, de los casos que se han detectado, nuevos casos positivos, casos no positivos; en esto, no voy a ahondar, lo que sí es que debemos mantenernos en disposición de combate contra la leptospirosis. Hasta el momento, fíjense, en una operación realmente relámpago, se han medicado, es decir, que se les han entregado dos pastillitas y se las han tomado... 114,676 personas en todos los municipios donde se ha estado entregando la medicación y, se ha empezado, lógicamente, por los municipios donde se encuentran más fuertes los brotes de leptospirosis.

También queremos agradecer la cooperación del hermano pueblo de Cuba, del Gobierno Revolucionario de Cuba, siempre solidario. El sábado 16 por la noche, se tomó contacto con la dirección del hermano pueblo cubano, con Fidel, con Raúl, con las autoridades de Salud, e inmediatamente tuvimos la respuesta, que nos permitió que ayer mismo, en menos de 24 horas, estuviese llegando a Nicaragua un compañero Médico, Especialista cubano que ha estado en otras ocasiones en nuestro país, con el veneno que se utiliza para combatir la leptospirosis, es decir, combatir la principal propagadora que es la rata.

Ustedes recordarán que en otros años, después de las lluvias intensas, ha habido tantas ratas que las hemos visto por las carreteras, uno va manejando por la carretera y se encuentra con cantidad de ratas, miles de ellas. Es normal, que después de unas lluvias tan intensas como las que hemos tenido, se presenten este tipo de epidemias, pero lo importante es que tenemos a un pueblo movilizado luchando contra la epidemia. Y gracias a Cuba, gracias a Fidel, gracias a Raúl, gracias al pueblo de Cuba, por esta respuesta inmediata que nos dieron ante esta emergencia.

También se continúa atendiendo la emergencia provocada por las intensas lluvias en nuestro país; esto no nos detiene en las tareas de prepararnos para la cosecha de postrera, porque algo se sembró y, se espera una cosecha de postrera, no óptima, pero sí buena, de acuerdo a las circunstancias; y preparándonos ya para la siembra de apante que, estamos seguros, será una siembra, si Dios quiere, dará una óptima cosecha. Es decir, las cosechas siempre más grandes vienen en apante.

Seguimos trabajando también en las zonas donde van a ser reubicados los hermanos damnificados, que se han quedado sin el sitio donde estaban establecidos; digo sitio, porque en la mayoría de los casos no podemos decir que se hayan quedado sin viviendas, porque realmente, vivían en condiciones infrahumanas la mayoría, otros han perdido buenas viviendas, como es el caso de San Francisco Libre donde se perdieron viviendas de concreto, ha sido inundada buena parte del pueblo, se está estudiando la reubicación, y van a contar con todo nuestro apoyo en esta reubicación.

Se logró, finalmente, ubicar terrenos en el municipio de Managua, gracias a un intercambio con la Universidad Agraria y, la comprensión y solidaridad de los estudiantes, de la inmensa mayoría de los estudiantes de la Universidad Agraria, que están siendo solidarios con estas familias. Tomemos en cuenta que los estudiantes, en su gran mayoría, vienen de familias pobres, esforzadas, y es lo menos que podíamos esperar... Solidaridad de parte de los estudiantes, para con estas familias que se encuentran damnificadas viviendo en los refugios.

A la Universidad Agraria se le entregaron tierras, varias fincas, incluso, se les está entregando fincas con ganado, de las que han sido capturadas a los narcotraficantes, para que tenga a su disposición más fincas aptas para las prácticas de los estudiantes de la Escuela de Agricultura y Ganadería de Nicaragua. Parece que tienen problemas de transporte, por lo que escuché cuando había algunos muchachos como que no estaban muy claros de lo que estaba sucediendo; y problemas de transporte, decían, para transportarse incluso a esta finca, a estos terrenos que se han intercambiado, donde hay un canje con la Universidad Agraria.

Vamos a buscar transporte, para que los estudiantes de la Universidad Agraria puedan contar con vehículos para que puedan movilizarse a las fincas... si éstas se encuentran en el Departamento de Matagalpa, puedan ir a Matagalpa a hacer prácticas; si se encuentra en el Departamento de Boaco o Chontales, que puedan ir allá a hacer prácticas; les vamos a garantizar transporte y combustible, es decir, que tengan las facilidades.

Ya se empieza el trabajo, de tal manera, que en la próxima semana, la compañera Rosario va a estar en el sitio presentando, con los constructores, donde están participando los jóvenes Solidarios, Cristianos, Socialistas, Sandinistas, en estas construcciones con los obreros calificados e ingenieros especializados lógicamente... estarán ya las primeras casitas, casas dignas, las Casas Modelos, que se les llama, estarán mostrándose.

El día de hoy, se está conmemorando el Décimo Aniversario de la Fiscalía General de la República; aquí nos acompaña el Doctor Julio Centeno Gómez, Fiscal General de la República, que le pedimos nos acompañara para hacerle llegar nuestros saludos personalmente, a todos los trabajadores de la Fiscalía General de la República, él les llevará nuestro mensaje; hoy por la tarde, dentro de unas horas estarán reunidos conmemorando este X Aniversario.

Aquí hay un doble motivo con la presencia del Doctor Centeno, uno, la conmemoración del X Aniversario y otro, que, como hay que seguir trabajando, hay que detener las epidemias, hay que enfrentar los diferentes problemas, la inseguridad ciudadana, el narcotráfico; hay que estar en todos los frentes de lucha, reparando carreteras, reparando caminos; la carretera a San Carlos no se ha detenido, porque allá ha llovido bien poco, en el Atlántico, en El Caribe, y eso nos ha permitido que la carretera siga trabajándose de manera acelerada.

Hoy, en homenaje a los Héroes de Octubre... hemos estado conmemorando en este mes de octubre, el 33 Aniversario de la Insurrección de Octubre, que significó el inicio del fin de la tiranía somocista. Fue una insurrección que se inició con la toma de los cuarteles de San Carlos, en Río San Juan, con combates en la Carretera Panamericana, muy cerca de Ocotal, en el Departamento de Nueva Segovia, donde se instaló, por primera vez, un Frente guerrillero rural que emboscaba a la Guardia somocista, que la derrotaba, que le tomaba cuarteles, que le tomaba los puestos de mando de montaña, es decir, fue una ofensiva sostenida la que vino después en el Frente Norte Carlos Fonseca.

Igualmente, el Cuartel San Carlos fue ocupado temporalmente por los combatientes heroicos, provenientes de Solentiname, San Carlos, de diferentes municipios de nuestro país, y muchos de ellos entregaron sus vidas en estos combates. El 17 de octubre, todavía se presentaron nuevos combates en el Departamento de Masaya, el Asalto al Cuartel de Masaya, que fue cercado. Primera vez que el Frente Sandinista cercaba un cuartel de esa magnitud, a pocos kilómetros de la Ciudad Capital. Lo importante en esto fue que se demostró que la incorporación masiva del pueblo a la Insurrección, es lo que iba a determinar la Victoria el 19 de Julio de 1979.

En homenaje a esos Héroes de Octubre, el día de hoy, vamos a tomar contacto, vamos a comunicarnos en este momento, Doctor Julio Centeno, con los hermanos que se encuentran en el Municipio de San Juan de Nicaragua, y que están al frente de la obra de la limpieza con la Draga Soberanía, de nuestro Río San Juan. Usted, Doctor, es originario de ese Departamento y, hemos leído también en sus escritos cómo habla del río... ¿qué es lo que decía en el último libro que escribió? A ver si nos recuerda, comparta con el pueblo de Nicaragua. 