1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA  
ENTREGA EN DEPÓSITO DE VEHÍCULOS  
PRODUCTO DE DEFRAUDACIÓN ADUANERA Y FISCAL  
Casa Presidencial, Viernes 20 de junio de 2003 
 
 
 
1. Ayer y hoy  han sido días de buenas 
noticias para Nicaragua. 
 
2. Siempre dije que la lucha contra la 
corrupción, paga. No en la dimensión que 
debería de ser, pero paga.  La dimensión 
completa se verá a través de los años, pero 
se verá.  
 
3. Uno de los réditos que hemos obtenido, es 
la credibilidad de Nicaragua que  ahora es 
percibida en la Comunidad Internacional 
como un país serio. La cooperación 
internacional ha vuelto a respaldar nuestra 
lucha contra el único enemigo que tenemos 
los nicaragüenses: la pobreza. 
 
4. Como dije ayer, logramos que la 
Federación de Rusia nos perdonara dos mil 
setecientos quince millones de córdobas 
(181 millones de dólares) de la deuda  que 
teníamos con ese hermano país, que en un 
nuevo gesto de solidaridad nos ha 
condonado esa enorme cantidad de dinero. 
 
  
5. El acuerdo que firmó en Moscú el 
Presidente del Banco Central, Doctor 
Mario Alonso se suscribió en el marco del 
Club de París y se suma a otros acuerdos 
de condonación de distintos países amigos 
como Alemania, España, Francia, Estados 
Unidos, Holanda y Austria para un total de 
ocho mil seis cientos veinticinco millones 
de córdobas (575 millones de dólares) , 
más 
 
6. Otro de los dividendos ha sido la 
confianza que hemos generado en los 
inversionistas que ahora sí saben que hay 
oportunidades reales para instalar sus 
negocios y centros de producción en 
Nicaragua.  
 
7. Por ejemplo, la empresa Yazaki, anunció el 
miércoles en Japón, que construirá tres 
plantas en nuestro país antes de finalizar 
este año para generar más de dos mil 
nuevos empleos  permanentes y cuya 
producción será exportada a empresas de 
fabricación de automóviles de 
Norteamérica y América del Sur. 
 
8. Anteayer también, recibimos la grata 
noticia que la revisión de los últimos dos 
trimestres que hizo de la economía de 
Nicaragua el Directorio del FMI, había 
arrojado resultados sumamente positivos y 
halagadores para nosotros.  Ese examen 
dice que la salud económica de Nicaragua 
va mejorando y que sus signos vitales 
predicen que pronto saldremos de la “sala 
de recuperación” y que el paciente ya está 
casi fuera de peligro.
2 
9. La otra buena noticia es el anuncio que 
hizo el mismo FMI de poner a disposición 
de Nicaragua cerca de 300 millones de 
córdobas más (297) para promover el 
crecimiento económico y erradicar la 
pobreza, dado que venimos usando los 
recursos con profesionalismo y 
transparencia.  
 
10. Además, ayer el  Banco Mundial nos hizo 
entrega de 2 40 millones de córdobas más 
(16 millones de dólares) , de apoyo al 
presupuesto, precisamente porque usamos 
los recursos con responsabilidad y 
transparencia.  
 
11. Nicaragüenses: Sé que no es agradable 
estar en la sala de recuperación. Esto 
implica sacrificios y privaciones, pero era 
absolutamente necesario hacerlo. 
Agradezco el respaldo y paciencia del 
pueblo que está colaborando para restaurar 
su propia salud económica. 
 
12. Estimadas amigas y amigos: Hoy venimos 
a entregar una muy pequeña parte de lo que 
le fue sustraído a los más pobres de nuestro 
país. Lo más importante es que estamos 
recuperando (poco a poco) los bienes que 
fueron adquiridos indebidamente en 
detrimento la nación. 
 
13. Hemos querido que estos 25 vehícul os (y 
la lancha) sirvan para fortalecer a las 
instituciones como la Fiscalía General de la 
República, la Corte Suprema de Justicia, la 
Procuraduría General de la República y 5 
motos para que la Policía Nacional 
fortalezca la vigilancia aduanal en puntos 
ciegos de las fronteras.   Se le hace entrega 
de este primer rescate a estas instituciones, 
precisamente porque estas son las que  aún 
tienen un gran trabajo por delante, para que 
nuestro pueblo continúe rescat ando más 
bienes que le pertenecían. 
 
 
 
 
 
14. Por estos bienes, el Estado dejó de percibir 
más de dos millones de córdobas 
(2,153,825.30) sólo en impuestos que no 
fueron pagados.  
 
15. Entre todos, podemos y vamos a hacerlo. 
Sólo estos vehículos que hoy entregamos  a 
estas instituciones, valen más de 12 
millones de có rdobas (12,104,000.00) que 
se han rescatado por la diligencia con que 
actuaron la Fi scalía, el Sistema Judicial, la 
Procuraduría y la Policía Nacional, a 
quienes Nicaragua agradece el buen trabajo 
realizado. 
 
16. Como les decía, he compartido con ustedes 
buenas noticias. Eso es lo que nos anima a 
continuar en nuestro trabajo con ahínco y 
determinación para cumplir nuestro sueño 
de que cada día más y más nicaragüenses 
vivan con dignidad. 
 
17. Reciban pues estos vehículos, cuídenlos y 
recuerden que cada uno de ellos fue 
rescatado de los que se enriquecieron a 
costillas del pueblo a través de la 
defraudación aduanera y fiscal. 
 
18. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
759 palabras
