1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CEREMONIA DE 
INAUGURACIÓN DEL SERVICIO DE PAGO ELECTRÓNICO DE IMPUESTOS 
Managua, 22 de mayo de 2003 (1067) 
 
 
 
 
1. Agradezco las palabras del Gerente General de 
BANCENTRO, Licencia do Carlos Briceño y 
comparto firmemente lo expresado por el 
Director General de Servicios Aduaneros, 
Licenciado Fausto Carcabelos sobre lo que 
muchos nicaragüenses conocemos: la lentitud y 
burocracia que tradicionalmente ha 
caracterizado el servicio de adu anas en nuestro 
país. 
 
2. El comercio internacional tiene tanta historia 
como el surgimiento mismo de la moneda o el 
trueque. 
 
3. Mercancías iban y venían; surcaban mares y 
océanos. Surgió entonces paralelamente, lo que 
ahora llamamos las Aduanas, y surgió tambi én 
–de forma rustica- el despacho de mercancías y 
la liquidación de los impuestos establecidos.  
 
4. Con el pasar del tiempo se han agregado nuevas 
funciones para las instituciones aduaneras en el 
mundo, tales como la lucha contra el 
contrabando y la defraudación aduanera. 
 
5. Sin embargo, considero que una de las nuevas 
funciones más importantes que debe ejecutar es 
la de facilitar el comercio exterior, 
especialmente en una sociedad dominada por la 
globalización y la competitividad. 
  
6. Hasta hace pocos días, el tiempo que un usuario 
de la Dirección General de Servicios Aduaneros 
utilizaba para cancelar los tributos aduaneros 
era de entre tres y cuatro horas (si todo 
marchaba bien).  
 
7. Siempre he respaldado firmemente toda 
iniciativa de modernización del Estado y desde 
la Presidencia de la República he continuado 
fomentando esa nueva visión para modernizar 
el Estado, y terminar con trámites engorrosos y 
hasta discrecionales que resultan en actuaciones 
no necesariamente transparentes.  
 
 
8. Ya muy bien nos decía don Fausto Carcabelos 
los enojos y hasta frustraciones que todos 
tenemos y sufrimos  con las trabas burocráticas 
que han caracterizado al Estado.   
 
 
9. Por eso, en mi campaña electoral prometí poner 
la casa en orden y eso hemos venido haciendo. 
Construyendo un Esta do moderno, eficiente y 
con la tecnología de punta necesaria para que la 
información esté al alcance de todos. 
 
10. Por eso nos reunimos esta tarde hoy con ustedes 
para compartir un nuevo avance tecnológico. 
Una vez más, como dijo Don Fausto: “Vamos 
dando pasos cortos, pero firmes y acertados”.
2 
11. Para ser efectivos tenemos que modernizarnos. 
Por eso me complace hoy anunciar y compartir 
con ustedes lo que será la primera transacción 
electrónica en la historia de las Aduanas de 
Nicaragua.  
 
12. Esto lo hemos logrado gracias al apoyo de 
aliados estratégicos del Sector Privado  en 
nuestro país, que son - en última instancia - los 
que tienen la llave para generar riquezas y 
distribuir de forma justa los beneficios entre 
todos los actores de la sociedad nicaragüense, 
buscando la equidad y el compromiso social 
necesario para que entre todos, salgamos 
victoriosos frente al único enemigo que 
tenemos los nicaragüenses: la pobreza y la 
miseria. 
 
13. Esta iniciativa llega en momentos 
trascendentales, precisamente cuando 
negociamos un TLC con Estados Unidos . Si 
bien es cierto que dichas negociaciones 
atraviesan por delicados momentos, deseo 
aprovechar esta oportunidad para garantizar a 
nuestros productores, que estaremos alertas y 
firmes para defender a nuestros agricultores y 
nuestros productos en dichas negociaciones 
 
14. Estimados amigos: Una institución seria y con 
mucho prestigio en la banca nacional, el 
BANCENTRO, ha compartido con nosotros la 
visión de modernidad que venimos impulsando, 
convirtiéndose en la primera institución 
financiera que acompañará a la Dirección 
General de Servicios Aduaneros  al promover 
transacciones rápidas, ágiles y seguras en el 
servicio de aduanas en nuestro país.  
 
15. Celebramos la inversión de BANCENTRO, -
alrededor de tres millones de córdobas - y  es 
una muestra más de la confianza del sector 
privado y la banca nacional en invertir en el 
progreso y el futuro, para ayudar a fomentar las 
relaciones comerciales para que nuestro país 
continúe siendo atractivo a la inversión nacional 
y extranjera, y generar así m ás y más empleos 
productivos, para que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad.  
 
 
 
 
16. Me han informado que este nuevo sistema 
garantiza la seguridad de los usuarios, al contar 
con mecanismos de protección de primera 
calidad, el que es utilizado en la actualidad 
únicamente por bancos internacionales de 
prestigio, asegurando el cien por ciento de la 
confidencialidad y privacidad de las 
transacciones.  
 
 
17. Estimadas amigas y amigos: Nicaragua avanza 
firme y segura hacia el desarrollo y el progreso 
que tanto anhelamos, con el concurso de todos 
los nicaragüenses.  
 
 
18. La Nueva Era se ha ido convirtiendo cada día 
en un sueño que estamos haciendo realidad.  
Eso es lo que más quiero y por eso no 
descansaré en mi propósito y en mis objetivos 
de legar una Nueva Nicaragua a nuestros hijos y 
los hijos de nuestros hijos. 
 
 
19. Por eso es que hemos andado recorriendo todo 
el territorio nacional, llevando progreso y 
esperanza.  
 
20. Ayer en Yalí, Jinotega y en Matiguás, 
inauguramos la electrificación rural que 
benefició a más de 13 mil ciudadanos.  
 
 
 
21.
3 
 
22. También inauguramos recientemente carreteras 
en Chontales para facilitar el comercio con la 
Región Autónoma del Atlántico Sur; 
inauguramos también la carretera de Nagarote a 
Izapa; del Aeropuerto a La Subasta (de 6 
carriles) y en la Cuesta del Plomo (de 4 
carriles); mañana se abrirá el proceso de 
licitación de la carretera de Chinandega a El 
Guasaule y también vamos a construir 8 carriles 
de La Subasta a Portezuelo. 
 
23. Y así andamos por todo el país, llevando 
progreso, como les decía. Pero no podemos 
olvidar que también tenemos este año una tarea 
pendiente: las Reformas Judiciales y 
Electorales. 
 
24. Como he dicho hasta la saciedad, la única 
forma de que exista independencia en el Poder 
Judicial y en el Poder Electoral, es que se elijan 
a sus Magistrados pensando en los mejores 
hombres y mujeres de nuestro país y no en 
intereses partidarios o económicos.  
 
25. Por eso insto nuevamente a los honorables 
diputados a pensar en Nicaragua y en el futuro 
que pueden legar a las generaciones venideras , 
y que serán quienes podrán juzgar las acciones 
que se tomen en las próximas semanas y meses 
a la hora de impulsar los cambios que nuestro 
país necesita, exige, demanda y que se merece 
ese pueblo nicaragüense que está cansado de ser 
testigo de corrupción y politiquería que nos ha 
llevado a depender de la ayuda externa para 
poder sobrevivir.  
 
 
26. Felicito pues nuevamente a la Dirección 
General de Servicios Aduaneros y al 
BANCENTRO por este nuevo avance que han 
logrado y reitero mi llamado a consolidar la 
construcción de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua que todos nos merecemos. 
 
27. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
