PALABRAS DE ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PRESIDENTE DE NICARAGUA 
A LA ENTREGA DEL GUARDACOSTAS “DABUR” 
DE ESTADOS UNIDOS A NICARAGUA 
Bluefields, 29 de mayo de 2003 
 
 
1. La modesta contribución de esta vieja nave, 
recientemente reparada, es un aporte 
significativamente pequeño, ante el acelerado 
crecimiento del alarmante flagelo del narcotráfico 
en esta estratégica zona del mar caribe.  
 
2. Ello invita a profundas reflexiones sobre la guerra 
frontal en que estamos comprometidos contra la 
penetración del narcotráfico en este continente. O 
estamos contra el narcotráfico o no estamos.  
 
3. Aquí en Nicaragua se ha jugado más de una vez el 
destino de América. Esta estratégica región del 
Caribe Nicaragüense, fue eje central de las 
relaciones de los Estados Unidos y la Gran Bretaña 
en el Siglo XIX, que por el Tratado Clayton-
Bulwer de 1850, reguló las relaciones de los 
Estados Unidos y la Gran Bretaña durante todo el 
Siglo XIX, por el control de esta costa Caribe de 
Nicaragua, y por ende, de todo el Istmo 
Centroamericano.  
 
4. Igual l o fue en Siglo XX durante la Guerra Fría. El presidente Ronald Reagan, en un Mensaje 
Especial ante ambas Cámaras del Congreso, demostró gráficamente al Congreso, que por el control 
soviético-cubano sobre la Nicaragua de los años 80, se ponía en inminente p eligro la paz y la 
seguridad de Centro América y el Caribe, y la seguridad de los Estados Unidos.  
 
5. Ello ha demostrado una y otra vez, que Nicaragua es el fiel de la balanza de fuerza (the balance of 
power) de esta estratégica región. Nueve mil millones de  dólares, costó a los Estados Unidos, la 
guerra de baja intensidad por ayudar a salvar a Nicaragua y Centro América del control soviético -
cubano. 
 
6. Hoy existen nuevos peligros. El terrorismo, las armas bacteriológicas, el narcotráfico, el 
narcoterrorismo. Hoy, la innegable penetración del narcotráfico en esta estratégica región del Caribe 
Nicaragüense, amenaza con una “Colombianización”, con un creciente desarrollo del narcotráfico 
colombiano en esta estratégica región de Nicaragua, más grande que la República del Salvador.  
 
7. Aquí en la zona del caribe Norte y Sur, Nicaragua tiene menos de 200 policías y unos 400 soldados, 
con escasos recursos económicos, para combatir al narcotráfico colombiano, rico y poderoso. Un 
replanteamiento geopolítico, para el control y el desarrollo de esta estratégica región es de urgente y 
apremiante necesidad. Lo es para Nicaragua. Lo es para Centro América y el Caribe. Lo es para los 
Estados Unidos.  
401 palabras
