1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
 RESPUESTA A DISCURSO DE BIENVENIDA A LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR  
26 de enero de 2004. 
 
  
1. Agradezco la cálida y afectuosa bienvenida con 
que nos han recibido a mí, a mi esposa y a la 
Delegación que me acompaña, así como las 
amables palabras de Su Excelencia, el Presidente 
Francisco Flores.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Esta tarde me siento inmensamente complacido 
de iniciar una visita  muy especial a esta tierra 
salvadoreña, tierra de amigos y hermanos con 
quienes compartimos valores y principios firmes 
y de quienes admiramos su fe y esperanza en el 
futuro.  
 
3. El Salvador es para Nicaragua mucho más que 
un país vecino. No sólo nos une la naturaleza, la 
historia y la cultura, también nos une el afecto, la 
coincidencia de ideas, las metas comunes y el 
futuro que visualizamos unidos.   
 
4. Hemos recorrido caminos similares: conocimos 
el dolor de la guerra y sus secuelas, aprendimos a 
ser tolerantes, dialogar  e impulsar 
decididamente el camino de la pacificación.  
 
5. El desarrollo económico y el bienestar de 
nuestros pueblos se convirtió en objetivo 
principal y en función de ello hemos realizado 
ingentes esfuerzos durante los últimos años. 
 
6. El fortalecimiento de la democracia y el Estado 
de Derecho, el respeto de los derechos humanos, 
la consolidación e independencia de los Poderes 
del Estado y la gestión transparente de la 
administración pública, han sido algunas de 
nuestras principales metas y, en momentos 
decisivos, hemos actuado con firmeza y 
determinación. 
 
7. En el camino de la integración centroamericana, 
hemos logrado notables avances. Juntos 
impulsamos proyectos como el Plan de Acción 
de Integración Económica y seguimos trabajando 
para alcanzar a la brevedad la Unión Aduanera.  
 
8. Hemos concluido las negociaciones del TLC con 
los Estados Unidos y nos proponemos continuar 
fortaleciendo las relaciones económicas con la 
Unión Europea, a fin de ampliar el ámbito de la 
relación política y cooperación por medio de un 
Acuerdo de Asociación, que incluya un Tratado 
de Libre Comercio. 
 
      Amigo Presidente: 
 
9. Los años de gobierno han sido difíciles, no 
esperábamos menos, pero la satisfacción de 
cumplir con la promesa hecha a nuestros pueblos 
antes de ser electos, nos anima a continuar y es 
la mejor recompensa que puede recibir un 
gobernante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. En este tránsito difícil es preciso el apoyo 
recíproco entre pueblos y gobiernos amigos, 
cuya solidaridad y cooperación, sin duda 
constituyen un elemento clave para el
2 
fortalecimiento de nuestras jóvenes democracias 
y el impulso del desarrollo económico de 
nuestros países.   
 
 
 
 
11. Esta relación, constituye a la vez el elemento 
esencial de cohesión de nuestros países en el 
seno de la Comunidad Internacional. 
 
12. Para Nicaragua es un honor contar con amigos 
sinceros e incondicionales, como usted y sus 
colaboradores, para los salvadoreños sin duda 
debe ser motivo de orgullo nacional contar con 
personas de tan alto valor moral y  capacidad 
profesional para dirigir el destino de su país. 
 
13. Con su liderazgo, se fortalecieron nuestras 
relaciones bilaterales a través de los mecanismos 
de diálogo permanentes por medio de los cuales 
ventilamos los asuntos territoriales, regulamos el 
aprovechamiento sostenible de los recursos 
pesqueros y acordamos medidas para la 
promoción y protección recíproca de inversiones, 
entre otros. 
 
 
14. Hemos recibido el apoyo de los salvadoreños en 
los momentos difíciles para Nicaragua, 
asimismo, mi país ha acompañado 
solidariamente y sin reservas al pueblo y 
Gobierno de El Salvador en tiempos de 
calamidad, estamos seguros que este espíritu 
solidario estará presente siempre como un sello 
de nuestras relaciones bilaterales. 
 
15. En fin, son muchos los motivos que hacen que 
esta visita que hoy inicio, sea promisoria y de 
especial trascendencia, no sólo para demostrar el 
especial afecto que profeso hacia este pueblo 
hermano, sino también para rendir homenaje y 
expresar agradecimiento a este joven gobernante 
y amigo que ha sabido ganarse el cariño y 
admiración de todo el pueblo nicaragüense. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a El 
Salvador y Que Dios Bendiga a Nicaragua. 
Muchas Gracias. 
 
 
635  palabras
