1 
1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
V REUNIÓN DEL CONSEJO CENTROAMERICANO DE SUPERINTENDENTES DE BANCOS, SEGUROS Y 
OTRAS INSTITUCIONES FINANCIERAS. 
Hotel “Crowne Plaza” Managua, Jueves 11 de marzo de 2004 
 
 
 
 
 
1. Al dar la más cordial  bienvenida a los 
distinguidos visitantes que hoy nos acompañan 
en esta V Reunión del Consejo 
Centroamericano de Superintendentes de 
Bancos, Seguros y Otras Instituciones 
Financieras, deseo compartir con ustedes 
algunas ideas sobre los nuevos retos que 
enfrentamos en nuestros países. 
 
2. Los tiempos han cambiado. El desarrollo de la 
banca es un ejemplo de ello. 
 
 
3. El lugar y fecha de origen de la banca es 
impreciso. Como toda institución social, surge 
en un proceso de siglos hasta llegar al cuadro 
que conocemos hoy, heterogéneo y en continua 
expansión.  
 
4. Encontramos sus primeros antecedentes con las 
primeras operaciones comerciales ligadas a los 
templos en Mesopotamia (3400 A.C) y en el 
Código Babilónico sobre préstamos y depósitos 
(1800 A.C).  
5. Con la invención de la moneda (700 A.C) y su 
difusión por el comercio marítimo, aumentaron 
las operaciones y aparecen otras nuevas, como el 
cambio de moneda y los primeros bancos 
públicos de préstamos, depósitos e inversión.  
 
6. Los romanos, después del año 300 A.C. 
perfeccionaron el sistema de contabilidad griego 
y, junto a una correcta intervención estatal, 
mejoraron el sistema bancario.  
 
7. Durante la Edad Media la actividad comercial se 
vio casi desaparecida.  
 
8. Sólo los judíos se dedicaron a la función de 
prestamistas. Las “cruzadas” y el incipiente 
contacto internacional revitalizaron el 
intercambio, en especial en Italia.  
 
9. En el norte de la península italiana se alcanzó el 
más importante desarrollo en volumen y técnica 
bancaria.  
 
10. De esta época proviene el término "banchieri",  
que designaba a los cambistas que operaban en 
la plaza pública.  
 
11. Con los descubrimientos geográficos y la 
aparición de nuevos capitales, se difundieron los 
primeros sustitutos de dinero (letras de cambio, 
pagares, documentos) o lo que ahora llamam os 
la moneda bancaria.  
 
12. El progreso contrarrestaba con el desorden 
monetario. Sólo Inglaterra superaría esta etapa, 
con la creación en 1694 de un banco privado que 
puso orden al mercado, administrando la deuda 
pública, la tesorería y las  reservas del g obierno,
2 
2 
y monopolizado la emisión de billetes: surgió 
entonces, el primer Banco Central de la historia. 
 
13. Mucho tiempo ha transcurrido desde ese 
entonces, aunque en la actualidad l as entidades 
financieras conservan las características básicas, 
sin embargo,  se han desarrollado cualidades 
particulares, especialmente en lo relativo al uso 
de la tecnología y las comunicaciones.  
 
 
14. Lo formidable ha sido su expansión, tanto a lo 
interno de cada país, como en el ámbito regional 
y global.  
 
15. Surgieron la creación de  organismos financieros 
internacionales, (como el Fondo Monetario 
Internacional), en el alcance de sus servicios 
(que abarcan todo tipo de operaciones 
financieras y a todos los sectores 
socioeconómicos), en la cantidad de recursos que 
movilizan y en la var iedad de tipos de entidades 
financieras que se han desarrollado.  
 
 
16. La banca virtual se ha masificado, como era de 
esperar. Esto nos ha traído retos que tenemos que 
convertirlos en oportunidades. 
 
17. La globalización abarca todos los aspectos de la 
vida cotidi ana y las operaciones financieras 
avanzan al ritmo de los grandes pasos a que 
marcha la tecnología. 
 
 
18. Es conocida la relación positiva entre la 
integración financiera y el crecimiento 
económico. 
 
19. Es en ese esquema que debemos potenciar al 
máximo un mercado financiero líquido, 
profundo, vibrante, creativo, con nuevos 
productos y con capacidad para desarrollar su 
potencial. 
 
 
 
20. Con la internacionalización de los mercados de 
capitales, los mercados financieros 
internacionales deberán tener un conocimiento 
acabado de las grandes empresas que se transan 
en el mercado, así como de transacciones 
menores también y es ahí donde se hace  
necesaria la presencia del Estado.  
 
21. El germen de la corrupción abarca todos los 
confines de la vida pública y privada. 
 
 
22. En cada uno de nuestros países hemos 
presenciado cómo los diferentes bancos han ido 
formando sociedades y grupos financieros 
regionales para poder competir con eficacia y 
reducir los costos de operación. 
 
23. Con el proceso de integración centroamericana 
que hemos ido profundizando, se han facilitado 
las inversiones y se ha globalizado 
regionalmente la presencia de capitales de 
diversos orígenes y tenemos que ser efectivos en 
el control de esas instituciones. 
 
24. El Consejo Centroamericano de 
Superintendentes de Bancos, Seguros y Otras 
Instituciones Financieras tiene un papel muy 
importante que desarrollar para garantizar los 
ahorros de los ciudadanos y la transparencia en 
las transacciones financieras.
3 
3 
25. La quiebra fraudulenta de bancos nos ha 
perjudicados a todos nosotros. A unos más, a 
otros menos. Sin embargo, a quien más perjudica 
es al campesino de Quetzaltenango, al oficinista 
de San Salvador; al taxista de San Pedro Sula; a 
la artesana de Masaya; al maestro de Alajuela; al 
dueño de una pulpería en Colón o  al obrero de 
San Pedro de Macorís. 
 
26. Y les afecta más a estos hombres y mujeres —
que dicho sea de paso, son los más pobres — , 
porque cuando ocurre una quiebra fraudulenta 
de un banco, y se llevan el dinero a otros países 
en los llamados “ paraísos fiscales ”, ahí tiene 
que actuar el Estado para garantizar los 
depósitos de los ciudadanos. 
 
27. La integración regional es algo que no podemos 
— ni queremos —  detener; al contrario, la 
impulsamos decididamente.  
 
28. Pero debemos también a la par, homogenizar los 
mecanismos de control regional  de nuestras 
instituciones financieras y mejorar el control 
para evitar “sorpresas” desagradables como 
nuevas quiebras fraudulentas de instituciones 
financieras. 
 
 
29. Asimismo, el fenómeno — también 
globalizado—  del lavado de dinero, el 
narcotráfico y el terro rismo, nos obliga a una 
actuación más coordinada y responsable en 
beneficio de la paz y el progreso de nuestros 
pueblos. 
 
30. Queridas amigas y amigos: la agenda de este 
Quinto encuentro regional que me honro en 
inaugurar, constituye una excelente oportunidad 
para analizar y tomar decisiones sobre estos 
temas, y  permitirá —a la postre—, consolidar 
una política regional efectiva para alcanzar una 
exitosa supervisión bancaria y cumplir así con 
los Principios Básicos del Comité de Basilea. 
 
31. Nuevamente les doy la más cordial bienvenida a 
esta Nicaragua que les recibe con alegría y 
entusiasmo. 
 
32. Les deseo éxitos en sus deliberaciones y les 
invito a recordar la alta responsabilidad que cada 
uno de ustedes tiene para que brille la justicia en 
nuestros países. 
 
33. Que Dios  les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
pueblos centroamericanos y de República 
Dominicana y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 
1,045 palabras
