1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN PLANTA QUESERA PARMALAT 
Miércoles 1 de octubre de 2003 
 
 
 
 
 
1. La semana pasada que estuve en Nueva York 
participando en la Asamblea General de las 
Naciones Unidas, una noche reflexiona ba 
sobre algunas cosas que tienen poca 
explicación. 
 
2. No puedo ocultar que en mi vida yo siempre 
he sido una persona “económica” (pinche, me 
dirían, yo si fuera leonés). Es cuestión de 
formación.....mis padres me enseñaron a ser 
austero y así he sido toda mi vida. 
 
3. Siempre tuve en mente los consejos de mi 
padre y la importancia del ahorro. Por eso es 
que soy así... no me gustan los lujos ni 
extravagancias. Prefiero un buen gallo pinto 
con frijolitos y maduro con queso, que un 
plato sofisticado, con nombre ri mbombástico, 
como otra gente puede anhelar. 
 
 
4. Como les decía, la semana pasada estuve en 
Nueva York. Esa es una de las ciudades más 
caras del mundo. Todo es carísimo. En el 
hotel donde me hospedé, el desayuno costaba 
un “ojo de la cara”. Casi US$ 30 dólares. 
 
 
5. Entonces, mejor caminaba unas cuantas cuadras y 
me iba a desayunar a una cafetería o a un Starbuck.  
Me tomaba un buen café, una tostada o pan dulce y 
gastaba poco. Quedaba satisfecho. 
 
6. Recuerdo que en el hotel, una simple botellita de 
agua costaba más  de 6 dólares. ¡Una barbaridad! 
Más de 90 córdobas por medio litro de agua. 
 
7. Aquí en Managua, esa misma botella de agua que 
venden en los supermercados o en las pulperías, 
cuesta como 6 córdobas. Anoche le preguntaba a 
doña Lila T., (que siempre vive pendi ente de los 
precios y buscando como ahorrar) cu ánto costaba 
el medio litro de leche, y me decía que entre 4.50 y 
5 córdobas, dependiendo de la venta donde se 
compre. 
 
8. Hice cuentas, y total, ¡la leche vale lo mismo que el 
agua! me dije. Pero la leche hay qu e ordeñarla, 
almacenarla adecuadamente, trasladarla al centro 
de refrigeración, pausterizarla, empacarla, llevarla 
a las pulperías, mantenerla refrigerada hasta que la 
compramos. Yo conozco muy bien ese proceso, 
porque hace muchos años fui Gerente de la “ Leche 
El Hogar”  en León y sé de lo que les estoy 
hablando. No es tan sencillo. 
 
9. La leche es nutritiva, contiene muchos elementos 
necesarios para el crecimiento y sin embargo, vale 
lo mismo que el agua embotellada. 
 
10. Pero bueno... así es la cosa. El que tiene para 
comprar agua, está bien. Es su gusto. Lo que me 
resulta difícil comprender es que en una familia de 
escasos recursos, se prefiera comprar una gaseosa 
en vez de comprar medio litro de leche, que vale lo 
mismo.
2 
11. En junio del año pasado que nos visitó don 
Calisto Tanzi, Presidente de PARMALAT me 
decía (y ahí estaba don Aldo Camorani y el 
Embajador Mauricio Fratinni), que –en 
comparación con Centroamérica – en 
Nicaragua se consumía poca leche, a pesar de 
la gran capacidad de producción que tenemos. 
 
12. Por e jemplo, me decía él, en Costa Rica, el 
promedio de consumo anual de un tico es de 
142 litros; en Honduras de 78, en El Salvador 
de 75, y en Nicaragua es apenas de 35 litros 
anualmente. Debemos volver a la cultura de 
tomar leche, que es más nutritiva y hast a más 
barata que las gaseosas o hasta que las 
botellas de agua. 
 
13. Queridas amigas y amigos: Nuestro país ha 
sido bendecido por Dios y tenemos enormes 
recursos naturales que explotar. 
 
14. Nuestras tierras son fértiles y tenemos muchas 
opciones para desarrolla rnos. Una de estas 
áreas es precisamente el sector lácteo, que mi 
Gobierno ha definido como uno de los ejes 
centrales para el desarrollo económico, a 
través de la estrategia de conglomerados que 
hemos venido impulsando. 
 
15. Nicaragua ofrece excelentes condiciones para 
el desarrollo del sector lácteo, como les decía,  
y la presencia de PARMALAT en Nicaragua 
ha venido a promover nuevas opciones para 
nuestros productores y también para venderlos 
en el exterior, especialmente en la región 
centroamericana. 
 
16. Además, con lo que estamos impulsando, la 
Unión Aduanera y el Tratado de Libre 
Comercio con los Estados Unidos, se nos abre 
un mar de oportunidades para vender nuestros 
productos lácteos, y es por eso, que 
PARMALAT, con visión de futuro, como 
habrá otras empres as en otros rubros, está 
invirtiendo cada día más en Nicaragua, porque 
saben del potencial que tenemos para 
desarrollar nuestras exportaciones. 
 
 
 
 
 
17. Pero no se trata únicamente de la leche. Con la 
inversión de PARMALAT, se beneficiarán  en 
Matagalpa a más de 390 productores lácteos a 
través de la cooperativa AGROLAC, y en Río San 
Juan a más de 480 productores aglutinados en la 
Cooperativa COOPROLECHE, los que juntos 
significan un potencial de más de un millón 900 
mil libras de queso, crema y otros derivados  de la 
leche y una vida digna para más de 4 mil 500 
ciudadanos nicaragüenses. 
 
 
18. El total de la inversión de la Planta quesera de 
PARMALAT que hoy me honro en inaugurar,  
significa adicionalmente, 100 nuevos empleos, y 
junto a los contratos que se han firmado con las 
cooperativas de COOPROLECHE y AGROLAC, 
suman 42 millones de córdobas. 
 
 
19. Amigas y amigos: Esta es una excelente noticia. 
Seguimos generando buenas noticias cada día. 
Vamos por el camino correcto. La confianza de los 
inversionistas, ahora como la de los de  
PARMALAT, se afianza y es una muestra de lo 
que podemos llegar a lograr si continuamos 
trabajando en función del progreso y el desarrollo 
de nuestro país, como he venido haciendo desde mi 
primer día de gobierno. 
 
 
20.
3 
 
21. Felicito a PARMALAT por esta  nueva Planta 
Quesera, con lo cual la inversión de esta 
empresa aumenta a cerca de 700 millones de 
córdobas con más de 900 empleos, (y me dice 
don Aldo que vienen nuevas inversiones)  lo 
que servirá para que podamos exportar 
nuestros productos y generar más di visas y lo 
más importante, ir ayudando a crear más 
riquezas para que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
22. Deseo también aprovechar esta oportunidad, 
para rendir mi sincero reconocimiento a 
PARMALAT por su ayuda al desarrollo 
social de nues tro país, apoyando causas 
nobles como el deporte, (especialmente el 
Fútbol que tanto le gusta a don Aldo 
Camorani y al Embajador Fratinni), y  
diversos proyectos culturales y sociales, 
compartiendo de esa forma con la comunidad, 
la prosperidad de su empresa. 
  
23. Vaya mi felicitación también a los miembros 
de las cooperativas AGROLAC y 
COOPROLECHE por haber logrado estos 
acuerdos que garantizará la compra de su 
producción. 
 
24. Agradezco la invitación a inaugurar esta 
nueva inversión en nuestro país, que refleja e l 
clima de confianza que hemos venido 
generando en nuestra querida Nicaragua. Les 
deseo el mejor de los éxitos. 
 
25. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
nuestros productores y Que Dios Bendiga siempre 
a Nicaragua. 
 
 
1,113 palabras
