Nuevos Paradigmas de Gobierno
-Y UNA HUMILDE REFUTACIÓN A LORD ACTON-
Discurso del Presidente 
Enrique Bolaños Geyer
En la Cumbre Centroamericana de San José
San José - 16 de diciembre de 2006
En el nombre de Dios y de Nicaragua.
La historia es obsequiosa en 
ejemplos que advierten sobre 
la veracidad de la célebre 
frase de Lord Acton, aquella 
que dice que “ el poder 
corrompe…”
Pero permítaseme hacer una humilde refut ación: el poder no sobrevive en 
el ámbito de la corrupción, pues la democracia y la corrupción son como el 
agua y el aceite. La democracia se afianza si y sólo si el Estado reconoce en 
el pueblo la fuente de su auténtico poder.
La democracia es la casa de la paz. Querer echar a andar un Gobierno sin
políticas morales, es como ponerle te cho de paja a una bodega de pólvora.
Pero una casa fundada en las altas expr esiones de la conciencia humana, 
resiste más que un búnker y que la aparente solidez del oprobio.
Implementar la ética en la acciones de Gobierno es más contundente y
duradero que un Golpe de Estado.
Cuando inicié mi Gobierno 
me determiné a luchar 
contra la corrupción y a 
promover el crecimiento 
económico para generar 
empleos. Como he dicho 
tantas veces, el que no 
gobierna para servir, no 
sirve para gobernar. Se trataba de sacar al país del estancamiento financiero 
y de darle una estabilidad institucional y monetaria, gracias a un nuevo 
sentido de responsabilidad en el manejo de las finanzas, de transparencia en 
la gestión pública y a una voluntad explícita de involucrar a la población.
Desde que inicié mi Gobierno dije cl aramente algo que me tocó reiterar 
varias veces en el curs o de mi mandato: que la lucha contra la corrupción 
no era negociable. Y cumplí. No fue fácil, porque tuve que enfrentarme a 
esquemas concebidos como “normales”  en la administración de la cosa 
pública, donde prevalecieron prácticas reñidas con la moral y la ética del 
servidor.
El hecho de haber tenido que liderar una lucha contra la persona que ocupó 
el más alto cargo de la Nación –mi ex-compañero de fórmula en las 
elecciones de 1996, de quien fui su Vicepresidente–, no es para mí algo que 
me regocija. Por el contrario, fue una tarea que cumplí por responsabilidad 
moral de gobernante, pero que me llenó de una profunda tristeza. Sin 
embargo, tenía la obligación de cumplir con mi deber. Y cumplí.
La Nicaragua que me encontré al asumir el Gobierno descreía de sus 
instituciones y la fe en su futuro había sufrido una gran merma.
El inversionista tenía miedo de invertir, el obrero tenía escasas esperanzas
de encontrar trabajo, la comunidad internacional había perdido todo respeto 
por Nicaragua. Necesitába mos ordenar la casa, iniciando una Nueva Era 
fundada en la solidaridad y los valores éticos.
/g120No sé si me equivoqué al desear ser el mejor gobernante de mi 
país… pero ¿debí desear más bien eternizarme como caudillo?
/g120No sé si me equivoqué al comenzar antes que nada con transformar 
la falta de transparencia gubernativa... no sabía lo hondo que había 
calado en nuestro sistema político, pero ¿no era meritorio tratar de 
regenerarlo?
/g120No sé si me equivoqué al rea lizar ajustes macroeconómicos que 
redujeron la deuda interna y permitieron que ingresáramos a la 
HIPC... pero ¿tenía que seguir pagando nuestro pueblo esos 
volúmenes gigantescos de deuda?
/g120No sé si me equivoqué al considerar la descentralización como un 
rasgo democrático... pero ¿me habr ía valido más ser centralista y
aferrarme al poder como los dictadores del pasado?
/g120No sé si me equivoqué por ha ber recuperado para Nicaragua la 
confianza de la Comunidad Intern acional... pero ¿no era necesaria 
una nueva política de buena paga y de rendición de cuentas? ¿o era 
pasable, como antes, alzarnos con el santo y la limosna?
/g120No sé si me equivoqué al crear las condiciones que atraen la 
inversión... pero ¿no tenía fijo en mi mente, desde mi campaña 
electoral, el imperat ivo de crear empleos? ¿no debía crear esas 
condiciones para que la empres a privada pudiera generar más 
trabajo?
Con seguridad muchas veces me he equivocado.
Con seguridad mis equivocaciones no fueron éstas.
Avanzar fue difícil, pero  mantengo la firme convicción de que la 
democracia depende de la lucha contra la corrupción. La transparencia es la 
verdadera fuente de gobernabilidad y desarrollo. Sin una decidida lucha 
contra la corrupción es imposible arrancar un programa económico 
sostenible.
Gracias a esta determinación, la comunidad intern acional recobró su 
confianza en Nicaragua: logramos el punto de culminación de la iniciativa 
HIPC; gracias a nuestra ejecución de transparencia y buen gobierno fuimos 
seleccionados para recibir el apoyo de los países aglutinados en el G-8; y se 
nos asoció a la Cuenta del Milenio.
Hoy dejo abiertos los caminos al desarrollo: las reservas internacionales 
son las mas altas de nuestra historia, igual las exportaciones, las 
recaudaciones fiscales y el presupuesto nacional. Y alcanzamos un Tratado 
de Libre Comercio con Estados Unidos, un posible Acuerdo de Asociación 
Económica con la Unión Europea (que cursa en la Asamblea Nacional), y 
la firma del  Tratado Comercial con Taiwán, todo lo cu al fortalece la 
competitividad de Nicaragua y su plataforma exportadora.
En materia de integración centroamericana, este último quinquenio
logramos muchas cosas:
o En 2002 conseguimos significativos avances en la integración 
económica centroamericana, como la ejecución de una estrategia 
para la liberalización de los ob stáculos que afectan el comercio 
intrarregional, la homologación de procedimientos aduaneros, el 
inicio del proceso de creación de aduanas integradas, yuxtapuestas y
periféricas, y la armonización a diciembre del 2003 de ochenta y seis
de los rubros del arancel externo.
o En 2003 suscribimos un Acuerdo de Asociación entre la República 
Dominicana y el SICA, para su incorporación en calidad de Estado 
Asociado al Sistema.
o Ese mismo año mi Gobierno presentó la propuesta de un “Programa 
de Limitación y Control de Armamentos de Centroamérica para 
alcanzar el Balance Razonable de Fuerzas y Fomentar la Estabilidad, 
Confianza Mutua y la Transparenci a”, el cual fue posteriormente 
aceptado por los Jefes de Estado y de Gobierno del SICA.
o En el 2004 concluimos con éxito las negociaciones del Tratado de 
Libre Comercio entre Centroamérica y República Dominicana con 
los Estados Unidos de América.
o Implementamos acuerdos de facilitación aduanera y migratoria con 
El Salvador, Guatemala y Honduras a partir de mayo de 2004.
o Firmamos con Honduras el primer semestre del 2005, un Convenio 
de Visa Única Centroamericana y pasaporte centroamericano.
o Ejercimos la Presidencia Pro Tém pore durante el segundo semestre 
del 2005, en cuyo perí odo se celebraron trece reuniones a nivel de 
Jefes de Estado, entre éstas:
/g57la II Cumbre Japón-Centroamérica
/g57la II Cumbre Corea-Centroamérica
/g57la V Cumbre República de China (Taiwán)-Centroamérica y la 
República Dominicana
/g57la II Cumbre SICA-Brasil
o Impulsamos la consolidación de la Unión Aduanera 
Centroamericana, con avances en los ámbitos de facilitación 
aduanera, armonización arancelaria, armonización tributaria, 
armonización de normas y reglamentos y liberalización comercial, 
destacando el consenso logrado sobre el Convenio de 
Compatibilización de los Sistemas Tributarios y la aprobación de 16 
reglamentos técnicos de normalización para la armonización de la 
normativa comercial y aduanera.
o Firmamos durante la XXVII Cumbre Ordinaria del SICA celebrada 
el 2 de diciembre de 2005 en Le ón, importantes acuerdos para la 
seguridad regional, tales como:
/g57el Código de Conducta de los Estados Centroamericanos en 
Materia de Transferencia de Armas, Municiones, Explosivos y
Otros Materiales Relacionados;
/g57el Protocolo Modificativo al Tratado Centroamericano sobre la 
Recuperación y Devolución de Vehículos Hurtados, Robados, 
Apropiados o Retenidos Ilícita o Indebidamente; y
/g57el Tratado Centroamericano Relativo a la Orden de Detención 
y Extradición Simplificada. 
o En 2006 se avanzó todaví a más en Unión Aduanera con la 
aprobación del Código Adua nero Uniforme Centroamericano 
(CAUCA IV), que unifica los procedimientos aduaneros. También 
fue aprobado el Convenio de Compatibilización de los Sistemas 
Tributarios.
o Pusimos en marcha el proceso de licitación para la construcción de 
una refinería de crudo pesado en Centroamérica, dentro del 
Programa de Integración Energética Mesoamericana.
o Se dio inicio a la construcción de la línea de interconexión eléctrica 
Guatemala-Panamá, del Sistema de  Interconexión Eléctrica de 
Centroamérica.
Viendo los hechos en  su justa dimensión, los éxitos de mi Administración 
son el fruto del tr abajo conjunto, del esfuerzo de equipo tanto en el plano 
nacional como regional e internacional. Todos juntos hemos venido 
ganándole la partida a la corrupción y a la pobreza.
En nombre de Nicaragua quiero dejar constancia de mi gratitud a las demás 
naciones centroamericanas por el apoy o solícito y solidario que siempre se 
nos brindó.
En momentos graves para mi país, adoptaron el 28 de septiembre de 2002 
dos resoluciones fundamentales:
/g57una de apoyo a la Lucha contra la Corrupción
/g57y otra en apoyo al liderazgo de l Presidente Bolaños contra la 
Corrupción.
Luego en el 2005, en horas todavía más difíciles, los Presidentes del SICA 
firmaron resoluciones y declaraciones especiales en apoyo a la democracia 
de Nicaragua.
Gracias a todos. Aprecio profundamente el respaldo que me dieron durante 
mi Gobierno. Que Dios los bendiga. Que Dios bendiga a Centro América.
