1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER EN LA  
INAUGURACIÓN DEL SIMPOSIO CENTROAMERICANO SOBRE LA CORRUPCION  
 Centro de Convenciones Hotel Intercontinental Metrocentro 
20 de febrero de 2003 (1488 palabras) 
 
 
Inicio mis palabras con el pensamiento de Su 
Santidad Juan Pablo II sobre el tema de la 
corrupción. 
 
1.  “El vicio de la corrupción está en la raíz de 
la pobreza y el atraso de los países 
subdesarrollados...no se puede pasar por alto, 
además, que el vicio de la corrupción s ocava 
el desarrollo social y político de muchos 
pueblos...la corrupción es difícil de 
contrarrestar, porque adopta múltiples 
formas; el hecho mismo de denunciarla 
requiere valor. 
 
2. Para erradicarla se necesita además, junto 
con la voluntad tenaz de las autoridades, la 
colaboración generosa de todos los 
ciudadanos, sostenidos por una fuerte 
conciencia moral. 
 
3. La corrupción, frecuentemente presente entre 
las causas de la agobiante deuda externa, es 
un problema grave que debe ser considerado 
atentamente. 
 
 
4. Se trata de una situación que favorece la 
impunidad y el enriquecimiento ilícito, la 
falta de confianza con respecto a las 
instituciones políticas, sobre todo en la 
administración de la justicia que no siempre 
es clara, igual y eficaz para todos” 
 
5. Los nicarag üenses sabemos muy bien de lo 
que está hablando Su Santidad, porque hemos 
sido victimas de ese flagelo que ha carcomido 
nuestros principios y nuestros valores, 
haciendo más difícil el futuro de nuestra 
Patria. 
6. Por ello, deseo agradecer a los organizador es 
de este evento, la cordial invitación a 
inaugurar este Simposio Centroamericano 
sobre la Corrupción. Que nuestro país haya 
sido designado, es lamentable –por el pasado-  
pero es inspirador –por el futuro-. 
 
7. Lamentable porque sabemos el enorme costo 
que ha significado para nuestro pueblo La 
Piñata, la quiebra fraudulenta de bancos, el 
enriquecimiento personal con fondos públicos 
y muchos otros actos deshonestos. 
 
8. Pero es inspirador –como les decía - porque las 
cosas han cambiado.....después de tanto saqueo 
y tanto despilfarro, hemos logrado una sinergia 
absoluta entre gobernantes y gobernados para 
decir: ¡Basta ya a la Corrupción! 
 
9. Hace pocos días en un encuentro con pequeños 
y medianos empresarios, me refería a los pasos 
a seguir para la construcción de un edificio. 
 
10. Lo primero que hacen los ingenieros es sentar 
las bases: sólidas y fuertes. Capaces de 
aguantar terremotos y huracanes. ¿De qué 
serviría un imponente edificio (lujoso y 
elegante), sin bases sólidas? De nada. Al 
primer temblor o vientecito se nos caería..... 
 
11. Para poder edificar esa Nueva Nicaragua, era 
pues necesario sentar también las bases, 
iniciando con moralizar la administración 
pública. Actuando con honradez y austeridad. 
Fomentando la transparencia. Siendo 
consecuentes con nuestra filosof ía y el 
compromiso adquirido.
2 
12. En el camino se han quedado muchos.....y 
otros que faltan y que irremediablemente les 
llegará su turno. 
 
13. Ese es el precio que tenemos que pagar si 
queremos ser consecuentes con lo que 
pregonamos.  
 
14. El 3 de junio del año 2001 el día oficial del 
inicio de mi campaña electoral dije ......”La 
corrupción administrativa es el abuso del 
poder público para una finalidad distinta de 
la legítima, motivada por el animo de lograr 
una ventaja personal.  
 
15. Es un vicio, un abuso, una mala cos tumbre 
en el manejo de la cosa pública. Es un 
problema de todos y como tal lo debemos 
asumir. Por eso mi esfuerzo será mayor para 
luchar contra la corrupción con una 
administración austera y honesta usando los 
ahorros para el combate a la pobreza” 
 
16. Eso es lo que hemos estado haciendo, 
cimentando las bases para construir un edificio 
indestructible, siendo consecuente con lo que 
ofrecí a los centenares de miles de 
compatriotas que me dieron su apoyo en las 
elecciones pasadas y confiaron y confían en mi 
palabra y en mi actuación. 
 
17. Pero la corrupción no es exclusiva del sector 
público. Para que exista un acto de corrupción, 
debe intervenir alguien más.....algunas veces 
del sector privado o algunos jueces.....así ha 
sido la costumbre. Por lo menos en el gobierno 
central, eso se acabó. Óiganme bien, ¡en el 
gobierno de Nicaragua, eso se acabó! 
 
18. La honestidad, queridos amigos, significa que 
no debe haber contradicciones ni discrepancias 
entre los pensamientos, palabras o acciones.  
 
19. Ser honesto con el verdadero ser  y con el 
propósito de ganar la confianza de los demás e 
inspirar fe en ellos. Honestidad significa nunca 
hacer mal uso de lo que se nos ha confiado: los 
bienes del pueblo. 
 
20. Honestidad es la conciencia clara “ante mí y 
ante los demás”.  
 
21. La honestidad conduce a una vida de 
integridad, porque nuestro interior y exterior 
son reflejo el uno del otro. Honestidad es 
hablar de lo que se piensa y hacer lo que se ha 
dicho.  
 
22. Una tarea realizada a la fuerza o por 
obligación, no refleja motivaciones puras. Ser 
honesto con el propio ser, verdadero y fiel con 
el propósito que perseguimos. 
 
23.  Para mantener el progreso se requiere pureza 
en las motivaciones y consistencia en el 
esfuerzo. 
 
24. Los recursos bien utilizados crean bienestar y 
se multiplican. Estamos seguro de ello y por 
eso confiamos en que vamos por el camino 
correcto.  
 
25. Generando prosperidad y generando riquezas 
para los más pobres, promoviendo inversiones 
que produzcan puestos de trabajo, para que se 
terminen lo niños de la calle, para que no haya 
más de 800 mi l niños sin asistir a las escuelas, 
para que haya medicinas y maestros, ¡para qué 
cada día más y más nicaragüenses vivan con 
dignidad! 
 
26. No ha sido fácil. El costo ha sido alto. Ya 
hemos visto como hubo quienes pretendieron 
castigar con represalias económicas a nuestro 
pueblo, por obedecer consignas del caudillo de 
turno sacrificando el futuro de nuestro país.  
 
27. Pero no pudieron. No resistieron nuestra 
voluntad de cambiar -de una vez por todas- las 
actitudes que han hecho de nuestro país una 
nación dependiente de la caridad internacional. 
 
28. La lucha por la transparencia, paga. 
Tardíamente y no en la proporción que debería 
haber sido, pero paga. Ahora da gusto viajar 
por el mundo y ser recibidos con afecto y 
admiración.
3 
29. Los países amigos saben que Nicaragua se  
enrumba por el camino correcto, que los 
nicaragüenses hemos optado por el progreso y 
el desarrollo, olvidando los rencores del 
pasado y buscando lo mejor para nuestro 
pueblo y por eso están dispuestos a ayudarnos.  
 
30. Lo único que nos importa es sacar adela nte a 
este país que se merece un futuro mejor, a este 
país que ha sido victima de una camarilla que 
se ha aprovechado de la nobleza de nuestra 
gente. 
 
31. Estimados amigos: Lo que hemos hecho, es 
sólo es el inicio de una larga jornada por 
construir una nueva N icaragua, llena de 
valores éticos y morales que habían sido 
olvidados.  
 
32. Nos falta mucho por hacer. En este esfuerzo, 
ustedes tienen mucho que aportar. 
 
33. Ustedes los abogados tienen el deber de luchar 
por el derecho, pero cuando encuentren 
conflicto entre el  derecho y la justicia, luchen 
por la justicia. 
 
34. Cómo decía Couture “ Amen su profesión. 
Traten de considerar la abogacía de tal 
manera que el día en que sus hijos les pidan 
consejo sobre su destino, consideren un 
honor  proponerles que se hagan abogados”. 
 
35. Estimados amigos: Este esfuerzo académico es 
una excelente iniciativa de la Interamerican 
Bar Association y de la Barra de Abogados de 
Nicaragua, para ir encontrando juntos 
soluciones a los problemas que aquejan a 
nuestra región, especialmente frente al  gran 
reto que significa el próximo Tratado de Libre 
Comercio entre Centroamérica y Estados 
Unidos, así como la consolidación del proceso 
integracionista de nuestra región. 
 
36. El compartir experiencias e intercambiar ideas 
sobre el futuro de nuestros países,  es 
importante, pero también depende mucho la 
voluntad que ustedes tengan para incidir 
eficazmente y convencer al resto de la 
sociedad de la necesidad de  modernizar 
nuestras legislaciones, e ir cerrando los 
espacios a la corrupción, sin importar la forma  
en que se disfrace. 
 
37. Debemos recordar siempre que un acto de 
justicia permite cerrar un capitulo, mientras 
que un acto de venganza inicia un nuevo 
capitulo.  
 
38. Saber, queridos amigos, no es suficiente, 
debemos aplicar lo que sabemos. Desear, 
tampoco es suf iciente, debemos hacer lo que 
sabemos y buscar siempre lo mejor para 
nuestras sociedades.  
 
39. Deseo agradecer nuevamente la oportunidad 
que me han brindado para compartir estas 
ideas sobre la importancia de luchar por la 
honestidad. Tenemos que hacerlo por quienes 
han confiado en nosotros....tenemos que 
hacerlo por quienes han sido los más 
perjudicados y han sido victimas de la 
corrupción: los más pobres de nuestro pueblo. 
 
40. Al final, a través de los años y nos juzgue la 
Historia, cuando llegue el momento de 
recordar el edificio que todos estamos 
construyendo, comprenderemos la importancia 
de la firmeza de sus bases, superando 
obstáculos y enfrentándonos a los que 
pensaron que nunca llegaría el momento de 
cambiar las cosas. 
 
41. Les deseo éxitos en sus deliberaciones. Que 
los frutos que surjan de esta semilla que hoy 
han sembrado, sean fuertes y vigorosos, llenos 
de transparencia y honestidad, como la 
voluntad que tenemos todos de construir una 
mejor Nicaragua. 
 
42. Que Dios les bendiga, Que Dios bendiga a 
Centroamérica y Que Dios bendiga siempre a 
Nicaragua.
