1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA CELEBRACIÓN DEL V CENTENARIO DEL DESCUBRIMIENTO DE NICARAGUA
TEATRO NACIONAL “RUBEN DARIO”.
12 de septiembre de 2002 (830 PALABRAS)
1. Hace algunos años, cuando aún mis hijos eran 
adolescentes, aprovechaba toda oportunidad que 
se me presentaba para desafiarlos con preguntas 
que les hiciera pensar, reflexionar, o filosofar, 
dirían los pensadores antiguos. 
2. Por ejemplo, ¿qué es mentir? Las respuestas eran 
variadas: no decir la verdad, ocultar algo y otras 
más que contestaban des pués de que cada uno de 
ellos se esforzaba por encontrar la respuesta que 
creían más apropiada.
3. Por fin llegaban a decir que mentir es decir algo 
que no se ajusta a la realidad. Pero aún falta más, 
les decía yo. Por ejemplo, les preguntaba, hace 
más de cinco siglos los que decían que la tierra era 
plana, ¿mentían? Y así lle gaban a la conclusión 
que mentir es decir algo que no se conforma con la 
realidad, pero con la intención de engañar.
4. Para algunos, el Gran A lmirante Cristóbal Colón 
mentía al afirmar que la tierra era redonda, pero su 
mentira probó que era verdad, porque él así lo 
sabía y por eso se lanzó a la aventura de dar la 
vuelta a la tierra por el otro lado para llegar a 
Catay. Había en el camino un obstáculo que le 
obstruía el paso: el Continente Americano. Así fue 
como lo descubrió.
5. Colón, en su último viaje ya un veterano marinero  
cansado y enfermo y sin el respaldo que en sus 
tres primeros viajes habí a obtenido de la Corona 
Española, llegó a tierra firme del continente 
americano. 
6. La experiencia para Colón y su tripulación, como 
nos decía el maestro Jaime Incer Barquero, no fue 
tan agradable. Al llegar a la vecina Honduras, una 
tormenta, quizás un huracán como el Mitch, casi 
termina en tragedia con lo que fue su último viaje 
al nuevo continente, que dio a España hegemonía 
en Europa.
Al dar la vuelta en un  cabo, encontró los mares 
nicaragüenses del caribe que lo recibieron con 
aguas mansas y cielos claros, igual a la paz y 
libertad que hoy gozamos los nicaragüenses, pero 
con una sustancial diferencia: esas aguas son 
transparentes como la Nueva Nicaragua que 
estamos construyendo. Bautizó ese cabo con el 
nombre de Cabo Gracias a Dios. 
7. Igual que a Colón hace 500 años un día como hoy, 
ahora soplan nuevos viento s para nuestro pueblo. 
Ya las tormentas de di ctaduras y guerras han 
quedado en el olvido. Ya las tormentas del abuso y 
la corrupción han dado paso a una Nueva Era, la 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua que todos 
juntos construimos ahora.
2
8. ¡Qué mejor tributo para rendirle al Almirante que 
recordarlo en momentos que la justicia comienza a 
salir, igual que el sol que brilló al salir Colón de la 
tormenta!  Todavía quedarán unos cuantos 
nubarrones que se irán de spejando próximamente. 
Entonces, igual que Colón, los nicaragüenses.
11. Veremos el sol claro que alumbrará el sendero que 
nos merecemos como nación y como país, cuando 
vayamos generando riquezas para que cada día 
más y más nicaragüenses vivan con dignidad.
9. Después vino la conquista  y la resistencia de 
nuestros indígenas contra  los abusos cometidos 
contra ellos. Pero también tuvieron la fortuna de 
encontrar defensores, como Fray Bartolomé de las 
Casas,  quienes con la firmeza de verdaderos 
defensores del pueblo, defensores de los derechos 
humanos, defensores de los derechos de los 
indígenas, que siendo fiel a sus principios 
cristianos defendió los de rechos frente a la 
explotación y los excesos cometidos. Ese ejemplo 
de verdadero cristianismo, es también fuente de 
inspiración en nuestro actuar diario.
10. En estos 500 años hemos tenido y hemos causado 
de todo: Rebeliones indígenas, explotación de 
nuestros recursos, filibusteros, dictadores, guerras, 
caudillos, revoluciones,  abusos del poder, 
maremotos, terremotos, inundaciones, sequías,  en 
fin, ¿qué no hemos padecido y causado?
11. También forjamos en estos 500 años nuestra 
identidad como nicaragüenses, como resultado de 
la fusión y mezcla de culturas y lenguas; 
abrazando el cristianismo verdadero con fe y 
aprendiendo a convivir en  una nación multiétnica 
que hoy llamamos Nicaragua, a la que debemos 
integrar plenamente como lo que somos: una sola 
nación.
12. Apreciados amigos: Después de escuchar la 
brillante intervención de don Jaime Incer 
Barquero, nos hemos tran sportado 500 años atrás, 
un día como hoy. Gracias Doctor Incer, por 
compartir tu sapiencia y por entregarme ese
valioso libro que recoge los momentos 
sobresalientes de Colón en su recorrido por las 
costas centroamericanas.
13. Felicito al Señor Vicepre sidente de la República, 
Doctor José Rizo Castellón, gran entusiasta de esta 
jornada de conmemoración y Presidente de la 
Comisión V Centenario que ha dejado un legado 
histórico con su acertada conducción, felicito 
también a todos sus colaboradores.
14. Deseo aprovechar la ocasión para reconocer 
igualmente la gran labor realizada por don Ernesto 
Fernández Hollman, Presiden te de la Fundación 
Vida y su valiosa contribución para  presentarnos 
la exposición de mapas antiguos de Nicaragua, 
que me honro en inaugurar a continuación de este 
acto.
15. Agradezco al Licenciado Alejandro Fiallos 
Navarro, Presidente Ejecutivo de Correos de 
Nicaragua por sellar para la historia a través de la 
filatelia, y recoger este momento trascendental, 
para recordar el primer gran encuentro entre 
España y Nicaragua. 
16. Que Dios Bendiga la gesta histórica de Colón y 
sus tripulantes; Que Dios Bendiga a España y Que 
Dios bendiga a Nicaragua.
