1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAUGURACIÓN PLANTA INDUSTRIAL “GILDAN ACTIVEWEAR SAN MARCOS S.A.” 
Miércoles 28 de julio de 2004
1. Quiero confesarles que me da mucho gusto 
cuando don Gilberto Wong me manda un correo 
electrónico o cuando me deja un mensaje con mi 
cualquiera de mis secretarios.
2. Gilberto Wong nunca me busca para hablarme de 
problemas o de calamidades propios de sus 
responsabilidades.
3. Cuando me llama es pa ra darme buenas noticias.
“...que vea don Enrique qu e la empresa tal que 
usted visitó en su viaje en marzo en tal lugar se 
decidió a instalar una fabrica en Nicaragua, me 
dice, o si no me dice .. .que vea Presidente, el 
otro mes está lista la inauguración de la empresa 
tal en León...” y así por el estilo.
4. Chocho, digo yo, ojalá t odas las llamadas fueran 
como las de Gilberto o como las de Juan Carlos 
Pereira de Pro Nicaragua. Así sí da gusto.
5. Cuanto desearía que todas esas inversiones y esas 
nuevas plazas de trabajo que se generan recibieran 
la atención debida en los medios de comunicación 
y darle así más aliento a nuestro pueblo. 
6. Pero bueno, lo importante es que estamos 
haciendo las cosas correctamente y los resultados, 
aquí están. No son cuentos de camino ni 
politiquería. Eso lo sabe nuestro pueblo. 
7. El pueblo lo percibe, lo siente, lo vive y más y 
más nicaragüenses consigan un empleo, me doy 
por satisfecho, porque qui ere decir que vamos 
por buen camino, vamos por el camino correcto..
8. Para eso estamos. A eso llegamos nosotros al 
gobierno, a servirle a nuestro pueblo. A jugar 
limpio, con transparencia, sin trucos ni cambios
sucios y engañosos en las reglas del juego.
9. Eso es lo que estamos haciendo nosotros desde el 
Poder Ejecutivo.  Eso estamos haciendo mientras 
otros vuelven a ofrecer el paraíso y tierras 
prometidas. Esos ya probaron que no gobernaron 
para servir… y por tanto, no sirven para gobernar.
10. Nosotros no andamos con cuentos. Estoy 
cumpliendo mi parte del trato que le ofrecí en la 
campaña para que cada día más y más 
nicaragüenses alcancen el sueño de vivir con 
dignidad.
11. Gracias Gilberto por el buen trabajo que estás 
haciendo y gracias también a los que colaboran 
con vos. Nicaragua les agradece su aporte y su 
profesionalismo. 
12. Ese es el gobierno de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua.
13. Queridas amigas y amigos: la presencia de 
"Gildan Activewear San Marcos" empresa 
canadiense de prestigio en nuestro país, es otra 
muestra más de la confianz a de los inversionistas 
extranjeros.
14. Esta empresa en la primera etapa de su inversión 
ha generado 400 nuevos empleos. Nuevecitos.
2
15. A finales del próximo año, me dicen que serán 
1,600 nuevos puestos de trabajo. Esto quiere 
decir que a ocho mil ciudadanos no les faltará la 
comidita y tendrán una vida más digna.
16. Gildan Activewear, tie ne plantas en Canadá, 
Estados Unidos, el Reino Unido, Bélgica, 
Australia, Barbados, México, y ahora vienen a 
nuestro país.
17. Es una empresa de renombre mundial y más 
importante aún, es una empresa comprometida 
con la responsabilidad social y el buen trato a sus 
trabajadores.
18. Esta empresa valora mucho a sus empleados y eso 
facilita la relación humana y la solidaridad entre 
empresarios y trabajadores en un ambiente de 
fraternidad y co-responsabilidad.
19. Por eso nos da mucho gusto que hayan apostado 
por Nicaragua y que nos acompañe hoy don Benni 
Tisch, Vicepresidente Ejecutivo de Manufactura 
de Gildan Activewear,  a quien le puedo asegurar 
que su empresa escogió el lugar apropiado para 
invertir.
20. Nicaragua es un país con una envidiable 
seguridad ciudadana, llena  de gente laboriosa y 
con mucha gente con deseos de ganarse el pan de 
cada día con el sudor honrado de su frente… y por 
eso decidieron venir a Nicaragua.
21. Estimadas amigas y amigos: en lo que va de mi 
gobierno, a la mitad de mi período y después de 
superar las cosas que us tedes ya saben, hemos 
facilitado la generación  de 28 mil nuevos 
empleos directos solamente  en el régimen de 
Zonas Francas.
22. Si juntamos esta cifra a los 84 mil empleos 
indirectos producto de es ta actividad, significan 
112 mil empleos reales.
23. Es decir, en lo que va del gobierno de la  Nueva 
Era, más de 560 mil nicaragüenses logran ahora 
cubrir sus necesidades básicas gracias a estos 
empleos.
24. Sólo en la mitad de mi período, hemos autorizado 
a través de la Comisión Nacional de Zonas 
Francas 17 empresas operadoras (parques 
industriales) y 36 empresas usuarias.
25. El ritmo que llevamos es de una nueva empresa 
por mes. Y eso que vamos a la mitad del 
camino....y como no me cansaré de repetir, ahora 
que está arreglado el orden fiscal, ahora que ya 
arreglamos la deuda externa y la interna, ahora 
que ya limpiamos la suciedad de la casa 
Nicaragua,  ¡ahora, lo mejor está por venir!
26. En dos años y medi o se han construido o
habilitado 247 mil metros cuadrados de techo 
industrial.
27. Eso equivale a más de 8 mil metros cuadrados por 
mes y esto ha favorecido también a la industria de 
la construcción que es un  parámetro tangible del 
desarrollo económico que estamos produciendo. 
28. Por eso es que los socios de " Inversiones San 
Marcos", también han apostado a caballo 
ganador construyendo estos T echos Industriales 
que ahora utilizan empresas como Gildan 
Activewear.
29. Y es por eso que el Licenciado Alejandro Laínez 
y sus socios, decidieron la construcción de la 
tercera nave industrial de  este proyecto, la cual 
esperamos inaugurar próximamente también.
3
30. Gracias al esfuerzo de todos, podemos estar hoy 
inaugurando esta nueva planta que será el lugar de 
trabajo de muchos ciudadanos de esta región. 
31. Felicitamos pues a los dueños y ejecutivos de 
"Gildan Activewear Inc." por esta planta que hoy
me honro en inaugurar y gracias por su 
compromiso activo con la responsabilidad social 
empresarial. 
32. Agradezco pues la presen cia de todos ustedes y 
gracias por confiar en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua.
33. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
Siempre a Nicaragua.
996 palabras
