PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
MENSAJE RADIAL 06-03 Envío de Zapadores a Irak 
7 de Julio de 2003  
 
Nicaragüenses: 
 
1. El próximo 9 de julio la Asamblea Nacional 
entrará en receso. A pesar de las conocidas 
diferencias entre la Asamblea Nacional y el 
Poder Ejecutivo, logramos pasar  importantes 
leyes que  permiten  cumplir  promesas de 
campaña.  
  
2. El a ño pasado sometí a la Asamblea la Ley 
Orgánica del INVUR y la Ley del Fondo Social 
de Vivienda ,  que nos va a   permitir invertir 
más de 600 millones de córdobas en viviendas 
populares. 
 
3. La Asamblea también aceptó el veto que forcé 
a la Ley del Presupuesto y que así se logró 
aumentar el p resupuesto nacional en más de 
4,500 millones de córdobas para este año. 
¿Recuerdan lo del veto? 
 
4. También logramos pasar de consenso, la Ley 
General de S alud, la de Participación 
Educativa, la de Tránsito, y la  de Equidad 
Fiscal, que procura que todos  paguemos 
impuestos,  estimulando  las exportaciones . 
Con esta Ley, el que tiene más paga más; y el 
pobre paga menos. 
5. Junto con la Asamblea también pasamos la Ley 
de Transferencia Municipal, que le da el 4% del 
presupuesto general  de ingresos   a los 
municipios. Este es un importante paso hacia la 
descentralización, pues   fortalece el poder 
municipal. 
 
6. En fin, el  año pasado pasamos juntos 32 leyes 
y este año van por de pronto 11 leyes que 
pasamos juntos porque son leyes que favorecen 
al país.  
  
7. Hoy quiero también referirme a otro tema 
pendiente en la Asamblea y que será resuelto 
antes del receso. 
 
8. Antes quiero compartir mis recuerdos de los 
días del terremoto de Managua –el de 1972. 
Acababa de pasar la XX Serie Mundial de 
Béisbol Amateur en Managua. 
 
9. Y  vino mucha ayuda humanitaria.  Roberto 
Clemente recaudó ayuda en su tierra natal, 
Puerto Rico, para nosotros. Su esfuerzo le costó 
la vida  pues murió en un accidente aéreo 
durante un vuelo humanitario a Nicaragua. El 
estadio de béisbol de Masaya lleva su nombre 
en gratitud. 
 
10. Tras la guerra de 1979, el mundo también se 
volcó en ayuda humanitaria para Nicaragua. 
Cuando la erupción del cerro negro,  el 
maremoto,  el Huracán Juana y  el Huracán 
Mitch, el mundo corrió a ayudarnos. 
 
11. Los países y organismos cooperantes nos hacen 
préstamos en fáciles condiciones y también nos 
hacen donac iones, poniéndose en evidencia 
siempre la solidaridad humana.  
 
12. Para los días del Huracán “Mi tch” vinieron en 
misión humanitaria,  soldados franceses, 
estadounidenses, ingleses, mexicanos, 
panameños, venezolanos y salvadoreños. Todos 
le dijeron sí a Nicaragua. 
 
13. Hemos visto c ómo soldados  estadounidenses 
han participa do en  periódicas jornadas 
humanitarias en nuestro país, construyendo 
escuelas, centros de salud, pozos …  realizando 
operaciones y otros servicios. Todo, sin pedir 
nada a cambio.
14. Nicaragua, hoy quiere  corresponder la 
abundante solidaridad recibida. Queremos dar 
así como recibimos, dar con el corazón y 
compartir modestamente lo poco que tenemos 
con hermanos necesitados.  
 
15. Es por eso, que respaldo el envío de un 
contingente de zapadores nicaragüenses a Irak. 
Nuestros zapadores han limpiado de minas 
mucho del territorio nacional. Ellos son de los 
más experimentados en el mundo entero. Esa 
experiencia debemos ahora compar tirla con 
otros pueblos que nos necesitan. 
 
16. Corresponde a la Asamblea Nacional aprobar 
mi iniciativa para permitir enviar esa misión 
humanitaria a Irak.  El nicaragüense quiere dar 
una señal que así como pide y recibe, también 
sabe ofrecer y dar.  Espero que la Asamblea 
Nacional apruebe esta ayuda humanitaria que 
queremos ofrecer.  
 
Que Dios los bendiga, que Dios bendiga a Nicaragua. 
 
 
565 palabras
