1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
  GRADUACIÓN DE CADETES DEL EJÉRCITO DE NICARAGUA.  
Managua, Viernes  12 de Diciembre de 2003 
 
 
 
1. Al concurrir esta mañana a la Octava Graduación 
de Cadetes del Ejército de Nicaragua, lo hago co n 
especial entusiasmo, al venir ante ustedes, soldados 
de la Patria, en momentos trascendentales para 
nuestro país. 
 
2. Vengo contagiado por los aires navideños, en 
momentos que la familia nicaragüense irradia 
esperanza en un mejor porvenir. 
 
3. Al asumir la Pre sidencia de la República, nuestros 
soldados patrullaban la frontera norte, nuestro mar 
territorial y nuestro Río San Juan para garantizar 
nuestra soberanía. 
 
4. Actuando con Prudencia, Paciencia y Perseverancia 
y con tacto diplomático, mi gobierno elaboró una  
exitosa estrategia de política exterior que sin 
menoscabo de la defensa de nuestros derechos 
soberanos e irrenunciables , nos llevó a superar el 
ambiente de tensión existente y nos permitió un 
entendimiento fraterno con nuestros vecinos. 
 
5. En la Nueva Era, nuestros soldados también tienen 
nuevas atribuciones. La defensa civil, el apoyo a 
las jornadas de salud, la lucha contra el narcotráfico 
y el terrorismo, labores humanitarias, así como la 
asistencia humanitaria como la que realizamos en 
Irak, retribuyendo así a la Comunidad Internacional 
la cooperación que a través de muchos años nos ha 
brindado. 
6. Estos tiempos modernos ha n obligado a nuestras 
Fuerzas Armadas a modernizarse y adaptarse a las 
nuevas circunstancias y realidades desde que 
conquistamos la democracia cívicamente en 1990.  
 
7. La ciudadanía se ha percatado claramente que con 
profesionalismo, el Ejército ha demostrado su 
interés por participar en la defensa y el desarrollo 
de nuestro país, lo que ha merecido el 
reconocimiento de la población, como de cía el 
General Javier Carrión.  
 
8. Esta mañana nos sentimos complacidos de contar 
con jóvenes como ustedes que, para orgullo de 
ustedes mismos, de sus familiares y de nuestra 
Patria, egresan del Centro Superior de Estudios 
Militares “General José Dolores Estrada”. 
 
9. Los felicito, al igual que a aquellos soldados y 
oficiales que han recibido su ascenso como 
reconocimiento a su buen trabajo, sin olvidar hoy 
también a quienes entregaron su vida al servicio de 
la Patria. 
 
10. Queridos amigos: La paz que disfrutamos, hace que 
nuestro país sea más atractivo a los inversionistas 
que han venido y a muchos otros que vendrán con 
la firma del Tratado de Libre Comercio con 
Estados Unidos. 
 
11. Cada día hay más confianza. Por eso el Grupo 
Roble invirtió 150 millones de córdobas en la 
ampliación de Metrocentro; Bellsouth está 
invirtiendo 420 millones de córdobas  en la 
ampliación de telefonía en el centro y atlántico de 
Nicaragua; la Comisión Nacional de Energía 
invierte 224 millones de córdobas en la instalación 
de 7 centrales hidroe léctricas para el centro norte 
del país.
2 
12. Ayer entregué 1,124 títulos de propiedad de 
pequeños lotes en Managua y firmé las 
Autorizaciones para tres nuevas zonas francas (dos 
en Masaya y una en Los Brasiles) para una 
inversión de 156 millones de córdobas y  empleo a 
18,800 personas. 
 
13. En la Zona Franca este año cre cimos 30% en 
comparación con el año pasado; ya son 60 mil los 
que tienen empleo.  Hoy por la tarde asistiré al 
inicio de lo que será la Fábrica “Popular Textil ” en 
Nandaime, inversión de 465 millones  de córdobas, 
generando 500 nuevos empleos para esa zona. 
 
14. El vigor con el que se desarrolla la construcción, 
que da empleo a muchos miles de nicaragüenses, es 
visible por todo el país. No hace falta publicitar ese 
vigoroso impulso. 
 
15. Hemos avanzado en todos los campos. El café 
gourmet de nuestro país es cotizado 
internacionalmente entre los más altos precios del 
mundo. 
 
16. Dentro de nuestra pobreza, logramos solucionarle 
sus problemas de endeudamiento a casi 10 mil 
productores de café y a la vez le dimos emple os 
temporales y de asistencia a los trabajadores del 
campo en la zona norte. 
 
17. Este año, la Zafra azucarera será como nunca:  9 
millones de quintales y 560 millones de córdobas 
en exportación.  
 
18. Gracias al programa Libra por Libra, el año pasado 
batimos reco rd histórico en maíz y frijoles . Pero 
este año, v amos a romper ese record del año 
pasado. Este programa dio trabajo a más de 90 mil 
productores campesinos. 
 
19. Este año aumentamos las pensiones a los jubilados 
y dimos el Vaso de Leche a 500 mil niños   
reduciendo la deserción escolar a sólo un 8%; y 
ahora hay bastante más medicinas en los hospitales.  
 
20. Todavía seguimos pobres, pero los dineros se usan 
sólo para beneficio del pueblo. Ya no hay coimas 
ni mordidas. 
 
21. Llevamos un ritmo de construcción de carreteras 
superior a los últimos tres gobiernos en el mismo 
período. Muy superior y les predigo que lo mejor 
está por venir. 
 
22. Ordenamos las finanzas públicas y logramos un 
Acuerdo con el FMI  que muchos otros países 
todavía se preguntan c ómo lo hicimos.  Lo hicimos 
porque somos serios, sabemos planificar y somos 
diligentes.  
 
23. Con las leyes que sancioné ayer, vamos hacia el 
perdón de más de 70 mil millones de córdobas . 
Nuestro pueblo lleva muchos años de privaciones y 
sacrificios esperando ese perdón. Ahora sí, Primero 
Dios, nos llegará. 
 
24. Las recaudaciones de impuestos han superado 
nuestras expectativas. 
 
25. El Ministerio de Hacienda tiene en su página web , 
en internet, toda la información de  presupuesto, de 
las inversiones y gastos de las  instituciones de 
gobierno. Cualquier persona puede acceder a dicha 
información. 
 
26. De la misma forma, en la página web de 
Cancillería, por la Internet, se muestran todos los 
datos y detalles acerca de la cooperación externa 
que nos brinda  la comunidad internacional . Somos 
líderes en es te cam po. Somos el primer y único 
país en el mundo en proporcionar estos datos en 
internet, al acceso del mundo entero. 
 
27. Las reservas internacionales son las más altas en la 
historia, incluso más que en los mejores años de 
Somoza; la inflación es mínima; e hicim os una 
ventajosa renegocia ción de  la deuda interna que 
nos ahorra 180 millones de córdobas  en intereses  
anualmente. 
 
28. El volumen de carga en el Corinto de hoy, es 
mayor que en los “ tiempones” del algodón y el 
café. 
 
29. El INATEC aumentó la capacitación de 20 mil a 60 
mil trabajadores  además de reducir las deudas 
encontradas de 34 millones a sólo 2 millones. 
Hemos seguido instalando quioscos tecnológicos.
3 
30. Radio Nicaragua cuenta con un potente trasmisor  
moderno de bajo consumo de energía y  que ahora 
sí cubre todo el territorio nacional. 
 
31. Ya tenemos la  interconexión por fibra óptica del 
caribe con el pacífico. 
 
32. Seguimos liderando el proceso de integración 
centroamericana, promoviendo las negociaciones 
para alcanzar un balance razonable de fuerzas, en 
donde han pa rticipado coordinadamente el 
Ministerio de Defensa, el alto mando del Ejército y 
la Cancillería. 
 
33. El turismo creció en inversiones y en el número de 
visitantes. 
 
34. Ahora sí se inició de verdad el  saneamiento del 
Lago Xolotlán y hemos llevado agua potable y 
energía a comunidades lejanas.  
 
35. La Primera Dama entregó 50 mil mochilas y ha 
andado inaugurando varias docenas de canchas 
multiusos por todos lados del país, y repartiendo 
silos y semillas para los pequeños agricultores. 
 
36. Ya iniciamos la construcción de mi les de viviendas 
a través del INVUR. 
 
37. Cumplí con mi promesa de fortalecer los gobiernos 
municipales promoviendo la ley  de transferencia 
directa del 4 % de los ingresos estatales para las 
alcaldías. 
 
38. Estamos remodelando el Aeropuerto de Managua y 
los aerop uertos de Bluefields y Puerto Cabezas  
para promover el turismo y abrir nuestro comercio 
hacia el caribe. 
 
39. Mi gobierno ha recuperado la confianza de la 
Comunidad Internacional . Ahora Nicaragua sirve 
de ejemplo a otras naciones por la honestidad de 
nuestro gobierno y países lideres en  transparencia 
como Dinamarca, admira y nos comparan con ellos 
mismos. 
 
40. Ya no nos miran como el país donde eternamente 
había guerras y que éramos refugio de terroristas 
internacionales. 
 
41. Queridas amigas y amigos: Así vamos. Día a día, 
poco a poco, paso a paso, golpe a golpe, 
avanzando, moviendo voluntades y cumpliendo los 
compromisos de campaña. Mi gobierno es para 
cinco años y todavía no cumple dos de estar en el 
poder El comienzo ha sido duro. Hemos tenido que 
descubrir y enderezar ¡Esto sólo es el comienzo ; lo 
mejor está por venir! 
 
42. Estimados soldados: Reciban nuestro afecto en este 
día tan especial en que se vislumbra un mejor 
futuro para ustedes al egresar del Centro de 
Estudios Superiores. 
 
43. Comprométanse a continuar sus esfuerzos para el 
logro de sus objetivos; no olviden la importancia de 
una vida en torno a valores : Continúen sus estudios 
para beneficio de sus familias, de su comunidad y 
de la Patria, para que sus hijos y los hijos de todos 
los nicaragüenses tengan un mejor  futuro y que 
vivan en paz y prosperidad.  
 
44. Agradezco la fidelidad de los miembros de nuestro 
Ejército, ese Ejército nacido en momentos 
turbulentos de nuestra  historia y que ha sabido 
comprender el nuevo papel que le demanda la 
Patria y nuestro pueblo, re spondiendo a los altos 
intereses de la Nación  con la obligación de 
respetar la subordinación al poder civil emanado de 
la voluntad popular en estricto apego a la 
Constitución y las leyes. 
 
45. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias y al Ejército, que tengan una Feliz 
Navidad y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
1, 530  PALABRAS
