1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DE LA  
PLANTA INDUSTRIAL “CHINA UNIQUE GARMENTS MFG. NICARAGUA CORP.”  
Parque Industrial “Las Mercedes” 
4 de noviembre de 2002 (1018 PALABRAS) 
 
 
1. Hoy 4 de noviembre es un día muy especial para 
Enrique Bolaños. Hace un año, el pueblo 
nicaragüense mostró su determinación por la 
construcción de una Nueva Nicaragua. Nuestro 
pueblo mostró al mundo su vocación civilista al 
concurrir masivamente a las urnas electorales en 
un acto sin precedente en la historia de nuestro 
país. Desde ese día, aún antes de tomar posesión 
como presidente, nacía una Nueva Era. 
 
2. Deseo pues, hoy que conmemoramos ese día 
histórico, expresar una vez más la gratitud a mi 
pueblo por esa confianza deposi tada para 
conducir los destinos de nuestro país, pero quiero 
especialmente destacar una vez más el excelente 
trabajo que realizaron nuestros fiscales y 
activistas de nuestro Partido Liberal 
Constitucionalista para hacer posible ese triunfo 
que preservó la democracia y garantizó la 
libertad que tanto ha costado a nuestro pueblo. 
 
3. Ese mismo pueblo que votó confiado en lo que 
propusimos en el Programa de Gobierno, 
sabiendo que bajo mi administración 
iniciaríamos la construcción de una Nicaragua 
mejor, una Nicaragua para todos, con progreso y 
justicia social. 
 
4. En mi Programa de Gobierno, señalé como 
prioridad para avanzar hacia el desarrollo 
económico, la generación de empleos 
productivos. Eso es lo que hemos estado 
haciendo. Es cierto que para fomentar más 
inversión, hemos tenido que sentar las bases para 
terminar de una vez por todas con las prácticas 
deshonestas que en el pasado han enturbiado la 
administración de la hacienda pública y llevado 
desconfianza a los inversionistas. 
 
 
5. Por eso vengo hoy, como les decía en este día tan 
especial, para celebrar este primer aniversario de 
la victoria electoral, cumpliendo con la principal 
promesa que le hice a mi pueblo: Más empleos: 
¡Con Bolaños, sí se puede! 
 
6. Hemos avanzado. Hemos cumplido facilitando 
las condiciones para que empresas como “China 
Unique Garments Nicaragua Corporation”  
confíen en nuestro país para invertir y generar 
más y más empleos productivos;  y que de esa 
forma haya más y más bienestar para que cada 
día más y más nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
7. Con esta nueva inversión se completa la tercera 
planta industrial de este grupo de inversionistas 
que en su conjunto, con estas nuevas 
instalaciones, ha creado más de dos mil 
quinientos empleos, beneficiando indirectamente 
a más de trece mil nicaragüenses que han 
encontrado la forma de ganarse el sustento diario 
de forma honesta y digna. 
 
8. Precisamente animados por el propósito de atraer 
mayor inversión en el régimen de Zona Franca, 
mi gobierno ha recibido con satisfacción la 
petición hecha por el Presidente del Grupo China 
Unique, Don George Wu, para que los Estados 
Unidos incluya en la Iniciativa de la Cuenca del 
Caribe aquellos productos elaborados con 
materia prima de oferta limitada. 
 
9. En este nuevo edificio, con un área techada de 
diez mil metros cuadrados,  se fabrican camisas 
para un mercado más exclusivo, que demanda y 
exige mayor calidad, que permite mayores 
ingresos y mejores precios y que redunda en 
mejores condiciones para los trabajadores y para 
este grupo de inversionistas que creyó en 
Nicaragua.
2 
10. Y a pesar de la recesión mundial que afecta 
grandemente a este tipo de industrias, se 
proyecta incrementar las exportaciones a 420 
millones de dólares, 40 millones de dólares más 
de lo que exportamos el año pasado.  
 
 
11. Estimados amigos: Semana a semana concur ro 
con entusiasmo a inaugurar obras de progreso 
que mi gobierno desarrolla en todo el país, obras 
que son realizadas con el pago de los impuestos 
de los ciudadanos y con la ayuda de la 
cooperación internacional. ¡Ahora sí se invierten 
los impuestos que pagan los ciudadanos en obras 
de progreso! 
 
 
12. Pero también semana a semana, participo lleno 
de alegría en la inauguración de nuevos 
proyectos de inversión como el que hoy estamos 
presenciando. Cada semana estamos propiciando 
empleos y más empleos.  Esa es mi pr ioridad, 
como les he dicho muchas veces. Esa es mi 
prioridad y estamos cumpliendo. Ese es mi 
compromiso, esa es mi misión y con la ayuda de 
todos ustedes, vamos construyendo esa Patria, 
con nuevos valores, con más bienestar para los 
menos favorecidos, gene rando riquezas para 
acabar de una vez por todas con la miseria. 
 
 
13. Hay quienes han pretendido distraer la atención 
de nuestro pueblo, tejiendo falsas historias y 
cuentos de camino, tratando de ocultar las 
dificultades que atraviesan con la justicia y han 
querido lanzar una cortina de humo ante hechos 
concretos que muestran que vamos por el camino 
correcto. 
 
14. Afortunadamente, nuestro pueblo es inteligente. 
Los trabajadores que en este año ha obtenido 
empleo, son los mejores testigos de lo que hemos 
hecho, a pe sar de todas las zancadillas y 
triquiñuelas que han inventado para ocultar lo 
mucho que hemos hecho en tan poco tiempo. 
Los campesinos que han obtenido su mejor 
cosecha de la historia, son testigos del bienestar 
que comienza a generarse, poco a poco, en 
Nicaragua. Vamos avanzando en dirección 
correcta.  
15. Hay otros, calculadores y oportunistas, que 
silenciosa y misteriosamente han coincidido para 
tratar de mezclar el sebo con la manteca y 
confundir a nuestro pueblo. Esos otros, sueñan 
con la división del li beralismo, pero no saben 
que pronto, muy pronto, una vez superado el 
obstáculo conocido por todos, la unidad del 
liberalismo será consolidada para ayudar a 
gobernar mejor y para preparando a escoger a los 
mejores hombres y mujeres que serán los nuevos 
gobernantes, alcaldes y diputados que servirán 
mejor al país.  
 
16. Hay otros que parece que a todo este avance le 
tienen miedo. A aquellos que una vez usaron esta 
Zona Franca como cárcel, queremos invitarlos a 
que se unan a estos esfuerzos patrióticos para la 
creación de más empleo y bienestar.  En mí sólo 
encontrarán actos y compromisos que beneficien 
al pueblo, al país. A veces me parece que ya 
ellos comienzan a comprender ese único 
compromiso que tengo para con Nicaragua. 
Hago igual petición a los Diputados de mi 
Partido para que actúen y piensen en beneficio 
de la Patria.  
 
 
17. Estimados amigos: Agradezco la invitación que 
me han hecho para compartir con ustedes la 
satisfacción de inaugurar esta nueva inversión 
taiwanesa en nuestro país. Esto es lo que 
necesitamos y esto es lo que estamos 
promoviendo. Gracias, una vez más, por confiar 
en Nicaragua. 
 
18. Deseo el mejor de los éxitos a la Empresa 
“China Unique Garments Nicaragua 
Corporation”, así como a los trabajadores que se 
beneficiarán con los nuevos puestos de traba jo. 
A ellos les digo: sean responsables y entreguen 
lo mejor de ustedes para que mostremos lo que 
podemos hacer los nicaragüenses cuando 
queremos progresar y crear más bienestar para 
nuestra querida Nicaragua. 
 
19. Que Dios les bendiga a todos y Que Dios 
bendiga a Nicaragua.
