1 
PROPUESTA DE DISCURSO DEL PRESIDENTE 
PROYECTO DE LEY ANUAL DELPRESUPUESTO GENERAL DE LA REPUBLICA 2004 
14 de octubre de 2003 
 
Nicaragüenses:  
 
Desde el inicio de mi gobierno, mi gabinete y yo 
hemos venido trabajando con dedicación para 
restaurar la esper anza de los nicaragüenses en si 
mismos, y la confianza de la comunidad 
internacional. 
Hemos ordenado las finanzas públicas  y la  
economía y las manejamos ahora con estricta 
disciplina y honestidad.  
Mañana 15 yo salgo en visita de Estado a 
Noruega en atenci ón a cordial invitación de ese 
gobierno amigo y generoso, donde espero 
estrechar aún más los mutuos lazos de amistad 
que unen nuestros pueblos.  
La Constitución me manda presentar a más tardar 
mañana 15 el Proyecto de Ley Anual de 
Presupuesto General de la República 2004.  Es 
por eso que esta víspera lo estoy firmando ante  la 
Nación, para que el Ministr o de Hacienda, Lic. 
Eduardo Montealegre se lo presente mañana a la 
Asamblea Nacional.  
Este proyecto de presupuesto es el mejor que 
pudimos conformar , dada l a pobreza en la que 
hemos recibido Nicaragua.  
Permítanme contarles: 
Toda la plata que esperamos recaudar en 
impuestos de todo tipo, el año 2004 –el año 
entrante– suman unos 10,796 millones de 
córdobas; casi mil millones más que lo que 
recaudamos en el 20 03. Esperamos recaudar más 
porque la actividad económica está creciendo y 
porque la gente tiene más confianza en pagar sus 
impuestos. 
Estamos programando 15,676 millones para 
gastos. No podemos con menos. Esto significa 
que nos hacen falta 4,880 millones de córdobas  
para completar el presupuesto. 
O sea, queremos gastar 15,676 millones y nos 
van a entrar 10,776 millones. Nos falta plata, nos 
faltan 4 ,880 millones para completar el 
presupuesto. ¿De dónde los vamos a sacar? 
Podemos imprimir billetes sin valor,  como se 
hacía en el pasado . Eso significaría el descalabro 
económico de Nicaragua, tal como ya lo 
causamos en el pasado reciente. Además, no 
lograríamos que nos perdonen el 80% de la deuda 
externa con la Iniciativa HIPC. Sería, como 
decimos en nicaragüens e, el “fin de la pelea” 
porque nos daríamos nosotros mismos, el knock 
out a nosotros mismos. Esto está fuera de toda 
consideración. 
Nosotros escogimos el camino de la negociación 
con los Organismos Internacionales y Países 
Donantes. Vamos a recibir de ello s los 4,880 
millones que es lo que nos falta este año, que es 
el máximo que permite nuestra débil economía 
que arrastramos desde 1980.
2 
Comencemos con los compromisos más 
importantes: 
Primero, Tenemos que honrar deudas por 2,947 
millones. Nos quedan 12,729 millones para lo 
demás. Si no honramos nuestras deudas, no nos 
perdonan el 80% de la Deuda Externa.  
Segundo, asignamos 6,536 millones para 
Educación, Salud, Vivienda y Solidaridad Social. 
Nos quedan pues, 6,193 millones. 
Tercero, asignamos 2,655 millones para caminos, 
carreteras, energía, agu a y actividades 
productivas. Nos quedan pues, 3,538 millones. 
Cuarto, le damos 1,218 millones en Seguridad 
Ciudadana, Defensa y Orden Público. Después de 
este gasto quedan 2,320 millones por distribuir. 
Quinto, esto lo distribuimos entre el Sistema 
Judicial, la Asamblea Nacional, para el Poder 
Ejecutivo,  para las Universidades, para el 
Consejo Supremo Electoral, incluyendo una extra 
para las costosas elecciones municipales  del 
2004,  etc. 
Quisiéramos tener que discutir  un presupuesto 
similar al de Costa  Rica de 75 mil millones de 
córdobas en vez de apenas 15 mil que tenemos 
nosotros. 
Es por eso que hemos tardado año y medio en 
trazar un Plan Nacional de Desarrollo para hacer 
que Nicaragua avance a paso firme en su 
crecimiento. Que no volvamos a caminar para 
atrás sino sól o para adelante y, si posible, dando 
saltos. 
A todos les pedimos comprensión y sacrificio. 
Sacrificio por las realidades nacionales, y no por 
caprichos. Gracias a Dios, ahora sí estamos a las 
puertas de obtener el perdón del 80% de la deuda 
externa –nunca hemos estado tan cerca. Vamos 
bien, pero falta la última recta. 
Hasta hoy hemos conseguido que los Organismos 
Internacionales y los Países Cooperantes nos 
perdonen los pagos que debemos hacer cada año 
a la deuda que tenemos con ellos. Nos lo han 
perdonado, pero nos advierten que a partir del 1 
de enero del 2004, si no conseguimos el perdón 
del 80% de la deuda externa, el año entrante no 
conseguiremos más dinero que nos ayude a 
completar el presupuesto y además, tendremos 
que pagar todas las amortizaciones anuales que 
suman bastante más de 6,000 millones. Por 
ejemplo, tenemos ingresos fiscales de 10,796 y 
no habría más. Y peor aún, de estos 10 mil y pico 
tendríamos que pagarle unos 6 mil millones en 
servicio de la deuda. Nos quedaría pue s, sólo 
cerca de 4,000 millones para gastos de nosotros, 
en vez de casi 13 mil que nos quedan con este 
presupuesto. Sería una tragedia nacional. Nos 
comeríamos los unos a los otros para poder 
sobrevivir. 
 
Y todo esto es porque  en el pasado se han 
manejado las finanzas y la economía de una 
manera insensata.  Me parece que estamos 
queriendo salir de una borrachera que nos hace 
sufrir una tremenda goma que vemos hasta los 
diablos azule s y que creemos curar con más 
tragos. No hay m ás tragos. Duele curar la goma. 
Eso hace mi gobierno. 
Esta propuesta de Proyecto de Presupuesto ayuda 
a avanzar en tu bienestar: 
1. Más agua potable, en lo  rural y urbano. 
Rehabilitar centros de salud y centros 
educativos. 
2. Construir y dar mantenimiento a 
carreteras y caminos, permitiendo mayor 
acceso a regiones productivas, para 
mejorar la comercialización de productos, 
para crear más empleos. 
3. Construir y financiar viviendas de interés 
social con un techo digno dónde vivir. 
4. Apoyar al sector productivo mediante 
programas integrales con  asistencia 
técnica y crédito productivo. 
5. Ampliar proyectos de electrificación rural 
que mejoren la  infraestructura social  en 
las zonas rurales de nuestro país. 
6. Sanear el Lago de Managua, invirtiendo 
en el tratamiento de las aguas negras  para 
que sea un atractivo turístico.
3 
¿Quién sabe mejor d ónde le cho lla el zapato?, 
indiscutiblemente el que lo anda puesto. E s por 
eso que mi gobierno apoya decididamente el 
proceso de descentralización de los municipios, 
al efectuar las transferencias directas equivalentes 
al 4% de los ingresos tributarios (408 millones de 
córdobas), por encima de los recursos 
canalizados a través de otras fuentes como el 
FISE y el INIFOM. 
Así también se aumentará la transparencia y la 
rendición de cuentas del uso de esos recursos ante 
la población de cada municipio. 
El aumento del gasto de capital propuesto en el 
Presupuesto 2004 lo hacemos con disciplina y 
responsabilidad fiscal, de las cuales mi gobierno 
ha hecho un hábito, lo que nos permite aumentar 
la inversió n pública para estimular la inversión 
privada y el crecimiento. 
La disciplina fiscal nos permite hacer esto en un 
contexto de una economía más fuerte y estable. 
Ustedes, se preguntarán: 
¿Y qué gano yo con el perdón del 80% de la 
deuda externa? ¿Por qué me tengo que sacrificar 
más? 
Tenés razón en dudar. Los gobiernos tienen años 
de estar prometiendo el perdón del 80% de la 
deuda pero nunca como ahora han hecho lo 
verdaderamente necesario para lograrlo.  No han 
sabido hacerlo. Se les ha quemado el pan en la 
puerta del horno.  Ahora sí, hasta los organismos 
multilaterales nos han dicho literalmente que 
“nunca antes Nicaragua ha estado tan cerca de 
lograr la HIPC, como hoy”. Vamos bien.  
Durante mi discurso en la presentación del Plan 
Nacional de Desarrollo dije  que Nicaragua 
necesita metas ambiciosas que requieren acciones 
ambiciosas, pero también de sacrificios. Por lo 
tanto, en el Proyecto de Presupuesto 2004 
propongo lo siguiente:  
1. Racionalizar el gasto público, trabajando 
juntos todos los Poderes del Estado, 
contribuyendo ha aliviar las necesidades 
de los que ganan menos, por lo que he 
propuesto junto con la Ley de Presupuesto 
reducir el 10 por ciento de los salarios de 
todos los funcionarios del Estado –me 
refiero a los de todos los Poderes del 
Estado– que d evengan un monto mensual 
mayor o igual a 50,000 córdobas, 
incluyendo el salario de los funcionarios 
de elección popular, así como aquellos 
nombrados por la Asamblea Nacional. 
Esta reducción es también aplicable a los 
cargos y salarios de funcionarios, 
consultores y asesores que devengan un 
salario financiado con recursos de 
proyectos de inversión, así como 
funcionarios de Entes Autónomos, Entes 
Descentralizados y Empresas del Estado. 
 
2. Suspender el pago de las pensiones 
vitalicias a los ex -presidentes y ex -
vicepresidentes de la República electos por 
voto popular directo, que se encuentren 
ejerciendo un cargo público remunerado.  
 
3. Asignar el ahorro en el gasto 
corriente presupuestado de estas medidas, 
estimado en por lo menos 32 millones de 
córdobas, al Minist erio de Educación, 
Cultura y Deporte , para mejorar los 
salarios de nuestros educadores, maestros, 
inspectores, bibliotecarios, directores y 
subdirectores de escuelas primarias y 
secundarias.  
4. Quiero agregar a los maestros y otros 
empleados del Estado que m i gobierno 
está trabajando en conseguir donaciones 
permanentes para poder complementar 
mejores ingresos para ellos. Tengo fe en 
poder lograrlo.  
Deseo terminar mi mensaje haciendo un llamado 
patriótico a todos los actores de la vida nacional 
para que apoyen este Proyecto de Presupuesto, el 
cual ha sido elaborado con responsabilidad, 
transparencia y compromiso con el pueblo.
4 
Siendo este Proyecto de Presupuesto consistente 
con los requerimientos para alcanzar el Punto de 
Culminación de la Iniciativa HIPC  –o s ea el 
perdón del 80% de la deuda externa – su 
aprobación, tal y como lo estoy presentando, nos 
garantizará ese perdón a finales de este año. 
Hoy les pido a todos los Honorables Diputados , a 
todos los que laboran a diferentes niveles de los 
Poderes del Estad o, al pueblo en general, que 
compartan conmigo este compromiso patriótico: 
no dejemos pasar esta oportunidad histórica de 
heredar a nuestros hijos una Nicaragua mejor.  
Nicaragüenses, vamos bien . T enemos un 
excelente Plan Nacional de Desarrollo, que nos 
marca la ruta hacia el progreso. Pronto tendremos 
acceso para nuestros productos al mercado más 
grande del mundo. E stamos a un paso de 
conseguir el perdón de la gigantesca deuda 
externa y tienen el compromiso de mi Gobierno 
de construir la Nicaragua de M añana con 
honestidad, transparencia y austeridad.  Estamos 
haciendo historia de la buena por el bien de 
todos. 
Que Dios bendiga Nicaragua. 
Que Dios bendiga e ilumine a los Honorables 
Diputados de la Asamblea Nacional. 
Que Dios bendiga a todos los nicaragüenses. 
Muchas Gracias y Buenas Noches. 
1684 palabras
