1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DEL PROYECTO FORESTAL DE MADERAS PRECIOSAS  
Cárdenas, Rivas. Lunes 9 de agosto de 2004 
 
 
 
 
 
1. Me contaba Juan Carlos Pereira , nuestro 
excelente Director de ProNicaragua que la prim er 
semana de febrero del año pasado se reunió con 
don Andrés Gut  y su equipo de asesores para 
explorar las posibilidades que ofrecía nuestro país 
para Precious Wood Holding, empresa de capital 
suizo que analizaba diversas opciones donde 
invertir. 
 
2. Bueno pues, aquí están. Aquí los tenemos con 
nosotros. Bienvenido Señor Gut y bienvenido 
Señor André, Presidente de Maderas Preciosas 
de Nicaragua S.A. Apostaron bien. Han tomado 
una acertada decisión al llegar a invertir a la 
Nueva Nicaragua. 
 
3. Me da entonces much o gusto acompañarles esta 
mañana en la inauguración oficial de las 
operaciones del Proyecto Forestal de Maderas 
Preciosas que ha venido a darle vida y esperanza 
a muchos pobladores del sur de nuestro país. 
 
4. La máxima de Precious Woods  es:” La mejor 
forma de proteger los bosques tropicales es por 
medio de su uso sostenible”.  
 
5. La madera es un ser viviente: nace, crece, se 
reproduce y muere. Antes de que muera, el 
Hombre puede beneficiarse con su uso, para leña, 
para adornos, para muebles, para material de 
construcción y otros usos.      Esto no significa 
que podemos dilapidarla sin permitirle y ayudarle 
a que se reproduzca. Esto es lo que la hace 
sostenible.  
 
6. Nosotros como gobierno coincidimos con esa 
filosofía y por eso hemos dado todo nuestro 
apoyo a sus soc ios para facilitar la inversión que 
han venido realizando en nuestro país. Pero no 
sólo es para talarla sino para también reproducir 
lo que se usa… y más.  
 
7. Tenemos —con imaginación y creatividad— que 
encontrar así las ventajas y fortalezas que el 
manejo so stenible de nuestros recursos naturales 
puede ofrecer al desarrollo forestal y 
aprovecharlas responsablemente. 
 
8. Precisamente, en nuestro Plan Nacional de 
Desarrollo se aborda extensamente la alarmante 
situación de nuestros bosques y es por eso que 
estamos impulsando alternativas diferentes que 
permitan generar prosperidad a la vez que una 
mejor conservación del ecosistema. 
 
 
9. Mi gobierno está desarrollando intensamente 
soluciones de corto, mediano y largo plazo para 
sus problemas forestales; es un país que t odavía 
enfrenta procesos graves de deforestación. 
 
10. Hacer realidad los objetivos de estas ambiciosas 
ideas implicará reducir significativamente la 
presión sobre los bosques y selvas tropicales y 
crear fuentes de empleo permanente en las 
regiones beneficiadas.
2 
11. La experiencia de Precious Wood en 
Centroamérica y en la Amazona,  desde 1990 ha 
permitido el desarrollo de modelos exitosos que 
están generando prosperidad  
 
12. Nuestro país cuenta con extensas regiones que 
tienen condiciones apropiadas para el desarrollo  
de plantaciones, con climas propicios y con 
suelos fértiles. 
 
13. Es evidente entonces, los grandes espacios de 
oportunidad que ofrece nuestro país para el 
desarrollo de la producción maderable tropical. 
 
14. Cuando pensamos en el alto valor internacional y 
los mercados crecientes de las maderas tropicales, 
Lamentamos el despilfarro suicida de los años 
anteriores. Esto nos llevó a una casi total 
desaparición de selvas altas productoras de 
maderas preciosas en muchas regiones. 
15. Estamos enfocando recursos y esfuerzos  muy 
concretos, para crear en el corto plazo el marco de 
confianza y de trabajo que nos lleve por una parte 
a revertir los procesos destructivos, y por la otra, a 
favorecer la inversión empresarial en las 
plantaciones. Eso es lo que estamos haciendo en 
conjunto con Precious Wood y la Empresa  
Maderas Preciosas de Nicaragua S.A. 
 
16. Lo que buscamos es que esta doble vertiente 
incida a favor del esquema de protección de los 
remanentes de nuestros recursos y de la 
biodiversidad asociada, y en profundizar el 
trabajo en torno a la creación de un nuevo modelo 
de desarrollo de las zonas tropicales con base en 
el establecimiento de plantaciones y evitar 
también el crecimiento de la llamada frontera 
agrícola. 
 
17. Estos ecosistemas del territorio nicaragüense, que 
son el hábitat de miles de especies de flora y 
fauna, muchas de ellas endémicas, raras o en 
peligro de extinción, tienen un alto valor y 
estimación no sólo en nuestro país sino a escala 
mundial, por su relevante importancia para el 
bienestar presente y futuro de la humanidad. 
 
 
 
 
18. Actuando de esa forma, con responsabilidad, 
esperamos poder contar en el futuro cercano con 
los llamados “créditos de carbono” considerados 
dentro del protocolo de Kyoto y que aumentará la 
rentabilidad de las reforestaciones. 
 
19. Creemos firmement e que los compromisos de 
quienes producen y quienes compran maderas 
tropicales sólo pueden ser respaldados por sus 
respectivas sociedades si están vinculados con la 
sustentabilidad, como reza la filosofía de esta 
empresa que ha apostado y creído en Nicaragua. 
 
20. Sé perfectamente que una de las razones que los 
motivó a invertir en Nicaragua fue la seguridad de 
que en nuestro país el gobierno respeta las reglas 
transparentes del juego.  
 
21. Eso será garantía para que esta inversión que han 
realizado perdure y se i ncremente a través de 
muchos años. Por otra parte, ustedes  deben 
corresponder con el compromiso sagrado de 
garantizar la reproducción y repoblación de los 
árboles que talan, pues llegaron a Nicaragua para 
quedarse. Estamos contentos con tenerlos aquí. 
 
22. Podrán encontrar siempre en mi gobierno un 
aliado dispuesto a respaldar a quienes viven y 
trabajan para darle al mundo bosques y selvas 
para siempre. 
 
23. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
Siempre a Nicaragua. 
 
872 palabras
