PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA INAUGURACIÓN DE LA CONVENCIÓN NACIONAL DE TURISMO 
Centro de Convenciones del Hotel Intercontinental Managua  
Lunes 31 de marzo de 2003  
 
 
1. Ayer domingo por la tarde, participé en la 
inauguración de las Obras de Restauración del 
Conjunto Histórico del Antiguo Convento de San 
Francisco en Granada –restauración de la Iglesia y 
del propio Convento realizada con ayuda del Reino 
de Suecia.  
 
2. Este conjunto arquitectónico es una joya hist órica, 
lleno de recuerdos y sucesos de gran interés para 
sus visitantes turistas nacionales así como 
extranjeros.  
 
3. Basta recordar que a mediados del siglo XIX fue 
usado como cuartel y hospital por la falange 
filibustera de William Walker. Derrotado 
abandonó Nicaragua después de ordenar la quema 
de la bella ciudad de Granada dejando un rótulo 
que decía “Aquí fue Granada”.  
 
4. Al recorrer los pasillos y admirar el buen trabajo 
realizado para recuperar esa pieza viviente de 
nuestra historia, reflexionaba sobr e las inmensas 
posibilidades que tenemos en Nicaragua para 
desarrollar el turismo.   
 
5. Hoy doy la más cordial bienvenida a Nicaragua a 
quienes nos visitan desde otros países hermanos y 
a quienes agradezco su voluntad de compartir con 
nosotros sus valiosas e xperiencias en asuntos de 
turismo.  
 
6. Todos estamos interesados en incrementar nuestras 
exportaciones para poder proveer más empleo 
productivo que beneficie a nuestras poblaciones 
para que podamos mejorar el nivel de vida de 
nuestros pueblos y poder llegar a vivir con 
dignidad, como producto de nuestros propios 
esfuerzos. 
 
7. El desarrollo de la actividad turística en Nicaragua 
tiene un inmenso potencial porque la naturaleza 
nos ha regalado bellezas y parajes atractivos para 
el goce y deleite de hombres y mujer es que buscan 
sanas diversiones y descanso: los turistas. 
 
8. Además, la inversión en explotación turística está 
por hacerse... y esto brinda grandes oportunidades 
para todos aquellos que ya encuentran saturadas 
otras regiones.  
 
9. Lo que hemos hecho hasta ahor a, no es fruto de la 
casualidad. Constituye el resultado del trabajo 
mancomunado del sector público y privado. Pero 
los retos y las metas para el desarrollo del turismo 
son, como les dije, amplias y diversas.  
 
 
10. En Nicaragua tenemos dos grandes ventajas en  la 
competitividad turística:  
 
11. La primera es la seguridad ciudadana . América 
Central constituye un oasis de paz en nuestro 
Continente; pero Nicaragua en especial tiene los 
índices de Seguridad Ciudadana más altos de 
Centroamérica y de la mayoría de los países de 
Latino América. 
 
12. La segunda es que además de los muchos atributos 
y bellezas que adornan nuestro país; hay uno del 
cual todos los nicaragüenses hacemos honor como 
lo es la ya legendaria cordialidad con la que todo 
nuestro pueblo brinda a cada visitante.  
 
13. Los nicaragüenses tenemos esa enorme ventaja 
turística, pero eso no es suficiente. La industria del 
turismo es complicada y exigente. Requiere cada 
vez más refinamientos y conocimientos técnicos.
14. Eso es lo que nos hace distintos, pero para ser 
mejor y diferente a los demás y competir con éxito, 
hay que ofrecer calidad en el servicio, buena 
infraestructura, mantener y consolidar la seguridad 
ciudadana, tener precios justos, continuar siendo 
amables, y todo lo que ustedes saben que se debe 
hacer para que el turista se sienta bien, regrese y 
nos recomiende a sus amigos. 
 
15. Esto es aplicable a casi todo en la vida. Uno 
siempre busca lo que más le conviene.  Uno 
siempre escoge lo mejor, especialmente cuando 
se han vivido experiencias amargas, ya 
superadas. 
 
16. La confianza perdida no es fácil de recuperar. Para 
poder lograrlo, hay que demostrarlo con hechos 
claros y concretos, y no siempre es sencillo cuando 
la ortodoxia prima sobre el raciocinio. 
 
17. Estimadas amigas y amigos: Nuestros recursos son 
-en muchos casos - aún vírgenes y el potencial es 
enorme en la industria del turismo. Para desarrollar 
este sector, es fundamental conjugar todo lo 
relativo al mismo.  
 
18. Queridas amigas y amigos: Hace pocos días 
participaba en la inauguración de la Marina  
“Puesta del Sol”  en Aserradores en Chinandega 
para atender a las embarcaciones de placer que 
recorren el pacífico desde la costa oeste de Estados 
Unidos hasta América del Sur. 
 
19. Una inversión –hasta el momento- de 150 millones 
de córdobas. Se inició también –en el mismo lugar- 
la construcción de un Complejo Hotelero y entre 
los planes está la habilitación de una pista para 
recibir vuelos internacionales. La inversión total 
será de más de 1,500 millones de córdobas.  
 
20. Ese es un tipo de turismo especializado, que genera 
muchos empleos y más ingresos, porque el 
visitante tiene un poder económico superior.  
 
21. Otro ejemplo de una nueva alternativa, es el hotel 
que acaba de inaugurar Dennis Martínez en el 
Lago Cocibolca, inversión de más de 70 millones 
de córdobas y 200 nuevos empleos. 
22. Y así vamos, poco a poco, aumentando la 
confianza en los empresarios nacionales y 
extranjeros al saber que en la Nueva Nicaragua, 
las reglas son claras y que se han terminado para 
siempre las coimas y las mordidas, así como se 
terminaron también l as confiscaciones, la 
hiperinflación, la falta de libertades públicas, 
las represiones y la guerra, los ejércitos 
enormes y tantas otras cosas. 
 
23. Tal vez lo más importante, sin embargo, es que 
en Nicaragua y para siempre, no habrá nadie 
que  impida que exis ta la libertad de empresa, 
motor del desarrollo y generadora de 
prosperidad y progreso para la creación de 
nuevos empleos para que cada día más y más  
nicaragüenses lleguen a vivir con dignidad. 
 
24. Para crear esas condiciones, promovemos la más 
absoluta trans parencia en la administración 
pública, ejecutamos una política fiscal 
responsable (que nos permitió el acuerdo con el 
FMI) y nos encaminamos hacia un Plan de 
Nación y a la promoción de las reformas 
institucionales en los otros Poderes del Estado, 
liberándolos de compromisos partidarios y 
económicos, para que únicamente estén al 
servicio de la nación nicaragüense a través de la 
profesionalización de los mismos. 
 
25. Para lograr que venga más inversión en el sector 
turismo, estamos procurando convertir prestamos 
en donaciones realizando todos los esfuerzos 
posibles ante los Organismos Financieros 
Internacionales y encontrar los recursos 
necesarios e invertirlos en la construcción de 
hasta 1,000 kilómetros de nuevas carreteras, a 
través del Fondo de Inversión Suple mentario que 
permitiría el ingreso de más de 1,500 millones de 
córdobas en los próximos 5 años (dentro del 
Acuerdo con el FMI)  así como cambiar la deuda 
interna por deuda externa comercial y darle 
mayor liquidez a la cooperación internacional que 
recibimos.
26. En Nicaragua, tenemos los mismos kilómetros de 
carreteras que había en 1974.....unos más, unos 
menos.....las carreteras nuevas que se han 
construido, son iguales a las que se han destruido.  
 
27. Es decir que para todos los efectos, tenemos la 
misma cantida d y en otros casos, lo que se ha 
hecho es poner una nueva capa de asfalto a las ya 
existentes como la carretera que va hacia Peñas 
Blancas o la que estamos construyendo desde Las 
Piedrecitas a Izapa. 
 
28. Podremos así finalmente, unir al Pacífico con 
nuestra C osta Caribe, y promover así el turismo 
nacional e internacional en esa olvidada región de 
nuestro país, así como la construcción de la 
carretera costanera, que facilitará el ingreso de 
turistas que lleguen también desde Costa Rica. 
 
29. Estimadas amigas y amig os: Deseo felicitar a la 
Comisión de Turismo de la Asamblea Nacional por 
la realización de esta Convención Nacional de 
Turismo.  
 
30. En los próximos dos días, habrá interesantes 
ponencias y conferencias de muchos especialistas 
en el tema del desarrollo turístico. 
 
31. Las experiencias en México, Costa Rica, República 
Dominicana, Cuba, Aruba, y Guatemala –entre 
otras- servirá de mucho a todos los sectores 
nacionales involucrados en el desarrollo del 
turismo, a lo que mi gobierno brinda su respaldo. 
 
32. Destaco la inco rporación de temas vitales en esta 
Convención, como el importante papel de los 
Medios de Comunicación (para vender lo 
bueno......para que nuestra imagen no sea negativa 
en el exterior) , así como la idea de la 
Concientización turística en nuestro país y 
podamos entonces lograr en Nicaragua -trabajando 
todos juntos por la Patria-   cumplir nuestro 
objetivo: ir terminando cada día con la pobreza, 
que es el único enemigo que tenemos los 
nicaragüenses. 
 
 
33 Al agradecer el honor que me han conferido al 
compartir algu nas ideas sobre mi visión y misión 
sobre este importante tema, declaro pues 
inaugurada esta Primera Convención Nacional de 
Turismo. 
 
34 Les deseo el mejor de los éxitos y los felicito por 
los resultados que obtengan. 
 
35 Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
1386 palabras
