1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INSTALACIÓN DEL CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE LA MUJER.  
Viernes 16 de julio de 2004 
 
 
 
1. A todas y a todos nos encanta decir que la mujer, 
como persona humana, no es ni más, ni menos 
que el h ombre. Es una formalidad aceptada. 
Decirlo suena bien. 
 
2. Vivirlo, llevarlo con uno mismo, transmitirlo sin 
recurrir a la palabra, hacerlo realidad ... eso, ya es 
otra historia. 
 
3. Cierto que las cosas sí han cambiado, no en la 
justa medida ni con la rapidez que desearíamos, 
pero sí hemos avanzado en la aplicación de leyes 
contra la desigualdad ; y también se han dado 
cambios positivos en la conducta social e 
individual hacia las mujeres, y de las propias 
mujeres respecto a su condición de género.  
 
4. Pero todavía existe mucha gente, en los hechos, 
que encuentra razones sociales, políticas, 
religiosas o económicas para poner a un género 
sobre otro. 
 
5. Sin duda que mujeres y hombres por el solo hecho 
de serlo,  somos diferentes y tenemos 
circunstancias y necesidades dis tintas. Pero ser 
diferente no quiere decir ser inferior. 
  
6. La ocasión que nos reúne esta mañana, la 
instalación del Consejo Consultivo Nacional de la 
Mujer es una prueba de que la discriminación 
existe.  
 
7. Es decir, reconocemos que en  nuestra sociedad 
nos falta mucho p ara que exista la verdadera 
igualdad entre unos y otras. No bastan las 
legislaciones ni las Comisiones, lo que 
necesitamos es voluntad política, compromisos 
sociales, espíritu cristiano, solidaridad, justicia, 
amor y ganas de hacerlo. 
 
 
8. La mujer nicaragüense, en pleno siglo XXI, sigue 
luchando de manera cotidiana contra la violencia 
intrafamiliar, el acoso sexual, la discriminación 
laboral y la falta de oportunidades, además de que 
en muchos casos le toca ejercer la función de 
madre y padre, lo que hace más noble su función 
en el hogar. 
 
9. Es por la mujer nicaragüense que tanto yo en mi 
calidad de Presidente, como la Primera Dama, 
doña Lila T le damos todo nuestro respaldo y por 
ello, actuamos en consecuencia, especialmente 
con el ejemplo. 
 
10. Las raíces de la discriminación son culturales y se 
respaldan en esquemas que parecieran diseñados 
para eternizar la injusticia y el daño físico y 
psicológico hacia la mujer. 
 
11. No peco de ingenuo y sé que esta igualdad a la 
que aspiro con ustedes, no se va a dar, ni de un día 
para otro, ni por decreto, ni como consecuencia de 
mis convicciones y ejemplo. 
 
12. Sé que enfrentamos una tarea difícil que de 
entrada exige una gran voluntad, que demanda el 
rompimiento de esquemas para que todos 
participemos, discuta mos, propong amos y 
actuemos sobre los temas que afectan e interesan 
en este campo. 
 
13. También hay muchos asuntos pendientes en la 
salud, la educación y en los apoyos específicos 
para la mujer de las zonas rurales, los grupos 
indígenas y las que viven en la marginación 
urbana, aspectos debidamente recogidos —para 
superarlos— en nuestra guía, el Plan Nacional de 
Desarrollo.
2 
14. Ustedes tienen mucho qué decir, mucho que hacer 
y mucho que aportar  al respecto. Mi deber, mi 
responsabilidad como Presidente y como 
ciudadano, es generar las condiciones para que lo 
hagan. 
 
15. Las mujeres nicaragüenses —cuando se les ha 
dejado— han demostrado ser seres 
transformadores, ansiosos de aportar sus 
sensibilidades en la construcción de un mundo 
mejor, en los todavía pequeños espacios que se 
están abriendo. 
 
16. Espacios que les pertenecen y que no pueden 
seguir dependiendo de la voluntad o de la 
concesión graciosa de los gobiernos en turno. 
 
17. Sé que ustedes confían más en los resultados que 
en la politiquería......Yo también. Por eso, en los 
hechos tenemos que lograr una amalgama de las 
mujeres nicaragüenses en su lucha por sus justos 
derechos.  
 
18. Sé que esto es posible. Pero sólo lo lograremos 
con el compromiso y participación de ustedes, de 
todas las mujeres actuando en un mismo sentido. 
 
19. Nadie hará p or ustedes lo que no hagan por 
ustedes mismas. Pero aquí me tienen  —junto a 
doña Lila T —, a quienes deben considerar sus 
principales aliados y amigos.  
 
20. Declaro pues, con esperanza y fe en el futuro 
emancipador de la mujer nicaragüense, mi 
satisfacción por  la instalación del Consejo 
Consultivo Nacional de la Mujer  y felicito a sus 
integrantes. Lo hemos instalado en el marco del 
Día Internacional de Población y Desarrollo y en 
el Décimo Aniversario de la Conferencia del 
Cairo. 
 
21. Agradezco la presencia de todo s ustedes y de 
quienes han participado en esta nueva tarea, así 
como la solidaridad de la Comunidad Cooperante 
y de las agencias que nos ayudan en esta noble 
causa. 
 
22. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a todas 
las mujeres dignas de nuestro país y Que Di os 
Bendiga Siempre a Nicaragua.  
 
798  palabras
