1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACION DEL PUENTE DE EL GUASAULE 
20 de agosto de 2002. 
 
 
 
 
1. Hace cuatro años, Marcelo, un pequeño 
niño de once años llegó a su casa, el 
puente “Juan Ramón Molina”, junto a una 
alcantarilla en el Río Choluteca, a pocos 
kilómetros de aquí, en territorio 
hondureño.  
 
2. Marcelo, bien podría haber sido un niño 
nicaragüense bajo este mismo puente de 
El Guasaule. 
 
3. Marcelo había trabajado todo el día para 
ayudarle a su madre y a sus hermanos y se 
arrecostó en la suave arena y se durmió. 
Cerca de las dos de la mañana tuvo una 
pesadilla: se estaba ahogando. Pero no 
lograba despertarse, hasta que comprendió 
que no estaba soñando. Era real lo que 
estaba viviendo y se estaba ahogando. 
 
4. Como pudo, trato de agarrase de lo que 
encontró. Buscó un terreno más alto. El 
río creció cerca de 10 metros durante 36 
horas continuas de lluvia ocasionadas por 
el huracán Mitch. 
 
 
 
5. Honduras, como Nicaragua, países 
hermanos y pueblos hermanos tenían – y 
tienen- mucho en común-   sufrían los 
embates de la naturaleza, una vez más. 
 
6. Esa noche, el 31 de octubre de 1998 llovió 
en nuestros países todo lo que llueve en 
un año. Honduras y Nicaragua, asolados 
por la pobreza, el analfabetismo, las 
enfermedades y los efectos de dictaduras 
y guerras sin sentido, éramos noticia 
nuevamente en el mundo. 
 
 
7. En 24 horas, el “hogar temporal” de 
Marcelo: el puente, fue arrastrado por una 
incontenible corriente. Los escombros de 
los ranchos y humildes viviendas de los 
pobladores ribereños, se acumularon junto 
a los cadáveres de hombres, mujeres y 
niños.  
 
 
8. Bajo el sonido mudo de cientos de 
relámpagos, el puente colapsó como un 
castillo de naipes, como lo hizo en gran 
parte este puente de El Guasaule. 
 
 
9. Poco tiempo después, gracias a  la 
solidaridad internacional, lo que había 
sido el puente “ Juan Ramón Molina”  fue 
reemplazado provisionalmente con un 
Puente Bailey, así como lo fue también el 
que había sido El Guasaule.  
 
 
10. Marcelo no cambió mucho. Todavía 
duerme bajo el puente, como lo hacen 
muchos niños y niñas de la calle por la 
pobreza de nuestros pueblos.
2 
 
11. Trabajan en lo que pueden. Muchos de sus 
padres murieron. Marcelo tiene ahora 15 
años y tampoco va a la escuela. Todos 
recordamos la tragedia del Huracán 
Mitch, pero no recordamos  las tragedias 
individuales, la tragedia de Marcelo, por 
ejemplo. Nos hemos olvidado de Marcelo 
y de los miles de Marcelos y Marcelas que 
todavía viven, sueñan y languidecen, 
huérfanos y casi sin esperanzas. 
 
 
12. Todos ellos necesitan más que un puente 
Bailey. Todos ellos necesitan más que 
ayuda. Necesitan, una oportunidad para 
ser útiles a la sociedad, tanto en Honduras 
como en Nicaragua. Necesitan la 
oportunidad de llegar a realizar sus sueños 
de querer vivir con dignidad. 
 
 
13. Por eso estamos hoy aquí y por eso los 
actuales Mandatarios centroamericanos 
estamos unidos, trabajando juntos para 
realizar nuestro sueño de vivificar la 
hermandad de nuestros pueblos.  
 
 
Queremos y trabajamos para fortalecer 
nuestras oportunidades de lograr un 
desarrollo económico y social que traiga, 
que vigorice, un desarrollo económico que 
nos permitan llegar a vivir con dignidad: 
Con empleo, con educación, con salud, 
con vivienda, en estrecha hermandad. 
Esto, sólo juntos podemos lograrlo en este 
nuevo mundo globalizado.   
 
 
14. Ustedes y yo sa bemos que contamos para 
ello con el respaldo y ayuda de la  
Comunidad Internacional y países amigos, 
quienes también quieren un mejor destino 
para todos nuestros Marcelos y Marcelas 
que fueron noticia mundial cuando la 
tragedia del Mitch. 
 
 
 
15. Estimados amigos : Por gente como 
Marcelo, nunca podré justificar a quienes 
amparados en el infortunio, se hayan 
atrevido a lucrarse del respaldo, del 
socorro y de la caridad de pueblos 
generosos que acudieron en momentos 
que necesitábamos.  
 
16. Me dirán revanchista  y me dir án ingrato, 
por luchar contra actos de corrupción que 
privan a los Marcelos de la oportunidad de 
llegar a vivir con dignidad. Ingrato es el 
oportunista que usó los recursos del 
Estado para su lucro personal en vez de 
ayudar a los Marcelos y Marcelas, 
huérfanos por el desastre. 
 
17. Mi sueño es que cada día más y más 
nicaragüenses y hermanos 
centroamericanos, lleguemos a vivir con 
dignidad. 
 
18. Cuando viajábamos en el helicóptero con 
el Embajador del Japón, Kunio Shimizu 
desde Managua, le hice una solicitud. Le 
dije, “Embajador, ayúdenos con más 
laminas de zinc”. Necesitamos darle techo 
a muchos nicaragüenses, como a Marcelo, 
el niño hondureño que todavía vive bajo el 
puente. Yo creo en la solidaridad de los 
pueblos que creen en la solidaridad y 
hermandad de los pue blos que, aunque 
lejanos, sus corazones están cerca.
3 
19. La presencia del Japón en la 
reconstrucción de este puente, es una 
muestra de ello. Pero los puentes en 
Honduras y Nicaragua no deberían ser 
nuevamente el techo ni el hogar para esos 
pobres infantes que han sufrido por culpa 
de nosotros, sus padres. 
 
20. Japón ha mostrado que es amigo de mi 
pueblo. Hace pocos días, días difíciles en 
los que nos ha tocado negociar con los 
técnicos del Fondo Monetario 
Internacional, con posiciones duras y casi 
incomprensibles, recibí con mucho agrado 
una voz de aliento. Era la voz de respaldo 
del Embajador Shimizu, en nombre de su 
noble pueblo y gobierno. 
 
21. Japón ha comprendido la importancia de 
ayudarnos en los momentos que 
enfrentamos con vientos huracanados todo 
lo que he mos recibido por atacar la 
corrupción.  
 
 
22. Estimadas amigas y amigos: Deseo 
agradecer a Japón, a su gobierno y al 
Embajador Shimizu, su confianza en mi 
gobierno. Esa confianza no es sólo de 
respaldo moral, es de respaldo efectivo; es 
de ayuda generosa y pronta. 
 
 
23. Hace pocos días, Japón mostraba esa 
generosidad aprobando la utilización de 
hasta 30 millones de córdobas para el 
Programa del “Vaso de Leche” para nutrir 
a 200 mil niños y jóvenes como Marcelo. 
Gracias Embajador, se lo agradecemos en 
nombre de esos  niños que todavía viven 
bajo los puentes. 
 
24. Este puente, esta destinado a servir para 
poner en comunicación dos puntos 
separados por un obstáculo. Este río que 
divide la frontera entre Honduras y 
Nicaragua, y que paradojicamente se 
llama en lengua indígena “Río de la tierra 
de plata” está pobre. 
 
25. Esa pobreza es también acrecentada por el 
egoísmo y la mala conducta de quienes se 
han enriquecido a costa de sacrificar a los 
Marcelos. 
 
 
 
26. Esta obra de infraestructura que ha 
costado más de C$ 150 millones de 
córdobas y que Japón ha brindado 
solidariamente, une a dos pueblos. Une a 
dos países hermanos que padecemos los 
mismos problemas.  
 
27. Este puente, es sinónimo de integración 
centroamericana. Es sinónimo de unidad 
entre nuestros pueblos. Podremos tener 
diferencias, los hondureños y  los 
nicaragüenses, pero para el Marcelo de 
Choluteca y el Carlitos de Somotillo, la 
única diferencia son sus nacionalidades. 
Ambos son centroamericanos. Ambos son 
victimas inocentes. Ambos merecen 
nuestro respaldo.  
 
28. Los problemas son los mismos. Por ellos 
es que estamos aquí, junto a Japón que ha 
comprendido la importancia de la 
solidaridad, aunque ya no tengamos el 
huracán Mitch. 
 
29. Estimados amigos: Cuando yo decidí 
involucrarme en política, tomé una 
decisión que implicaría sacrificios . Lo 
hice por niños como Marcelo.
4 
30. Cuando consulté con doña Lila T. sobre 
esta aventura, le recordé a ella su 
permanente vocación de servicio.  
 
31. Eso fue suficiente. Ella me apoyó y aquí 
estamos. Luchando contra nuevos 
huracanes y nuevas tormentas, luchando  
por construir una Nueva Nicaragua,  la 
Nueva Era de Nicaragua. 
 
32. ¡Y lo vamos a lograr! Y no vamos a 
descansar hasta que no haya puentes que 
sirvan de hogar a niños como Marcelo. Y 
vamos a cimentar esos nuevos valores, 
con la misma fortaleza que se ha 
cimentado este puente de concreto. 
 
33. Podrán venir huracanes y tormentas y se 
encontrarán con una voluntad firme y 
decidida de un pueblo por edificar, igual 
que este puente, una Nicaragua con bases 
sólidas, con instituciones que resistan los 
vientos y las altas c orrientes de la 
injusticia y la pobreza. 
 
34. Dentro de algunos años, cuando nuestros 
hijos y nietos terminen la obra que ahora 
estamos realizando, cuando ellos hagan 
realidad el sueño que estamos 
comenzando a hacer realidad, quiero 
verlos desde la otra vida, que vengan a 
buscar a un niño bajo el puente: Sé que si 
siguen en este camino que hemos iniciado, 
ellos no encontrarán niños bajo el puente. 
 
35.  Mientras haya un Marcelo que sufra, la 
tarea de todos será generar riquezas para 
que nunca un puente sirva de hog ar a un 
niño. 
 
36. Que Dios bendiga a Marcelo en Choluteca 
y que Dios bendiga a los muchos 
Marcelos y Marcelas en Somotillo y en 
todo Honduras y Nicaragua. Que Dios 
bendiga al noble pueblo de Japón, al 
pueblo hondureño y Que Dios Bendiga a 
Nicaragua.
