1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
CONVENCIÓN GUL 
8 de febrero de 2004 
 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
1. Por nuestros principios . Por nuestra lealtad 
inquebrantable a Dios, a la Familia, a la Patria, al 
Pueblo…  
 
2. Por eso hoy abrimos un nuevo capítulo de la vida 
democrática en Nicaragua, en el espíri tu de la 
Nueva Era. 
 
3. Por nuestros principios . Por nuestros principios 
abrimos una Nueva Era concebida en los 
preceptos fundamentales de Libertad, Igualdad y 
Fraternidad. 
 
4. Estos son los principios de los próceres que nos 
dieron Patria; que consagran la igua ldad de la 
mujer y de las razas, la libertad de cultos, el Trato 
hecho con el pueblo y que venimos hoy a 
consolidar. 
 
5. Es el Trato hecho realidad en la transparencia del 
uso de los recursos del Estado. 
 
6. Es el Trato hecho realidad en el orden amiento 
fiscal.  
 
7. Es el Trato hecho realidad en la recuperación 
económica. 
 
8. Es el Trato hecho realidad en el perdón del 87% 
de la enorme deuda externa. 
 
9. Vengo a saludar a esta Convención de la Gran 
Unión Liberal, acompañado de un grupo de 
amigos de la democracia (nombres). 
 
 
 
10. Venimos juntos a apoyar el clamor de Unidad 
Nacional de todos los que creemos en la 
Democracia y que repudiamos la dictadura, la 
corrupción y el dedazo. 
 
11. Venimos juntos a decir sí a la libertad y no a la 
dictadura del caporal de turno.  
12. Venimos juntos a decir  sí a la honestidad y a la 
transparencia, y decimos no a la deshonestidad y 
la corrupción.  
13. Decimos sí a la pronta y recta administración de 
la justicia.  
14. Decimos sí a la reforma de la C arrera Judicial y 
no a la partidización del Poder Judicial. 
15. Un sí a esta Gran Unidad es un sí a la Unidad de 
la democracia republicana. Es un sí a Nicaragua. 
 
16. Los funcionarios no constituimos  una clase 
aparte. Prometí hacer una renovación moral desde 
adentro, y la estamos logrando. 
 
17. Por ello nos hemos empeñado en una lucha contra 
la corrupción, y nada ni nadie nos detendrá en ese 
empeño. 
 
18. Nuestro compromiso de entrega y servicio a la 
Patria se fundamenta en la convicción que la 
libertad es la mejor aliada de la gobernabilidad 
democrática. 
 
19. Que esa libertad es arquitecta del desarrollo.  
 
20. Que ese desarrollo es camino seguro a la justicia 
social.  
 
21. Que esa justicia social propicia la educación, la 
salud y la erradicación de la pobreza, para vivir 
con dignidad.
2 
22. Como en cualquier familia, en la familia liberal 
hay excelentes hijos, algunos dispersos por otros 
lados. 
 
23. La familia liberal debe estar unida para juntarse  
después también a otras fuerzas democráticas que 
nos garanticen una continuación consolidada de 
la Nueva Era. 
 
24. La Nueva Era es de todos.  Es de Nicaragua 
entera. 
 
25. La Nueva Era es  una obra en proceso, en 
construcción y debemos consolidarla.  
 
26. Hoy estamos haciendo un acto que avanza su 
consolidación. 
 
27. Estamos reconstruyendo la democracia y el 
progreso.  
 
28. Estoy seguro de que ustedes serán firmes  en 
asegurar la pureza  de este proceso en la 
escogencia de la Directiva que hoy van a elegir en 
libertad, sin deda zos, –máxima expresión de la 
democracia y principio fundamental de la Nueva 
Era.  
 
29. Esto es un gran paso hacia adelante en la 
democratización del país. ¡Aquí no ha brá 
ungidos, ni dedazos! 
 
30. Debemos s iempre poner nuestro empeño al 
servicio de Nicaragua. Así debemos actuar para 
administrar y forjar el futuro de nuestra patria.  
 
31. Tenemos que vivir en paz y con confianza en el 
futuro para construir el país que merecemos: un 
país donde las reglas de juego sean claras e 
iguales para todos los nicaragüenses, sin distingos 
de su condición económica o social, partidismo, 
religión, género, raza o ubicación geográfica.   
 
32. Nuestra democracia es un proceso en marcha. El 
de nuestr a N ueva era también es un proceso en 
marcha y todavía queda garantizar su 
consolidación y continuidad. 
 
33. Por nuestros principios: por nuestra lealtad 
inquebrantable a Dios, a la Familia, a la Patria, al 
Pueblo... 
 
34. Por nuestros principios liberales de libertad, de 
respeto a los derechos individuales, por respeto a 
los derechos humanos, por respeto al derecho de 
los demás... 
 
“En el ariete liberal que empuja al pueblo por la 
senda de su bien.....” 
nos decía nuestro Gran Rubén, y continúo 
citando: 
 
“Es un ojo que mira entre las nieblas 
La aurora sonrosada de un gran día... 
Una unión para que cesen las tempestades... 
Para que venga el tiempo de las verdades, 
para que todos seamos francos amigos... 
Y entonces de los altos espíritus en  pos, 
será como arco iris la voluntad de Dios.” 
 
Gracias a todos por venir y que Dios bendiga a 
Nicaragua.
