1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PRIMERA  PROMOCION  DEL  COLEGIO “MI MUNDO” 
León, Viernes 21 de Noviembre de 2003 
 
 
1. El día tan anhelado desde que entraron al 
colegio, ha llegado. Hoy es el día esperado, 
los días de Mi Mundo, han terminado. 
 
2. Algunos se despedirán con un hasta pronto , 
otros lo harán con un hasta luego y habrá 
quienes lo harán con un hasta nunca. 
 
3. Hace muchos años llegaron a tocar las 
puertas de Mi Mundo de la mano de sus 
padres, eran apenas niños o niñas. Son ahora 
triunfadores. Han conquistado el primer 
peldaño de la escalera del triunfo. 
 
4. No hay que olvidar que la victoria alcanzada, 
les ha generado una deuda con la sociedad. 
 
5. Una deuda con Mi Mundo, con nuestro 
mundo, con el mundo de nuestra querida 
Nicaragua, esa Nicaragua tan linda pero tan 
cansada de una vida vacía, ensangrentada, 
llena de luchas  y que no ha sido capaz de 
forjar prosperidad para su pueblo. 
 
6. Ese mundo, esa Nicaragua, clama y espera de 
ustedes, que son privilegiados, que caminen 
dejando a s u paso la bondad, el ideal noble, 
el trabajo por la justicia y por la paz. 
 
7. La esperanza de que hagan crecer la vida, la 
respeten y cuiden como el valor más sagrado 
que el Creador nos encomendó a todos 
nosotros. La esperanza de que sean luz y paz 
en su hogar. 
 
8. Tengan presente que serán fuente de ideales, 
valores, costumbres y anhelos de aquellos 
que compartirán sus éxitos y también sus 
fracasos.  
 
 
9. Queridos bachilleres: El corazón de cada uno 
de ustedes se ha desarrollado, ya no es el 
mismo; se ha ensanchado y ahí en lo más 
profundo han guardado las semillas de la 
honestidad, la rectitud, la responsabilidad y 
todos aquellos valores que con gran cariño sus 
padres y sus maestros han sembrado. 
 
10. Es ese corazón desarrollado y maduro el que 
se ha hecho capaz de amar, capaz de pensar en 
los demás, capaz de compartir, capaz de sentir 
hondamente las necesidades de los otros, 
especialmente de los pobres; de ese hermano 
nuestro del que nuestra sociedad ha 
prescindido reduciéndolo a una vida 
infrahumana, carente de techo, sin alimento, 
sin salud, sin educación y sin derecho a 
disfrutar Mi Mundo, nuestro mundo. 
 
11. Desearía encontrar una palabra única que 
pudiera describir lo que significa para ustedes 
abandonar hoy el colegio que les recibió como 
chavalos y chavalas inocentes y que los 
entrega como jóvenes instruidos. Esa palabra 
mágica es simplemente: Gracias. 
 
12. El éxito de Maria Celia y del claustro de 
profesores llevó a Mi Mundo de una idea casi 
provinciana de escuela primaria en el barrio 
San Juan de esta siempre bella ciudad de León, 
a convertirle en una institución moderna y 
exitosa de educación secundaria, no fácil de 
lograr en medio de tanta cultura y tradición en 
la Noble y Culta ciudad metropolitana. 
 
13. Nos hemos contagiado del orgullo con que han 
desfilado los bac hilleres junto a sus 
progenitores a recibir su titulo.
2 
14. Este es el fin de una etapa (tal vez la más 
linda de sus vidas) y el inicio de otra (tal vez 
la más difícil de su existencia).  Para algunos 
de ustedes, el sólo pensar que no van a seguir 
estudiando en Mi Mundo, les dará una 
sensación de vacío y nostalgia. No llore n 
porque ya se termin ó, sonr ían porque 
sucedió.  
 
15. Algunos no sentirán más que felicidad, de la 
más pura, al poder decir que se marchan. 
 
16. Sin embargo, cualquiera que sea lo que 
sientan, vuestro espíritu y vuestras almas 
estarán siempre presente. 
 
17. Tenemos que dar Gracias a Dios. Como les 
decía, tal vez gracias es la única palabra que 
hablaría por todos ustedes, porque si hay algo 
que les queda es agradecer. 
 
18. Agradecer a aquel maestro que creía en  
ustedes el doble de lo que ustedes creían en 
ustedes mismos. 
 
19. Agradecer los regaños y consejos de sus 
padres cuando los forzaban a hacer sus tareas 
y cumplir con sus deberes escolares. 
 
20. Agradecer a la maestra que solucionó algún 
problema que parecía apocalíptico; al amigo 
que nunca les abandonó cuando todos los 
demás ya se habían ido; al conductor del bus 
que les llevó sano y salvo a sus casas. 
 
21. Siempre habrá alguien con quien estaremos 
profundamente agradecidos y me alegra 
saber que aquí hay muchas de esas personas 
como Thelma, quien en nombre de los 
graduandos ha expresado con sabiduría y 
amor esa gratitud.  
 
22. Queridas graduandas y graduandos: La vida 
continúa de ahora en adelante y lo único que 
cambia es la rutina diaria. Seguir adelante es 
como r egresar al principio, al principio de 
una nueva vida . En poco tiempo, cuando 
estén entre nuevas paredes en busca de 
sabiduría, volverán a ser los menos 
experimentados y los más vulnerables.  
23. Las personas que están sentadas a su alrededor 
jamás volverán a sentarse tan cerca a ustedes, 
los nombres que hoy pronuncian diariamente 
pueden ser archivados y olvidados dentro de 
poco; los rostros que hoy lucen como amigos y 
compañeros, con el tiempo podrían convertirse 
en facciones anónimas.  
 
24. Por eso , vivir consiste en construir futuros 
recuerdos. Atesoren todo lo que aquí han 
construido para no olvidar nunca, que no están 
solos, que siempre habrá alguien con quien 
puedan contar cuando el tiempo pare de 
contarse.  
 
25. Amigas y amigos: el colegio les pertenece 
tanto como Mi Mu ndo, nuestro mundo. De 
hecho, el mundo les pertenece, su única misión 
es hacer de él un paraíso.  
 
26. Dentro de pocos años puede venir  el 
matrimonio y la formación de una familia, que 
debe durar para siempre. 
 
27. No pases ratos íntimos de tu vida con un 
hombre/una mujer que no est é dispuesto(a) 
a pasar el resto de su vida contigo.  Puedes ser 
una persona para el mundo, pero para esa 
persona tu serás el  mundo. Por eso debes 
saber escoger bien. 
 
28. Quizás Dios quiera que conozcas mucha gente 
equivocada antes de que conozcas a la persona 
adecuada, para que cuando al fin  la conozcas 
sepas  estar agradecido.  
 
29. El colegio es más que una etapa que hay que 
cruzar; es una historia que hay que vivir y 
depende de cada uno de ustedes que valga la 
pena contarla. 
 
30. El éxito es pro ducto de la bendición de Dios, 
el esfuerzo de sus padres, la paciencia de sus 
maestros y la voluntad de cada uno de ustedes 
por ser alguien en la vida, por ser alguien de 
quienes sus padres, sus maestros y la Patria 
entera sienta orgullo de la voluntad de 
construir -entre todos -, la “Nicaragua que 
soñamos” que decía Thelma.
3 
31. Ahí está el reto. Confiamos en ustedes. Son 
el presente y el futuro de Nicaragua y en sus 
manos está el éxito o el fracaso. 
 
32. Ahora tienen la capacidad para decidir entre 
el goce moment áneo que dejará amargura en 
lo más recóndito de vuestro ser y la felicidad 
que llena y planifica, aunque suponga 
esfuerzos, renuncias y privaciones en el 
camino para alcanzarla. 
 
33. Tengan confianza en la virtud y el bien; eso 
les han enseñado. La virtud y el  bien se 
adquiere cuando se educa y no se corrompe, 
cuando se da el buen ejemplo y no el mal 
ejemplo, cuando se enseña a ser generoso y 
no egoísta. Eso son ustedes ahora: Virtud y 
bien.  
 
34. En la virtud y el bien está el secreto del 
mundo del futuro, incluso el secreto de la 
salvación del mundo. De Mi Mundo, de 
nuestro mundo. 
 
35. La tarea del Colegio está cumplida, en sus 
manos descansa el futuro de sus vidas y la 
esperanza de que germine la semilla y 
cosechemos buenos frutos. 
 
36. A la vuelta de unos años, sus vida s estarán 
llenas de lo que hayan querido llenar y serán 
responsables de lo que hagan de ella. 
 
37. Son libres para escoger  su norte y decidir el 
rumbo de sus vidas. 
 
38. Queridas amigas y amigos: Agradezco el 
honor conferido al dejarme compartir con 
ustedes este momento de felicidad y triunfo. 
 
39. Finalizo mis palabras con una reflexión que 
les animo a tener siempre en sus mentes: 
 
40. Los niños aprenden lo que viven: 
 
41.  Si un niño vive con tolerancia, aprenderá a 
ser paciente.  
 
42. Si vive con aliento, aprenderá a tener 
confianza.  
43. Si vive criticado, aprenderá a condenar.  
 
44. Si vive en un ambiente hostil, aprenderá a 
pelear.  
 
45. Si vive ridiculizado, aprenderá a ser tímido.  
 
46. Si vive avergonzado, aprenderá a sentirse 
culpable.  
 
47. Si vive estimulado, aprenderá a apreciar. 
 
48. Si vive con honradez, aprenderá a ser justo.  
 
49. Si vive con seguridad, aprenderá a tener Fe.  
 
50. Si vive con aprobación, aprenderá a valorarse. 
 
51.  Si un niño vive con cariño y amistad, 
aprenderá a encontrar el amor en el mundo. En 
Mi Mundo. En nuestro mundo. 
 
52. Que D ios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
1,438  PALABRAS
