1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA   
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA ENTREGA DE TITULOS DE PROPIEDAD DE PEQUEÑOS LOTES URBANOS 
Corinto, Chinandega, 19 de junio de 2003 
 
 
 
 
 
 
1. Deseo iniciar mis palabras, agradeciendo las 
cariñosas expresiones de doña Juanita Mayorga en 
nombre de los 850 beneficiados de los títulos 
debidamente inscritos en el Registro Público que 
han recibido esta mañana. 
 
2. Gracias doña Juanita. Como usted dijo “Hoy se 
hace realidad el deseo y el anhelo de ser 
completamente propietarios... dueños, amos y 
señores de sus pequeños lotes de terreno...”.. 
 
3. Comprendo su felicidad y la de todos los que han 
recibido su título, pero quiero decirles, al igual que a 
mi pueblo, que aún no ha llegado el momento de 
“dormir tranquilos”  como dijo doña Juanita.....  
 
4. Los nicaragüenses podremos dormir tranquilos 
cuando venzamos a nuestro único enemigo: la 
pobreza y la miseria que nos han dejado los vicios 
como el flagelo de la corrupción que nos decía al 
final de sus palabras Doña Juanita. 
 
5. ¡No podremos dormir  tranquilos mientras los 
caciques partidarios sigan repartiéndose los cargos 
para sus militantes, sin escuchar el clamor popular 
de transformar y profesionalizar las instituciones! 
 
6. ¡No podremos dormir tranquilos mientras queden 
niños sin ir a la escuela p or falta de maestros y de 
escuelas! 
 
 
7. ¡No podremos dormir tranquilos mientras hagan 
falta medicinas en los hospitales o en los centros de 
salud! 
 
 
8. ¡No podremos dormir tranquilos mientras los que 
han saqueado fraudulentamente los bancos vivan 
como reyes, y los jueces condenen al que se roba 
una gallina…!  
 
 
9. ¡No podremos dormir tranquilos mientras los que 
malversaron los tesoros del estado para su 
enriquecimiento personal  disfrutan con ventajas y 
prebendas, en jaulas de oro!  
 
 
10. ¡No podremos dormir tranquilos mientras no 
cumplamos mi sueño, el sueño de doña Juanita, el 
sueño de todos ustedes y de todo nuestro pueblo de 
llegar a vivir con dignidad! 
 
11. Ese día, cuando terminemos para siempre con los 
vicios del pasado y los males que nos aquejan 
podremos entonces, doña Juanita, dormir tranquilos. 
 
 
12. Mientras tanto, tenemos que arremangarnos la 
camisa o la blusa y trabajar fuertemente para 
construir la Nicaragua que nos merecemos, la 
Nicaragua que nos han arrebatado los que la 
destruyeron y se aprovecharon de ella para vivi r en 
mansiones y ser ahora orgullosos “ dueños” de 
propiedades confiscadas en nombre de los pobres.
2 
 
13. Estimadas amigas y amigos: Mi compromiso es 
dejar una Nicaragua en franco desarrollo . Eso es lo 
que estamos haciendo nosotros desde el gobierno. 
Actuando con transparencia y honradez , dando 
confianza a los inversionistas para que pongan aquí 
sus empresas y generar más y más empleos 
productivos… utilizando también los reales que 
ustedes –y que todos pagamos –  en impuestos, sin 
cacharnos ni un solo centavo, par a hacer obras de 
progreso. 
 
14. Precisamente ayer martes comenzamos la última 
etapa de remodelación y ampliación del aeropuerto  
internacional de Managua, para poder recibir más 
turistas y más inversionistas. Estamos invirtiendo en 
esto, 165 millones de córdoba s. Vamos paso a paso 
avanzando hacia el desarrollo. 
 
 
15. Hoy aquí en Corinto, vamos a inaugurar la 
remodelación del Edificio de la Empresa Portuaria 
Nacional, donde invertimos más de 700 mil 
córdobas (702,392.00), de fondos propios porque se 
administra con transparencia y honestidad. También 
vamos a firmar un contrato para la construcción de 
obras de prote cción del muelle general de carga del 
puerto, donde invertiremos un poco más de 2 
millones 800 mil córdobas (2,816,654.00, también 
de fondos  propios del Puert o) generando más 
empleos para los ciudadanos de esta ciudad de 
Corinto. 
 
16. Eso es lo que hemos andado haciendo por todos 
lados del país, como les decía.  Vamos l levando 
progreso y confianza a nuestro pueblo. Seguros de 
un futuro mejor para nuestros hijos y l os hijos de 
nuestros hijos, consolidando la Nueva Era, para que 
perdure y construyamos la Nueva Nicaragua que 
hemos soñado siempre, así como doña Juanita 
soñaba con su lote de terreno y todos los ciudadanos 
de los municipios de El Realejo, Chinandega, 
Chichigalpa y El Viejo que hoy recibieron sus 
títulos, legítimos y debidamente inscritos en el 
Registro Público de la Propiedad. 
 
 
 
 
 
 
 
17. Hacer las medidas de los lotes, deslindarlos, 
escriturarlos e inscribirlos  cuesta dinero. Para esto 
nos prestó el dinero el Banco Mundial al que le 
tenemos que pagar. Aunque nos ayuden con 
préstamos el Banco Mundial o el Banco 
Interamericano de Desarrollo, al final tenemos que 
pagárselos de vuelta y por eso siempre digo que lo 
que hacemos son Obras Hechas por el Pueblo y para 
el Pueblo.  
 
 
18. Felicito pues, a todos los beneficiarios que nos 
acompañan, así como el trabajo realizado por el 
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, la Corte 
Suprema de Justicia, el INETER, el Ministerio 
Agropecuario y Forestal, las comunidades y 
autoridades locales, y a todos aquellos que han 
colaborado para hacer posible esta entrega. 
 
19. Agradezco también la colaboración y el 
financiamiento del Banco Mundial en este proyecto 
de ordenamiento territorial, que nos servirá para ir 
resolviendo el tema de la propiedad en forma 
definitiva. 
 
Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga siempre 
a Nicaragua. 
 
 
(745 PALABRAS)
