PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
EN LA CONDECORACIÓN A CONGRESISTAS ESTADOUNIDENSES
Casa de la Presidencia 
Lunes, 21 de Abril de 2003
1. En esta ocasión tan especial que nos permite 
apreciar las excelentes relaciones existentes 
entre los Estados Unidos y Nicaragua, nos 
sentimos honrados con la presencia en 
Nicaragua de amigos congresistas 
estadounidenses. 
2. Y es una ocasión especial, porque  
recientemente se logró ot ra victoria del bien 
sobre el mal, ayudando a reducir la amenaza del 
terrorismo internacional que Nicaragua, 
naturalmente, decidió política y moralmente 
respaldar. Nicaragua está siempre a favor de la 
paz y contra el terrorismo.
3. Deseo aprovechar esta oportunidad, queridos 
amigos, para recordar a los valientes soldados 
de la Coalition of the Willing que entregaron 
sus vidas por la liberta d y la democracia, así 
como a las inocentes víctimas civiles que 
también murieron en el conflicto en Irak.
4. Reciban, señores Congresistas, la solidaridad 
del pueblo y gobierno de Nicaragua, así como 
las condolencias sinceras de nuestro pueblo por 
las pérdidas de valiosas vidas.
5. Ahora lo importante es que el pueblo iraquí  sea 
dueño de su propio destino. La larga dictadura 
militar ya pasó a la historia y ese pueblo 
hermano tiene derecho a ser el artífice de su 
propio futuro en paz, libertad y democracia.
6. La escritora mexicana de origen sirio, Ikram 
Antaki, recientemente fallecida, decía en su 
obra “El Manual del Ciudadano 
Contemporáneo”, y cito textualmente: “La
obligación de vivir juntos lleva a la 
preservación de la paz. No hay vida sin paz, 
por lo que no hay ni justicia ni libertad sin 
ella”.
(fin de la cita). 
7. El pueblo iraquí sabr á valorar la enorme 
oportunidad que tiene a hora de construir una 
sociedad democrática y libre, que permita las 
libertades públicas y el respeto a los derechos 
humanos.
8. Los Estados Unidos y Nicaragua enfrentamos 
grandes retos con un sen tido de solidaridad y 
un compromiso común con la libertad, la 
democracia, el libre mer cado, la lucha contra la 
corrupción, contra el terrorismo, contra el 
narcotráfico, contra el tráfico ilegal de armas y 
personas. Juntos también hemos coincidido en 
la importancia de procur ar el mayor bienestar 
para nuestros pueblos.
9. En Nicaragua, hemos iniciado lo que yo llamo 
la Nueva Era de Nicaragua, que no es más que 
una nueva forma de hacer las cosas en nuestro 
país, y superar así los e rrores que en el pasado 
llevaron a nuestra rica nación a la pobreza y la 
miseria.
10. La Nueva Era de Nicaragua reafirma la 
transparencia en el manejo de los recursos del 
Estado, la profesionalización y despartidización 
de las instituciones del Estado y el 
establecimiento de un Plan de Nación para el 
próximo cuarto de sigl o, por lo menos, que sea 
alcanzado con el mayor consenso posible.
11. Con estas sólidas bases, habremos de incentivar 
aún más la inversión extranjera y una relación 
armoniosa con la Comunidad Cooperante.
12. Durante mi reciente visita a Washington, 
ocasión en que los presidentes 
centroamericanos nos reunimos con el 
Presidente Bush, notamos con especial 
atención, la firme voluntad de los Estados 
Unidos por alcanzar antes de fin de año, un 
Tratado de Libre Comercio con Centroamérica.
13. Sabemos que tenemos que trabajar arduamente 
para alcanzar esa meta y tendremos que superar 
algunos obstáculos importantes que aún quedan 
pendientes.
14. En la reunión con el Presidente Bush le expresé  
la importancia del tema de los subsidios 
agrícolas a los agricultores norteamericanos y 
la necesidad de encontrar mecanismos que 
permitan una relación comercial adecuada. 
Hablamos del tratamiento especial transitorio 
que deben recibir nuestros países en vista de la 
asimetría existente en desventaja de nuestros 
campesinos y productores agrícolas. 
15. Creo que el Presidente Bush nos comprendió y
esperamos que nuestros amigos en el Congreso 
de los Estados Unidos –amigos como los que 
hoy nos acompañan– ayuden también en 
establecer un comercio libre entre las naciones, 
basado en las ventajas competitivas de cada 
una.
16. El Tratado de Libre Comercio deberá ser de 
mutuo beneficio para los pueblos de Centro 
América y los Estados Unidos. Todos debemos 
salir ganando. El be neficio económico que 
deberá traer a la región centroamericana 
asegurará la paz, reduci rá el tráfico ilegal de 
drogas y personas. 
17. De esa forma, generaremos más empleos 
productivos, habrá avance hacia la prosperidad 
y dejaremos de ser ex portadores de mano de 
obra para convertirnos en exportadores e 
importadores de bienes y servicios. 
18. Las relaciones de Estados Unidos con 
Nicaragua siempre han sido tradicionalmente 
amigables, salvo durante la década de los años 
80. Aun en esa época, la tirantez era sólo de 
parte de las autoridades dentro del contexto de 
la Guerra Fría, porque nuestros pueblos siempre 
se han profesado un afecto mutuo.
19. Confiamos en que los Estados Unidos podrán 
responder con eficacia al clamor de nuestro 
pueblo que busca poder llegar a vivir con 
dignidad con el sudor de su propia frente. 
Confiamos en que los Estados Unidos 
brindarán sus buenos oficios ante los 
Organismos Financieros Internacionales para 
que nos destinen recursos para inversiones 
productivas que urge la generación de progreso 
y bienestar.
20. La democracia no trata sólo de elegir 
autoridades en elecciones libres y periódicas. 
Nuestro pueblo no se alimenta sólo de 
democracia. 
21. Estimadas amigas y amigos: Una de las 
cualidades más genuinas del nicaragüense, es el 
ser agradecido. Nuestro rico país empobrecido, 
es generoso en amistad y está lleno de bondad. 
22. Los amigos de nuestro pueblo, merecen el 
reconocimiento de la N ación nicaragüense y 
por eso nos hemos reunido esta noche para 
patentizar esa amistad del pueblo nicaragüense 
hacia el pueblo estadounidense, dignamente 
representado por los congresistas que hoy nos 
visitan.
23. Una de esas muestras de apoyo y respaldo a 
Nicaragua, ha sido precisamente la decisión de 
estos representantes amigos, al haber impulsado 
una reforma a la ley que trata el asunto de las 
injustas confiscaciones a ciudadanos 
americanos, que permitirá mayor flexibilidad 
en el trato de las mismas, y evitará también que 
anualmente nos soliciten el Waiver que permite 
o no permite la coope ración americana a 
nuestro país.
24. Ya esta Ley iniciada por el Congresista Cass 
Ballinger ha sido aprobada en la Cámara Baja 
con 414 votos a favor y sólo 7 en contra. 
Congresistas  amigos: gracias por comprender 
lo que esto significa para nosotros y ayudarnos 
a reconstruir nuestra Patria.
25. Cuando la noche negra de los años 80, estos 
congresistas siempre estuvieron a nuestro lado, 
al lado de la vigencia y respeto a los derechos 
humanos, por la libertad y la democracia que 
conquistamos.
26. Cuando el Huracán Mitch, ellos nos ayudaron 
con generosa ayuda y cooperación. Nicaragua 
ha llegado a ser uno de los países que más 
ayuda humanitaria ha recibido en el mundo, 
durante el último cuarto de siglo. 
27. Estimadas Señoras y Señores: Tal como les 
decía anteriormente, el  pueblo nicaragüense es 
un pueblo noble que está lleno de 
agradecimiento a estos amigos de Nicaragua y 
al pueblo estadounidense, y queremos esta 
noche sellar este rec onocimiento, otorgando a 
los congresistas Cass Ballenger y David Dreier, 
la  Orden “Rubén Darío” en el Grado de Gran 
Cruz, como muestra de aprecio y amistad.
28. La condecoración que hoy les ofrecemos, 
representa al nicaragüense más universal de 
nuestra querida Nicaragua , Rubén Darío,  que 
en su Oda a Bolívar dijo:
“Bien haya el bendecido pueblo que sigue de 
la luz la senda; y en anhelo cumplido a la paz 
da su ofrenda olvidando el fragor de la 
contienda.
Muéstrase soberano y yergue ahora la cabeza 
altiva y conduce en la mano antorcha de luz 
viva llevando de la paz la verde oliva
Tiene por fuerte arrimo la industria que es la 
vida de la tierra: grano recoge opinó sin oír el 
que aterra rudo clamor de concusión de 
guerra”
29. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Estados Unidos y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua.
30. Muchas Gracias.
(1283 PALABRAS)
