1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
CONDECORACIÓN A DON ALFREDO PELLAS CHAMORRO
Jueves 12 de agosto de 2004
1. Don Alfredo Pellas Chamorro es una de las 
grandes figuras de nuestra Patria. Don 
Alfredo ha hecho de Nicaragua el objeto de 
sus sueños y esfuerzos. 
2. Él ha vivido sabiendo que la vida no es un 
concurso, sino una travesía que ha sabido
saborear en cada uno de sus pasos.
3. Es representante inefable del alma 
empresarial, de quienes enfrentan los retos del 
desarrollo, de la creación de empleo, de la 
formación de infraestructura, de la apertura de 
mercados, de la innovación tecnológica.
4. Vidas y obras como la suya, y la de su 
familia, son ejemplo para la Nación. 
Imaginémonos por un momento que en 
Nicaragua tuviéramos al menos una docena 
de don Alfredos, con todo su entorno de 
empresas, familiares y empleos creados. 
Nicaragua sería mucho menos pobre y 
muchos miles de nicaragüenses tendrían su 
empleo. 
5. Y es que los Alfredo Pellas son raros; no 
existen por docenas…  y son esos los que 
también hacen mucha falta en la nación, a 
como lo tienen otros países que han transitado 
por la senda que los ha llevado al desarrollo y 
bienestar.  
6. Usted y sus descendientes son herederos del 
esfuerzo de su señor padre —don Carlos— y
de su señora madre —doña Adela— que 
descansan en la gloria  del Señor junto a su 
abuelito, don Francisco Alfredo, fundador de 
esta distinguida familia y quien llegara a 
Nicaragua procedente de Italia en 1875.
7. Su entorno familiar fu e terreno fértil donde se 
abonó —con el ejemplo—, metas claras, 
fuerza de carácter y firmeza en sus decisiones. 
8. Su historia es la historia de una familia 
emprendedora, acreedora de una libertad 
creativa forjadora de progreso y bienestar ,
formada  también en el sacrificio personal.
9. Sus empresas, sus proyectos y su talante 
empresarial son una demostración de que 
Nicaragua es fuente fecunda de capital social.
10. Sé que usted, con sus empresas, ha y está 
demostrando que los trabajadores 
nicaragüenses también pueden conocer el 
camino del triunfo frente a quienes exaltan la 
pasión llena de ilusion es sin porvenir, que 
incluso pretender negar la reivindicación de 
nuestro pueblo por salir de la miseria y la 
pobreza que pade cemos por la politiquería y 
las ambiciones personales.
2
11. Hay que decir, con jus ticia, que su vida se 
convierte en inspiración para muchos: nos 
recuerda de manera constante que debemos 
respetar la actividad empresarial y respetar las 
reglas del juego y el derecho de propiedad, 
para que nos atrevamos a invertir y que cada 
día más y más nicaragüenses alcancen el 
sueño de vivir con dignidad. 
12. Son muchos miles los que trabajan o han 
trabajado en las empresas que creó su 
imaginación emprendedora.  
13. Son muchos los jóvenes que deben su 
formación académica a las becas financiadas 
por el Grupo Pellas a través de los años.
14. Son muchos los que han salvado sus vidas 
gracias a la atención que la familia que usted 
preside ha brindado a los niños quemados.
15. Los nicaragüenses tenemos una deuda 
perenne de gratitud con usted: por su cultura 
de trabajo incansable, su aguda visión de los 
negocios, su liderazgo en el sector financiero 
y su solidaridad con causas sociales.
16. Don Alfredo, estoy seguro de que su 
dedicación al trabajo honrado, al amor a la 
familia y a mantener siempre la importancia 
de la solidaridad social, le ha dado gran 
satisfacción. 
17. Al conocerse y divulgarse la obra de 
empresarios como usted, los empresarios e 
inversionistas podrán sentirse estimulados 
para volcar sus mejores esfuerzos en la Nueva 
Nicaragua que tiene magníficos trabajadores y 
mejores oportunidades, pues también es claro 
que la confianza en el país se está recobrando.
18. Se ve en la reactivaci ón de la construcción y 
en las inversiones en todos los rubros: en  
Turismo, Zona Franca, Inversión Pública, 
carreteras, nuevos mercados para nuestros 
productos, en fin tantas cosas que estamos 
haciendo todos juntos para legar una más 
justa y equitativa sociedad a nuestros hijos y 
los hijos de nuestros hijos.
19. Nicaragua se merece un futuro mejor. Con 
voluntad e ingenio, será escenario
multiplicador de la productividad de vidas 
como la suya, encarnación de nuestro 
admirable potencial en capital humano y 
empresarial. 
20. Queridas amigas y amigos: la Gran Cruz de 
la Orden “ Rubén Darío ” queda hoy en el 
pecho de un hombre que luce, 
individualmente, las virtudes que hacen 
notable a lo mejor del empresariado nacional. 
21. Esta condecoración no es un gesto 
protocolario, sino ocasi ón para revitalizar y 
expandir el buen ejem plo: el de la 
inteligencia, el estudio, el trabajo honrado, la 
capacidad inventiva y el sentido social, 
representado en el interés por crear puestos de 
trabajo y bienestar para muchos de nuestros 
compatriotas.
3
22. Reciba —estimado don Alfredo— de manos 
de este su amigo quien por  voluntad de 
Dios, lo hace hoy como Presidente de todos 
los nicaragüenses, esta condecoración que le 
otorga toda la nación, por sus propios 
merecimientos.
23. El liderazgo proyecta una gran sombra. A su 
queridísima esposa, doña Nena, a sus hijos 
Carlos, Alfredo, Silvio y Lucía, y a sus 
veintena de nietos, nuestra expresión de 
eterna gratitud y reconocimiento.
24. Que Dios le Bendiga don Alfredo. Que Dios 
Bendiga a su familia y a todos los que hoy 
nos acompañan en este justo reconocimiento a 
quien goza de nuestro afecto y amistad.
884 palabras
