1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN EL ACTO DE ENTREGA DE  BODEGA  AL SISTEMA NACIONAL PARA LA  
PREVENCIÓN  MITIGACION Y ATENCIÓN A DESASTRES.  
Anteriores oficinas del MEDE-PESCA 
Managua - 19 de marzo de 2003 ( 1411 PALABRAS) 
 
 
1. Nuestro agradecimiento al pueblo y 
Gobierno de los Estados Unidos de 
América y al Comando Sur de su Ejército, 
por esta nueva contribución a la 
prevención, mitigación y atención de 
desastres en Nicaragua.  
 
2. Desde mis anteriores funciones como 
Vicepresidente, tras la experiencia terrible 
del impacto del Huracán Mitch (donde 
fungí como Jefe del Comité de 
Emergencia), algo que nunca olvidaré es el 
sufrimiento de nuestra población. 
 
3. Y no podíamos hacer nada.... me partía el 
alma saber que muchos niños y ancianos 
estaban necesitados de alimentos y apenas 
podíamos transportar 30 quintales de 
alimentos en cada vuelo de los helicópteros 
de nuestro Ejército y de los que nos 
prestaron países amigos como México y 
Estados Unidos, entre otros. 
 
4. Enviamos fri joles y arroz crudo, aceite de 
cocinar y otros alimentos básicos. Pensaba 
en la pobre población afectada, con el agua 
hasta las rodillas, bajo lluvia y con la leña 
mojada  ¿Cómo se las ingeniaban para 
poder cocinar en esas condiciones? ¡Pobre 
gente!. 
 
5. Lo q ue nosotros necesitábamos en esos 
momentos eran “raciones instantáneas, 
nicaraguanizadas o tropicalizadas ”, para 
los pobladores...que no hubiera necesidad 
de cocinar y prender fuego. 
 
 
6. Comprendí entonces de la necesidad de crear el 
“Sistema Nacional de Prev ención, Mitigación y 
Atención de Desastres Naturales” así como con la 
protección legal necesaria y por ello promoví la 
creación de ese Sistema. ..era un nombre 
largo...larguísimo...cuando uno terminaba de 
pronunciarlo ya la emergencia habría pasado. 
 
7. La creación del tan necesario marco jurídico que 
logramos, fue un éxito total. El Ing. Arturo 
harding se encargó de su creación y para ello 
envió a técnicos y especialistas a conocer de otras 
experiencias...los mandamos a México, Estados 
Unidos, Canadá, Cuba y hasta Pekín. 
 
8. El resultado fue, un Sistema que adaptamos a 
nuestra realidad tropical y resultó ser un modelo 
para América Latina, según lo señaló en su 
oportunidad el PNUD al decir,  “ que era un 
marco moderno y único en la región 
centroamericana”  y que también mereció la 
atención y el respaldo del Banco Mundial. 
 
9. Nos faltaba, y aún nos falta, lo esencial: los 
recursos para poder contar con lo necesario en 
caso de desastres naturales  y brindar así atención 
rápida, eficaz y adecuada en casos de desastres a 
los que siempre estaremos expuestos en nuestro 
país. 
 
10. La creación de dicho Sistema en Nicaragua ha 
representado un avance de extraordinaria 
importancia en el tratamiento de este problema, 
que exige una coordinación de esfuerzos por 
parte de las instituciones públicas y la sociedad 
civil en general para la elaboración de los planes 
de contingencia.
2 
11. Las inversiones tanto públicas como 
privadas deben integrar la variable de 
reducción de riesgos y vulnerabilidades y 
considerar el territorio con un valor 
estratégico en sí mismo. 
 
12. Por otra parte, en el campo de la atención 
debemos continuar fortaleciendo a las 
instituciones encargadas de la búsqueda, 
salvamento y rescate.  
 
 
13. Para ello es vital fortalecer los cuerpos de 
bomberos, crear y organizar las brigadas de 
voluntarios municipales, dotar al sistema 
de salud de más y mejores ambulancias,  
trabajar en forma más estrecha y 
coordinada con la Cruz Roja y la Defensa 
Civil de nuestro Ejército, que juega un 
papel muy importante. 
 
 
14.  En todo esto estamos trabajando, 
acompañados por la mano generosa de 
países amigos como los Estados Unidos de 
América, que en esta oportunidad nos hace 
entrega de estas bodegas completamente 
rehabilitadas, en este edificio y plantel que 
ha sido asignado a la Secretaría Ejecutiva 
del Sistema para la ubicación de las 
Comisiones de Trabajo, del Centro de 
Operaciones de Desastre (CODE) y del 
Fondo Nacional para Desastres. 
 
15. Pero nos hace falta mucho todavía. 
Necesitamos tener almacenado los 
elementos básicos para poder dar 
respuestas rápidas y efectivas. Necesitamos 
almacenar en estas bodegas cosas como 
plantas eléctricas, lámparas Coleman, 
frazadas, medicinas, alimentos, palas, 
machetes, mecates, etc. 
 
16. Estimados amigos: Cada día estamos 
haciendo algo nuevo para construir la 
Nueva Nicaragua. Una Nueva Era cuyo mi 
mayor sueño es que perdure y prevalezca 
para las futuras generaciones. 
 
 
17. Mi ambición es que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. Ese es mi 
único objetivo. Esa es la razón de mi compromiso 
con mi pueblo. 
 
18. Sabemos que tenemos  muchos obstáculos. Pero 
poco a poco, paso a paso, hemos ido 
venciéndolos. No ha sido, ni será fácil. 
 
19. Ayer en Somoto y en Ocotal y hoy en la mañana 
en Estelí, renové mi esperanza en el futuro. He 
sentido y he palpado la nobleza de quienes me 
acompañan en este esfuerzo. 
 
20. Por eso iniciamos algunos cambios en las 
delegaciones municipales y departamentales, para 
ubicar a los mejores hombres y mujeres, 
comprometiéndoles a servir a nuestra población, 
a pensar en la Patria desde nuestra condición de 
liberales al servicio de la nación nicaragüense. 
¡Por el futuro lleno de prosperidad que tanto 
anhelamos y que estamos construyendo entre 
todos!. 
 
21. Estimadas amigas y amigos: A pesar del desastre 
económico que heredamos, hemos logrado una 
cosecha récord de maíz y frijol es dando semillas 
mejoradas a más de 100 mil campesinos. 
 
22. Ayudamos a generar más de 40 mil empleos en la 
Zona Franca, beneficiando a 200 mil ciudadanos 
que antes no tenían siquiera para cubrir sus 
necesidades básicas. 
 
23. Solucionamos también las deudas de mi les de 
pequeños cafetaleros de la región norte de 
nuestro país. 
 
24. Cada día somos testigos de la confianza en la 
Nueva Nicaragua de la Comunidad Internacional 
que nos ha respaldado y de los empresarios 
extranjeros y nacionales que han tenido fe y han 
apostado a  invertir en Nicaragua, como la 
Marina Puesta del Sol que inauguramos la 
semana pasada en Chinandega,  y el Hotel La 
Mar Lake Resort de Dennis Martínez y la Fábrica 
de productos para  Construcción de la Empresa 
Meco-Santa Fé en Nindirí.
3 
25. Sólo esas tres  nuevas inversiones 
significan más de 280 millones de 
córdobas y más de 600 nuevos empleos en 
una semana. 
 
26. Pero como he dicho anteriormente, esto no 
es suficiente. Tenemos que contribuir todos 
a hacer nuestro sueño realidad y un sector 
prioritario es la in dependencia y 
profesionalización del Poder Judicial. 
 
27. ¡No es posible que capturemos 
narcotraficantes con las manos en la 
masa.....y salgan libres! 
 
28. ¡No es posible que se hayan robado 500 
millones de dólares en la quiebra 
fraudulenta de bancos, y no haya na die 
preso! 
 
29. ¡Se han estado apropiando de los reales del 
pueblo y alguien tiene que pagar por ello! 
¡Tenemos que acabar con esa cultura de la 
corrupción y del uso indebido de los 
recursos del Estado!. 
 
30. Nuestra recompensa está por venir. Ya nos 
ven con otros  ojos en el exterior. Ahora Sí 
hay confianza en Nicaragua. La lucha 
contra la corrupción, paga. 
 
31. Tal vez no tan rápidamente como 
deseamos...pero ahí vamos...por el camino 
correcto y nadie nos podrá detener en 
nuestro deseo para que cada día más y más 
nicaragüenses, vivan con dignidad. 
 
32. Lo que estamos haciendo es sentando las 
bases para que nuestro edificio tenga la 
fortaleza que necesita Nicaragua. 
 
33. Alentadoras han sido algunas noticias 
recientes que nos dicen que en el Poder 
Judicial parece que nuestra cam paña esta 
calando......que por lo menos ya existe una 
opinión pública y algunos Magistrados que 
se han dado cuenta de la importancia de la 
renovación del Sistema Judicial y nos 
quieren acompañar en esta Cruzada 
Moralizadora. 
 
34. De esa forma, si logramos cont agiar a los otros 
Poderes del Estado, podremos ir avanzando con 
firmeza en nuestros objetivos. 
 
35. Estimados amigos: Al agradecer al gobierno de 
los Estados Unidos de América esta ayuda que 
hoy nos brindan, reafirmamos nuestro 
compromiso por el fortalecimiento de la 
democracia y la paz mundial. 
 
36. Las noticias últimas de la situación internacional, 
son alarmantes. Ya hemos sido testigos del 
incremento en el precio del petróleo que afecta 
severamente a muchos sectores de nuestra 
población y sobre lo que no tenemos control 
como gobierno ni como país. 
 
37. Hemos tomado previsiones en cuanto a asegurar 
el abastecimiento para los próximos cuatro 
meses, naturalmente que a los precios 
internacionales de cada momento. 
 
38. Las amenazas a la paz y la convivencia pacífica 
de los pueblos libres del mundo, se enfrentan 
ahora al fenómeno globalizado del terrorismo 
internacional. 
 
39. Por eso, Nicaragua ha sido firme aliada de los 
Estados Unidos en su lucha contra el terrorismo y 
ha promovido en Centroamérica una política 
regional consecuente y responsable. 
 
40. Nicaragua tiene también un compromiso y una 
misión en la lucha contra el narcotráfico y el 
tráfico ilícito de armas, visión que compartimos 
con los Estados Unidos de América.  
 
 
41. Nosotros ansiamos la paz y la solución pacífica 
de las cont roversias; sin embargo, no podemos 
obviar las amenazas de quienes al amparo de la 
dictadura militar y la opresión de sus pueblos, 
amenazan la seguridad internacional y la paz 
mundial. 
 
42. Elevamos nuestras oraciones al Creador para que 
ilumine la mente de quienes tienen en sus manos, 
la vida de miles de inocentes.
4 
43. Estimados amigos: En nombre del pueblo 
nicaragüense, una vez más gracias al 
pueblo y gobierno de los Estados Unidos 
por esta muestra de solidaridad y ayuda. 
 
44. Que Dios les bendiga a todos; Que Dios 
Bendiga a los Estados Unidos y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
