PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA DE REFORMA FISCAL  
Casa Presidencial 
Miércoles 23 de abril de 2003  (1222 palabras) 
 
 
 
1. A todos los que me escuchan esta noche 
quisiera empezar ofreciéndoles disculpas por 
interrumpir sus actividades familiares, y a lo 
mejor parte de su telenovela, pero he 
considerado importante hablar con ustedes 
sobre temas que son importantes para el 
futuro de Nicaragua.  
 
2. Desde hace un poco más de un año, cuando 
inicié mi mandato, he dedicado todas mis 
energías y las de mi gabinete a poner la casa 
en orden, para poder construir sobre 
cimientos fuertes una Nación pujante y justa 
para todos. 
 
3. Hemos trabajado sin descanso para abrir una 
Nueva Era para Nicaragua  basada en la 
honestidad y en el trabajo.  
 
4. He seguido el camino que en conciencia he 
creído que es el mejor, no el más fácil. 
 
5. Lo primero fue una campaña dura contra la 
corrupción. Hemos logrado importantes 
victorias pero aún queda mucho por hacer. 
 
6. Pero no hemos traba jado sólo contra la 
corrupción, sino que también practicamos la 
austeridad en el gobierno. 
 
7. Por eso lo segundo que hemos hecho es 
promover la austeridad en el Gobierno. 
Decidí reducir al máximo los gastos 
excesivos del poder ejecutivo para que los 
impuestos que pagamos los nicaragüenses 
vayan donde se necesitan más.  
 
8. En menos de un año y medio hemos reducido 
primero en un 50% y después en otro 20% 
los salarios más altos del ejecutivo. 
Reducimos grandemente  el abuso de los 
carros oficiales y limitamos el consumo 
oficial de gasolina 
 
 
9. Hemos logrado sustantivas economías en los 
gastos del ejecutivo eliminando tarjetas de 
crédito y gastos superfluos.  El presupuesto 
de la Presidencia lo hemos reducido a la 
mitad en este año y medio de gobierno. ¡Eso 
es austeridad y lo demás son cuentos de 
camino!  
 
10. Hoy, entramos a la siguiente fase, una que 
nos debe llevar a generar crecimiento 
económico, a crear más empleos y a 
fortalecer nuestra esperanza.  
 
11. Dentro de lo que nos corresponde hacer 
ahora, hemos presentado ant e la Asamblea 
Nacional un proyecto de reforma al sistema 
de impuestos.  
 
12. Esta es una reforma que nos permitirá  
avanzar en la tarea de ordenar la casa y 
empezar la de estimular  el crecimiento 
económico y de bienestar de Nicaragua.  
 
13. Esta reforma tributari a la estamos haciendo 
por tres motivos claros: 
 
 
14. Primero, por equidad.   Esta no es una 
reforma para poner más impuestos a los que 
ya los pagan. ¡ Esta es una reforma para que 
los que deben  pagar, paguen!    De ahora en 
adelante, vamos a tratar a todos con una regla 
sencilla y clara que se aplica en todos los 
países del mundo: cada uno paga de acuerdo 
a sus capacidades.  
 
15. Quiero ser claro: esta reforma no hará pagar 
ni un centavo más a los pobres. Todos los 53 
productos de la canasta básica quedan 
exentos de impuesto.
16. Es más, los asalariados de bajos y medianos 
ingresos, pagarán menos Impuesto sobre la 
Renta porque lo que pagan al Seguro Social 
ahora podrán deducirlo como gasto de lo que 
pagan por impuesto. 
 
17. Además, esta reforma busca que la carga 
tributaria sea sobrellevada entre todos los 
nicas de acuerdo a su capacidad; o sea que 
los beneficios de la riqueza sean compartidos 
con los menos favorecidos y que el manejo 
de los impuestos por parte del gobierno sea 
austero, honesto, transparente y apolítico. 
 
18. Por primera vez en la historia de Nicaragua, 
los evasores fiscales, como sucede en otros 
países, estarán sujetos a las penas que 
corresponden al delito de estafa. Recuerden 
que ello incluye, a veces, la pérdida de 
libertad. 
 
19. Segundo . Vamos a promover las 
exportaciones. Durante los últimos 50 años, 
sólo cuando nuestras exportaciones han 
crecido, Nicaragua ha progresado. Todas las 
exportaciones gozarán de Tasa Cero y 
además se devolverá el 25% del valor de los 
impuestos del combustible. 
 
20. Mantendremos el reint egro del 1½% del 
valor de las exportaciones pero habrá un 
mecanismo especial que hará que le llegue 
directamente al productor su parte 
correspondiente. Esto equivale a un incentivo 
adicional de unos 10 millones de córdobas 
que equivalen a casi un 10% del valor de las 
exportaciones. 
 
21. Tercero.  Nuestra deuda externa , se ha 
convertido en una carga que frena nuestra 
posibilidad de desarrollo, precisamente 
porque se usó mal. Por la irresponsabilidad 
de algunos, perdimos la oportunidad en el 
pasado de que los paí ses cooperantes nos 
perdonaran la deuda externa.  
 
22. Hoy sí.  Gracias a que ha regresado la 
confianza en Nicaragua, tenemos fe que para 
fines de este año el 80% de la deuda externa 
será perdonada.  Vamos pues, bien. Esta 
reforma tributaria es necesaria para q ue esta 
condonación sea una realidad. 
23. Con la condonación de nuestra deuda 
externa, ya no tendremos que usar un tercio 
de nuestros ingresos solo para pagar los 
intereses de esa deuda y este dinero lo 
podremos usar en gastos sociales e 
inversiones de infraestructura productiva.  
 
24. Cuarto.  Paralelo a esta reforma fiscal, 
también estamos enviando una reforma a la 
Ley de presupuesto para asignar desde ya 
más recursos para aumentos de salarios en 
salud, educación, soldados, para ayudas a 
obras sociales, para más escuelas, más fondos 
para generar empleos a través de la 
expansión de la infraestructura del país.  En 
fin, más empleos, más oportunidades, más 
solidaridad, más bienestar. 
 
25. Quinto. En la medida en que vayamos 
recaudando los nuevos ingresos que generará 
la reforma y la condonación de la deuda 
externa, reduciremos el IGV al 14% para que 
baje el costo de vida  
 
26. Vamos pues, avanzando en el cumplimiento 
de las promesas de campaña. Vamos 
avanzando hacia una mejor calidad de vida 
del nicaragüense.  
 
27. Nunca dijimos que las soluciones eran 
mágicas, por el contrario, siempre dijimos 
que todos debíamos arremangarnos las 
camisas para trabajar duro, tal como lo 
vamos haciendo día a día. 
 
 
28. Para resumir diré que los ejes de esta reforma 
son: (1) Que quien deba pagar, que 
pague...(2) Que quien ha sido bendecido con 
buenos ingresos que comparta su riqueza con 
los más necesitados... (3) Que quien trabaja, 
produce y exporta, sea beneficiado con el 
apoyo decidido del estado..  (4) Que por la 
vía de sanear nuestra economía, recibi remos 
pronto la condonación de parte sustantiva de 
la deuda externa... y (5) Que estos nuevos 
recursos nos permitirán pagar mejores 
sueldos a maestros, trabajadores de salud, 
miembros del ejército y fortalecer la 
inversión social.
29. Nuestro futuro se despeja y empezamos a ver 
más brillantes luces de esperanza. Invito a  
todos a aportar su trabajo y esfuerzo para 
hacer realidad nuestros sueños.  
 
30. Confío encontrar comprensión en los sectores 
que compartirán su bienestar y su riqueza en 
favor de los que siempr e han cargado con el 
mayor peso sobre sus hombros: los más 
pobres. 
 
31. Saludo la presencia de quienes nos han 
acompañado esta noche  
y la colaboración de todos los que han 
trabajado en este esfuerzo que hoy 
presentamos a la nación. 
 
32. A los Diputados de la Asamblea Nacional los 
convoco, sin distingo de partido, a que 
apartemos las pugnas y las diferencias para 
demostrarle al mundo que estamos unidos en 
lo fundamental, que es servirle a Nicaragua y 
consolidar la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua que todos anhelamos construir.  
 
33. Agradezco a las familias nicaragüenses por la 
atención que me han dispensado en la 
intimidad de sus hogares. 
 
34. Que Dios los Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua 
 
Muchas Gracias y Buenas Noches.
