1 
1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ACTO DE PRESENTACIÓN DEL SISTEMA DE INDICADORES DE GÉNERO  
(INSTITUTO NICARAGÜENSE DE LA MUJER  e INSTITUTO NICARAGÜENSE DE 
ESTADÍSTICAS Y CENSO) 
Día Internacional de la Mujer – Lunes 8 de marzo de 2004 
 
 
 
 
 
1. Hoy por la madrugada al despertarme — ya 
doña Lila T estaba levantada— le di dos besos 
en vez de uno, como acostumbro hacer cada 
mañana. Ideay, me dijo. ¿Y por que dos besos? 
 
2. Hoy es el Día Internacional de la Mujer , le 
dije. Aunque para ser s incero, desde hace 54 
años y dos meses y 5 días , todos los días de mi 
vida, han sido iguales en amor y gratitud a esa 
mujer que me ha dado la mayor felicidad de mi 
existencia. 
 
3. Bueno pues, entonces, hablando sobre el Día 
Internacional de la Mujer, la Prime ra Dama de 
la República, Doña Lila T me dijo:  
 
4. “Vé Enrique, quiero que les mandes un 
saludo de mi parte a todas las mujeres 
nicaragüenses y te voy a pedir un favor: que 
repitas lo que dije en las Naciones Unidas el 8 
de mayo del 2002.”  
 
5. Como soy obedient e y por encargo de doña 
Lila T, citaré parte del discurso de la Primera 
Dama en la ONU: 
 
6. “Señores y señoras de las Naciones Unidas: 
Vengo pues, a hablar ante Ustedes como una 
mujer de hogar. Vengo con humildad a tocar 
sus puertas para exhortar con firmeza desde 
esta tribuna que resuena en el mundo entero, 
para que me escuchen aquellos que aún 
creen –y también los que no creen – en la 
Familia como institución. 
 
7. Pongan el oído sobre la realidad inefable del 
balbuceo de un niño: las primeras sílabas del 
niño al  nombrar a sus padres levantan las 
columnas de su primer templo al amor   ¡Son 
desoladoras las consecuencias cuando 
derribamos esas columnas !  ¡Sin la familia 
no es posible construir una sociedad con 
rostro humano!”.  
 
 
8. Y siguió diciendo doña Lila T en la O NU: “La 
familia es la mujer y el hombre, juntos: 
hombre y mujer los creó Dios. En ella él 
descansa y ella en él reposa. La familia es el 
hombre junto a la mujer y la mujer junto al 
hombre: y ella, a su lado, es presencia de 
futuro. Lo digo yo, que soy madr e, abuela y 
bisabuela, felizmente casada por 52 años 
plenos de amor. No hay otro tipo de familia, 
sólo la familia en el amor.
2 
2 
9. Todos somos parte de un plan divino, 
aunque libres, y por ello, empero, somos 
capaces de falsear ese plan, de bordearlo, de 
desviarlo, de equivocarlo. Pero aún entonces, 
la familia seguirá siendo el último baluarte 
ante el reto de la historia”. (fin de la cita) 
 
 
10. Queridas amigas y amigos: Estamos hoy aquí 
para rendir homenaje a la mujer nicaragüense, 
a partir de la institución d el 8 de marzo como 
Día Internacional de la Mujer, recordando 
aquel episodio trágico de aquellas mujeres que 
murieron asesinadas defendiendo los derechos 
laborales. 
 
 
11. El 8 de marzo de 1908 un grupo de mujeres, 
que protestaban en una fábrica textil de Nueva 
York ante los abusos patronales y reclamaban 
mejores condiciones laborales, fueron 
despedidas. 
 
12. Luego de encerrarse y declarar la huelga, se 
produjo un incendio donde murieron 129 
obreras. Desde 1975, el mundo conmemora  
esa fecha como el Día Internacional  de la 
Mujer. 
 
13. Hoy, casi un siglo después, la lucha por la 
igualdad de derechos, oportunidades y trato 
para las mujeres aún no ha terminado.  
 
14. Todos sabemos que la injusticia tiene cara de 
mujer, que la marginalidad tiene cara de mujer, 
que la subocupación y la pobreza tienen cara 
de mujer, que detrás de cada mujer 
desprotegida en sus derechos hay una familia, 
porque ella se hace cargo de los niños. 
 
15. Sabemos también que cada una de las 
situaciones de discriminación laboral tiene cara 
de mujer, que el acoso laboral tiene cara de 
mujer; que cuando una mujer trabaja aunque 
sean tan preparadas como el hombre, recibe 
menor salario. 
 
 
 
16. Esta es la situación ante la cual nos 
enfrentamos, y es nuestro deber no solamente 
hacer un diagnóstico sino también trabajar para 
que esto se modifique. ¿Desde qué lugar? 
Desde el lugar del compromiso, pero también 
desde nuestras actuaciones en el seno familiar. 
 
17. La familia, es el núcleo de la sociedad. Si la 
familia anda bien, la sociedad anda bien. Si es 
únicamente a la mujer a qu ien le toca la tarea 
de ser padre y madre a la vez, estamos por el 
camino equivocado. 
 
18. En esta Nueva Era que estamos construyendo 
en la Nueva Nicaragua, ha llegado la hora de 
que toda nuestra sociedad tenga una actitud 
firme frente ante la vida para ser verdaderos 
transformadores y que la mujer no tenga 
derechos en el papel, mientras en la práctica, la 
normativa jurídica no sea efectiva. 
 
19. Estamos hablando de igualdad de trato y de 
oportunidades, porque si bien la inteligencia no 
tiene sexo, la mediocridad tampoco la tiene.  
 
20. Las mujeres saben muy bien lo que significa la 
diversidad de roles, porque los desempeñan en 
el hogar, en su empleo, en la familia, en su 
vecindad.
3 
3 
21. Quisiera amigas y amigos,  rendir esta mañana 
un homenaje a todas las mujeres de nuestr a 
Patria,  a aquellas que no tienen voz y que 
construyen día a día, desde el esfuerzo la 
dedicación y el compromiso, justamente el 
mundo que todos anhelamos construir.  
 
 
22. Ya hemos escuchado en las distintas 
intervenciones que me precedieron, la 
situación de la mujer nicaragüense, sus 
carencias y necesidades y lo que mi gobierno 
está haciendo para que la igualdad entre 
mujeres y hombres no sea simplemente un 
anhelo. 
 
 
23. Meritorio es aprovechar esta ocasión para 
agradecer a los amigos de la Comunidad 
Internacional que respaldan muchos de los 
proyectos que estamos ejecutando. 
 
 
24. Para concluir, deseo enfatizar parte del 
pensamiento de doña Lila T, que señalé 
anteriormente y que es también mi forma de 
pensar: 
 
 
25. “Todos somos parte de un plan divino, 
aunque libres, y por ello, empero, somos 
capaces de falsear ese plan, de bordearlo, de 
desviarlo, de equivocarlo. Pero aún entonces, 
la familia seguirá siendo el último baluarte 
ante el reto de la historia”. 
 
 
26. Felicito pues, en este Día Internacional de la 
Mujer, a nuestras maestras y enfermeras; a la 
mujer campesina que aumenta cada vez más 
sus cosechas con el Plan Libra por Libra; a la 
mujer obrera de la Zona Franca; a la mujer 
soldado y a la mujer policía. 
 
 
27. Felicito también a la mujer madre y padre de 
familia; a la madr e soltera; a la artesana de 
Masaya y a la mujer empresaria; a la mujer 
profesional y a la que se busca la vida 
dignamente lavando y planchando ropa ajena 
para alimentar a sus hijos... a la mujer 
trabajadora y también a la mujer desempleada  
que tiene fe en  que pronto tendrá un empleo 
digno; en fin, felicito en esta ocasión tan 
especial, a la mujer nicaragüense. 
 
 
 
28. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a la 
mujer y a la familia nicaragüense y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.  
 
1,143  palabras
