1 
 
 
 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CENA DE GALA EN LA CAMARA DE TURISMO DE ATLANTA 
Georgia, 2 de diciembre de 2002 (849 PALABRAS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Agradezco las gentiles palabras de presentación y 
los comentario s amables sobre mi país,  y 
aprovecho la oportunidad para expresarles mi 
especial satisfacción por encontrarme aquí con 
ustedes en esta pujante ciudad de Atlanta, junto 
con el Señor Presidente de la hermana República 
de Costa Rica, Doctor Abel Pacheco de l a 
Espriella, en ocasión de participar en una actividad 
que beneficiará el intercambio turístico entre el 
Estado de Georgia y Centroamérica. 
 
2. El Presidente Pacheco y su servidor saludamos la 
visionaria idea de Delta Airlines que inaugurará la 
ruta Atlanta -Liberia, brinda ndo así una nueva 
opción para los turistas que visitan esta zona.  Esta 
nueva ruta permitirá que los estadounidenses y 
otros extranjeros, tener un acceso fácil y directo a 
las bellezas naturales, históricas y culturales de 
Centroamérica.   
 
3. Sin duda alguna, esta iniciativa creará una ventana 
de oportunidades a las empresas turísticas 
vinculadas con nuestros países, brindando nuevas 
opciones y mayores comodidades a ese importante 
sector y también tener la opción de visitar el sur de 
Nicaragua, con la ciudad de Rivas como puerto de 
entrada, la bella y colonial Granada, así como el 
gran Lago de Nicaragua, reconocido por su 
particularidad de albergar tiburones de agua dulce, 
y nuestro Río San Juan, lleno de colorido, flora y 
fauna muy variada, propicio para el turismo 
ecológico y de aventura, así como nuestras playas  
que son ahora de especial atracción para el turismo 
de cruceros. 
 
 
4. Pero además de las bellezas naturales, Nicaragua 
representa una excelente oportunidad para 
inversionistas extranjero en el área del turismo. El 
marco jurídico nicaragüense que regula la 
Inversión Extranjera, así como las leyes 
Sectoriales y Regímenes de Exportación, son 
amplios y atractivos, además de ofrecer un 
importante incentivo para  quienes desean invertir 
en nuestro país. 
 
 
5. Además de ello, Nicaragua ha sido reconocido 
como uno de los países más seguros de América 
Latina, aspecto este de especial importancia para 
el turismo que deseamos promover 
 
 
6. En la actualidad,  Estados Unidos es el origen de 
muchas de las inversi ones y de gran cantidad de  
proyectos que se vienen gestando en nuestras 
playas, selvas tropicales húmedas, bosques de 
nebliselva, en la costa del caribe nicaragüense y 
otros lugares históricos como Granada y León. 
 
 
7. El Gobierno de Nicaragua ha definido al sector 
turismo como una de las áreas prioritarias para la 
generación de riquezas a fin de crear más empleos 
para la generación de riquezas
2 
8. Con la ayuda del Profesor Michael Porter, 
especialista mundialmente reconocido de la 
Universidad de Harvard, estable cimos los 
diferentes  conglomerados (clusters) alrededor de 
los cuales se organiza nuestra estrategia de 
desarrollo, y el sector turismo es uno de esos 
conglomerados, para que con una política bien 
definida y un plan estratégico de desarrollo -  todas 
las actividades del sector estén sincronizadas, 
complementándose unas con otras, a fin de lograr 
la excelencia en el servicio. 
 
 
9. Por otro lado, cabe mencionar que la coyuntura 
Internacional exige cambios y transformaciones 
cada vez más acelerados en respuesta a la 
globalización, que avanza rápidamente.  La misión 
de mi Gobierno es continuar siendo un claro aliado 
político de los países democráticos en la lucha 
contra el terrorismo, el narcotráfico y el lavado de 
dinero. Asimismo, queremos establecer alianzas 
estratégicas en el campo económico, a fin de 
convertir a Nicaragua en un socio comercial serio 
y confiable,  y en un centro de atracción y de 
destino para negocios e inversiones.  
 
 
10. Por eso compartimos con el Gobierno de los 
Estados Unidos de América, la necesi dad de 
contar con mecanismos y reglas adecuadas para 
enfrentar exitosa y ordenadamente el cada vez más 
dinámico intercambio comercial entre nuestros 
países.  
 
 
11. Es por ello que el Gobierno de Nicaragua ha 
expresado su satisfacción por la decisión del 
Gobierno de los Estados Unidos de iniciar, en 
enero del próximo año, las negociaciones 
comerciales tendientes a la suscripción de un TLC 
Centroamérica-Estados Unidos, que ampliaría y 
diversificaría el comercio, impulsándonos a 
competir en los mercados mundiales, creando 
fuentes de empleo en la región, y a la vez, 
respaldando el fortalecimiento de la democracia y 
la gobernabilidad en nuestras naciones.  
 
 
 
 
12. Estamos convencidos que el comercio en general, 
incluyendo la actividad turística, es la mejor 
herramienta para alcanzar el desarrollo económico 
en Centroamérica, y a su vez el comercio y los 
ingresos que genera, ayudará a  respaldar las 
reformas económicas que nuestros países han 
emprendido, las estrategias de reducción de la 
pobreza y el fortalecimiento de las ins tituciones 
democráticas en nuestra región. 
 
13. Agradezco nuevamente a las autoridades de la 
Cámara de Turismo de Georgia  y a sus miembros 
por haberme brindado esta oportunidad de 
visitarles y compartir un poco lo que estamos 
haciendo en la nueva Nicaragua, así como a la 
empresa Delta Airlines quien ha tomado la 
determinación de confiar en Centroamérica, así 
como a mi buen amigo, el Presidente Pacheco por 
invitarme a compartir este éxito centroamericano 
por la promoción del turismo en nuestra región. 
 
14. Que Dios les bendiga y muchas gracias.
