Trascripción de discurso del Presidente de la República  
Ing. Enrique Bolaños 
5 de septiembre de 2006 
 
Yo siempre comienzo diciendo en el nombre de Dios y de Nicaragua. Voy 
a reforzar brevemente  un par de pensamientos  que ya han dicho aquí. 
 
• En los días duros de la 
época de los 80 cuando 
sufríamos mucho más que 
en El Salvador una 
ideología extraña, se 
empezó a combatir aquí y 
luchamos tratando  de salir 
de ese sistema ; tristemente 
no del todo. H ay una frase 
que todavía suena , cuando 
la UNO llevo a Doña 
Violeta a la Presidencia : al 
día siguiente, para entregar el poder , dijeron que gobernaremos desde 
abajo y desde ahí gobiernan. Son dos ideologías totalmente diferentes. 
• Mencionaste Haiti, hasta ahí bajamos, andábamos lejos, en esa década  
nos hundimos hasta ahí. 
• En esa década el Producto Interno Bruto retrocedió 50 años y 
recuperarnos no es fácil ; nos encontramos con una gran pobreza y nos 
hemos propuesto tratar de salir de ella y la única manera es a través del 
motor del desarrollo del sector privado ; y a e so me he dedicado en los 
últimos 5 años. 
• Sin maíz no hay tortillas, al igual que sin recursos  no hay producción, 
no puede haber medicinas, ni educación, ni progreso, hay que crear 
producción y sólo el sector privado puede hacer eso . La otra teoría es 
repartir. 
• Hace poco almorcé con un amigo y él me decía: “ya vas a terminar la 
Presidencia, despedite dando unos  aumentos maravillosos para que te 
recuerden siempre ”. No, le dije yo, no quiero que me recuerden así, 
porque me puedo pasear en el país… en lo poco que hemos avanzado. 
• Si ganamos un peso al día y con eso compramos la tortilla del día (que 
es todo lo que comemos) , pero para que coma mejor tu pueblo dale 2 
pesos, entonces comeremos 2 tortillas al día, si se producen. 
• Yo no quiero que me recuerden  por h aberme gastado los ahorros y el 
bienestar al país, dando aumentos descalabrados como otros lo han 
hecho, esto lo que causa es más pobreza.
• El Córdoba comenzó en la revolución en 1979 con 10x1 y termino a 25 
millones por 1. T eníamos que andar  con un costal  de reales para 
comprar una Coca Cola, la cual valía 2 o 3 millones de córdobas,  y no 
podemos regresar a eso. 
• He defendido lo que hemos venido haciendo, hemos duplicado los 
ingresos fiscales y el presupuesto de la república , estuvimos haciendo 
carreteras casi un  kilómetro por día , hasta que nos cortaron el 
financiamiento. 
• Uno de los regalos más grandes que le  dejo al siguiente gobierno, a 
Nicaragua, son las arcas llenas ; dejo una lista de proyectos de más de 
$1,750 millones de dólares, para que el que veng a invierta. Casi todos 
entregan las arcas vacías, yo las dejaré llenas, producto de lo que hemos 
trabajado, hemos estimulado al sector privado, procuramos el CAFTA, 
Nicaragua es el país más seguro de C.A y cuidado de América Latina, 
estamos atrayendo inver siones, el país más atractivo para invertir en 
C.A es Nicaragua. 
• Y para concluir decía  una pariente “La política es como  un banquete, 
unos sirven la mesa y otros se sientan a comer”.
