1 
 
 
 
MENSAJE A LA NACIÓN 
DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
HARÉ LO QUE SEA POR OBTENER EL PERDÓN DE LA DEUDA 
Viernes 5 de Diciembre de 2003 Casa Presidencial 
 
 
 
1. Estoy l legando de Teotecacinte, un lindo 
pueblo segoviano, ubicado en el punto más al 
norte de nuestra geografía. Disfruté con el 
ambiente de paz que ahí se vive. Allá ex 
contras y ex militares del EPS se unieron 
para construir un reparto habitacional, 
realizado con la ayuda de la OEA y el 
Gobierno y pueblo de Taiwán, el que me 
honré en inaugurar y el que hoy comparten 
con fraternidad nicaragüense.   
 
2. La guerra que ensangrentó esa región en los 
años 80 es solamente un mal recuerdo.   
 
3. Vengo reconfortado por ese ejemplo de 
recuperación  que nos dan esos hermanos 
segovianos y con el  deseo que aquí lo 
compartamos.   
 
4. Quiero agradecer profundamente al pueblo 
de Nicaragua, del que cada vez me siento 
más orgulloso de ser su Presidente, por el 
repudio profundo y generalizado contra las 
maniobras politiqueras de los últimos días.   
 
 
 
5. Hasta hace dos días que decidí dar a la nación un 
mensaje de felicitación y alegría por creer en ese 
momento que ya teníamos cumplidas todas las 
condiciones de la HIPC –como efectivamente era así 
en ese momento - ahora tengo que modificar mi 
discurso y decirle s que los egoísmos políticos de los 
dos caudillos han variado y que han trabado la 
aprobación del presupuesto.   
 
6. Los dos bandos no quieren que hayan elecciones 
municipales el próximo año. Uno quiere que lo que 
costarían las elecciones se reparta a otros g astos y 
entonces el CSE tendrá que posponerlas de hecho, por 
falta de plata. El otro bando quiere que se pospongan 
mediante una modificación a la Constitución y que si 
no hay modificación a la Constitución, entonces se 
usen los fondos para las elecciones. La verdad es que 
todo esto es un solo enredo politiquero y de repartidera 
populista de fondos que hace peligrar que no tengamos 
un Presupuesto, o al menos que no lo tengamos en 
condiciones aceptables para la HIPC.   
 
7. Por otro lado, los que quieren modifica r la 
Constitución, proponen una modificación violatoria de 
la misma Constitución por querer agregarle un artículo 
más. Modificar la Constitución sólo permite modificar 
artículos señalados y no agregarle nuevos artículos. Y 
esto también hace peligrar la HIP C porque entramos 
con incertidumbres presupuestarias que no aceptaría la 
el Directorio del FMI.   
 
8. Pueblo nicaragüense, nadie deberá impedir que 
Nicaragua alcance el punto de culminación de la 
iniciativa HIPC, porque el pueblo se la ha ganado con 
sus sacrificios de muchos años.   
 
9. Ningún caudillo le arrebatará esta victoria al pueblo 
nicaragüense, que no dudó en posponer sus legítimas 
demandas sociales para que el país pudiera alcanzar el 
perdón de la deuda.
2 
10. Diputados de todos los partidos 
representados en la Asamblea Nacional: les 
recuerdo que hoy es momento de Patria, que 
no es momento de egoísmos ni de sacrificar 
al pueblo por otro tipo de intereses.   
 
11. Ha sido el rechazo del pueblo a esta 
politiquería lo que ha impedido que este 
chamarro caudillesco se haya convertido en 
una crisis mucho mayor evitando que dañara 
la tranquilidad, la paz y el desarrollo 
económico de la Nación.   
 
12. Ha sido este clamor, este apoyo, lo que me 
da fuerza y me obliga a tomar decisiones que 
garanticen la concordia y la estabilid ad. Les 
digo esto con toda la solemnidad de mi 
investidura como Presidente de todos los 
nicaragüenses.   
 
13. Contra todos los presagios de los profetas de 
la catástrofe que han querido provocar un 
caos, han salido al frente ustedes, la sociedad 
civil organiza da, los medios de  
comunicación, el ciudadano común y 
corriente, las amas de casa, los estudiantes, el 
obrero, el campesino, el soldado, el policía, 
el empresario, en una palabra: La Conciencia 
Nicaragüense.   
 
14. Sigan ustedes siendo la base de la defensa de 
los intereses nacionales y de mi poder como 
Presidente de la República. Porque el poder 
reside en el Pueblo, de quien sólo soy su 
primer servidor.    
 
15. Ha sido este apoyo ciudadano a la 
institucionalidad, lo que ha fundamentado el 
apoyo unánime de la comunidad 
internacional, que con una sola voz se ha 
manifestado en defensa de la 
institucionalidad y la demanda por el 
establecimiento de una verdadera justicia 
para todos los nicaragüenses.   
 
16. Gracias amigos de la Comunidad 
Internacional por esta solidaridad. Nuestro 
pueblo nunca lo olvidara.   
 
 
 
17. Pueblo de Nicaragua: nunca dos caudillos podrán 
imponerse sobre la voluntad de más de cinco millones 
de nicaragüenses dignos. Y yo, Enrique Bolaños, he 
estado y estaré siempre al lado de mi pueblo.   
 
18. Somos todos juntos los nicaragüenses los que debemos 
encauzar esta crisis nacional para convertirla en una 
gran oportunidad que nos permita fortalecer la 
democracia, la institucionalidad y el Estado de 
Derecho.   
 
19. Su Santidad Juan Pablo II dijo: “ No tengáis miedo. 
Aquí yo he dicho, porque tengo f e en Dios: ¿Quién 
dijo miedo? Y el pueblo, que tiene f e en Dios ha 
respondido unánimemente: No al miedo y sí a la Fe y 
la paz que felizmente vivimos”.   
 
 
20. Nadie debe tener miedo. Como Presidente de todos los 
nicaragüenses, con el p oder que me otorga la 
Constitución, tomaré las decisiones que sean 
necesarias. Todas las opciones están abiertas para 
garantizar la estabilidad que nadie dañe los legítimos 
intereses del pueblo, que nadie dañe ni revierta la 
esperanza de su desarrollo económico y el libre juego 
democrático.   
 
21. Estamos a medio camino todavía en la creación de 
nuestra institucionalidad. Sobre estas cosas debemos 
discutir, así como sobre la forma y el ritmo en el que 
deben llevarse a cabo estas transformaciones. Esto 
debemos hacerlo entre todos con el mismo espíritu que 
encontré en Teotecacinte.   
 
22.
3 
 
23. Esta noche quiero proponerles que en 
cumplimiento de las recomendaciones y 
compromisos contraídos con el Grupo 
Consultivo recientemente celebrado en 
Nicaragua y en los planteamiento s 
presentados en el Plan Nacional de 
Desarrollo, anuncio que en mi Agenda de  
trabajo que presentaré a la Asamblea 
Nacional en la próxima legislatura, 
propondré iniciativas de leyes que 
transformen el Poder Judicial, acogiendo las 
propuestas del CONPES, de  diferentes 
Cámaras y sindicatos; y organizaciones de la 
sociedad civil.   
 
 
24. En esa iniciativa propondré una ley de 
Carrera Judicial que separe las funciones de 
tipo administrativo de las jurisdiccionales, a 
efectos que los jueces y magistrados se 
dediquen solamente a su verdadera función 
que es la de impartir  justicia; y 
encomendando a otros la delicada tarea de 
seleccionar a los candidatos que merezcan 
incorporarse al Poder Judicial o ser separados 
de él, a los ascensos y a administrar el 
presupuesto.   
 
 
25. Es esa confusión que existe actualmente, 
entre lo administrativo y lo de impartir 
justicia lo que produce que el pueblo señale 
de corrupción a ese Poder.  
 
 
 
 
26. Otro proyecto que enviaré, será el de la reforma al 
Poder Electoral, organizando un verdadero Consej o 
Supremo Electoral Técnico, que sea además de 
garantía de imparcialidad y transparencia, un cuerpo 
que haga una reingeniería del sistema para hacerlo 
más eficiente y menos costoso.   
 
27. Otras iniciativas llegarán a la Asamblea Nacional de 
mi parte, intencionadas a superar el empantanamiento 
de nuestra vida democrática que actualmente 
sufrimos.   
 
28. Si la Honorable Asamblea Nacional rechazara estas 
iniciativas de ley o las engavetara, no me quedará otra 
alternativa que solicitarle al pueblo directamente que 
se pronuncie por medio de una Consulta Popular 
vinculante, que decida nuestro futuro, y que sea el 
pueblo el que diga la Nicaragua que quiere.   
 
29. Que nos diga el pueblo a la luz pública de su soberana 
expresión qué cambios quiere en su Constitución, para 
su bienestar y prosperidad.   
 
30. Que nos diga el pueblo si va a seguir aceptando un 
sistema judicial partidarizado, o si ya es tiempo de 
contar con un sistema de justicia basado en el derecho, 
la ética y la razón.    
31. Que nos diga el pueblo si el sistema electoral debe 
seguir secuestrado por intereses partidarios.   
 
32. Es mi deber abrir cauces positivos y constructivos a 
este pueblo que en estos días ha manifestado su 
repudio a actos ignominiosos. Salgamos fortalecidos 
con la voluntad popular.    
 
33. Esta es la vía civ ilizada, el camino democrático, la 
manera en que debemos arreglar los grandes acuerdos 
nacionales. Esta es la forma en que tenemos que 
resolver las reformas del Poder Judicial, del Poder 
Electoral, de nuestro régimen político, de la Asamblea 
Nacional y del  Poder Ejecutivo. No más pactos, ni 
repactos a espaldas del pueblo. Todo a la luz pública.    
 
34. Diputados, es hora de pensar en la disminución de la 
pobreza, en los maestros, en los trabajadores de salud, 
en la creación de empleos.
4 
35. Alcanzar la HIPC, la firma del Tratado de 
Libre Comercio, la ejecución del Plan 
Nacional de Desarrollo, está abriendo 
grandes puertas de esperanza para nuestro 
pueblo, para hacer realidad lo que más 
queremos y necesitamos los nicaragüenses: 
empleos y más empleos.   
 
36. En los pró ximos días viajaré a Washington, 
para presentarle al Directorio del FMI, el 
cumplimiento de las condicionalidades que 
habíamos convenido para el perdón de la 
deuda externa, hemos cumplido, le haré ver 
que ese cumplimiento se logro gracias al 
heroico compor tamiento de nuestro pueblo 
que se ha apretado sus fajas, se arremangaron 
la camisa, por lo que esperamos ese perdón  
para liberar recursos que se aprovechen en su 
beneficio para generar más empleos.   
 
37. Se acercan las navidades, en pocas semanas 
la estrella de Belén nos traerá la buena nueva 
de una promesa de redención. Estas 
navidades deben encontrar una Nicaragua 
feliz de haber logrado la culminación de la 
HIPC, feliz de estar en paz y en progreso, 
feliz de haber superado con entereza las 
trampas que se tendieron con vileza política, 
feliz porque el pueblo puede decidir su 
destino. En esta Navidad que nada ni nadie 
enturbie nuestros corazones. Un porvenir 
brillante nos espera. Abramos la puerta y 
salgamos a encontrarlo.   
 
38. Preparémonos a enfrentar el año nu evo con 
optimismo, con fe en Dios y en nosotros 
mismos. Que la Purísima Concepción de 
María ilumine a todos los nicaragüenses. 
Gritemos todos juntos con entusiasmo: 
¿Quién causa tanta alegría?  La Concepción 
de María”    
 
39. Que Dios bendiga Nicaragua.
