1 
1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Asamblea de Gobernadores del Banco Centroamericano de Integración Económica 
Cartagena de Indias, Colombia, miércoles 29 de octubre de 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Vengo agradecido por el alto honor que me 
hacen al invitarme para dirigir unas palabras 
a tan distinguidos miembros de la Asamblea 
de Gobernadores del BCIE, evento que se 
desarrolla en este escenario  cuyas murallas 
han sido fieles testigos de la historia  de 
América.  
 
2. Deseo comenzar implorando a Di os, para 
que la belleza natural de Cartagena de 
Indias se enamore eternamente de la paz y 
que cubra  todos los hogares de esta nación, 
sumida en luchas insensatas y amenazada 
por el terrorismo, el narcotráfico y la 
incomprensión de quienes al amparo de las  
armas, imponen la violencia, enlutando al 
noble pueblo colombiano, al que 
expresamos nuestra solidaridad.  
 
3. Queridas amigas y amigos: Esta Asamblea 
de Gobernadores 2003, tiene un significado 
especial para mi país, por ser ésta la primera 
Asamblea bajo la Presidencia de un hijo de 
Nicaragua: el Doctor Harry Brautigam, 
seleccionado entre excelentes profesionales 
para ser el Capitán de este barco llamado 
BCIE que lo conduce guiado por nuevos 
vientos hacia el progreso de nuestros 
pueblos.  
 
4. El BCIE se ha ido convirtiendo en una 
institución moderna, financieramente 
consolidada y ha cumplido una importante 
labor para el desarrollo económico y social 
de Centroamérica, actuando con 
transparencia y eficacia, respaldando el 
proceso de integración. 
 
 
 
5. El BCIE del nuev o milenio, ha trascendido las 
fronteras de la Gran Patria centroamericana y se ha 
enriquecido administrativa y financieramente con 
la presencia de socios extra regionales: Argentina,  
México, la República de China Taiwán y más 
recientemente, la República d e Colombia, a quien 
saludo por su acertada decisión y le damos una 
cordial bienvenida. 
 
 
6. Nuestro reto es ahora aumentar su capital con el 
ingreso de nuevos miembros como España , con 
quien hemos avanzado sustancialmente en las 
negociaciones que conduzcan a su incorporación. 
 
 
7. Debemos también continuar trabajando para que 
otros países de Europa y Asia, se incorporen al 
banco y  poder así  fortalecer aún más el capital 
accionario de nuestra institución. 
 
 
8. La labor del BCIE ha sido importante para el 
desarrollo de Nicaragua. El BCIE nos ha 
respaldado (y aprovecho para agradecerl o) en la 
búsqueda del punto de culminación de la iniciativa 
HIPC, y reducir así el 80 % de la gigantesca deuda 
externa de mi país y que permitirá al banco recibir 
aportes adicionales de terceros países. 
 
 
9. Esos nuevos recursos serán usados para amortizar 
aceleradamente la deuda de Honduras y Nicaragua 
y se ampliará la capacidad financiera del banco, 
canalizando mayores fondos para el desarrollo 
económico de nuestra región.
2 
2 
10. Confiamos que el BCIE, (como han hecho 
otras instituciones financieras 
internacionales que han recobrado la 
confianza en la Nueva Nicaragua), continúe 
brindándonos nuevos créditos para 
promover inversiones en el sector público y 
privado. 
 
11. Para seguir cosechando triunfos, t enemos 
que coordinar nuestro trabajo. Precisamente 
por ello, mi administración ha decidido 
armonizar con el BCIE los programas de 
inversión que hemos priorizado a través del 
Plan Nacional de Desarrollo.  
 
12. Este Plan constituye una  iniciativa moderna 
y parti cipativa que he presentado a mi 
Nación para consolidar la gobernabilidad y 
el desarrollo económico con justicia social y 
distribución equitativa de la riqueza . Está 
destinado a aliviar la pobreza, a aumentar la 
inversión, la creación de empleos y la 
apertura de nuevos mercados. 
 
13. De esa forma, estamos consolidando la 
gobernabilidad democrática, a la vez que 
impulsamos reformas institucionales y 
continuamos combatiendo la corrupción 
pública y privada que ha conta giado y 
debilitado nuestros organismos. 
 
14. Estimadas amigas y amigos: La 
globalización es una realidad  que ya llegó y 
está aquí para quedarse. T enemos que 
consolidar nuestra s estrategias para 
insertarnos con eficacia y de forma 
coordinada y solidaria. 
 
15. Esa coordinación, requiere acciones 
inmediatas. No hay tiempo que perder. Es 
ahora mismo y entre todos, actuando con 
responsabilidad para garantizar el futuro 
próspero de nuestros hijos y el de los hijos 
de nuestros hijos. 
 
16. Algunas de esas acciones urgentes donde el 
BCIE deberá jugar  un papel estratégico, 
(que en el caso de Nicaragua, he 
incorporado en el Plan Nacional de 
Desarrollo a que me refería anteriormente) 
son: 
 
1) Gestor financiero para equidad en Unión 
Aduanera centroamericana.  Fomentamos el 
libre tránsito de bienes y servicios  en 
Centroamérica.  Para hacer efectiva la Unión 
Aduanera, será necesari a la creación de un 
Fondo de Compensación Económica, que 
permita a los países menos desarrollados poder 
compensar y nivelar sus ingresos aduaneros 
con equidad regional. 
 
 
Todos recordamos el proceso  de la Uni ón 
Europea por el que los  países ricos como 
Alemania, Francia y el Reino Unido , 
financiaron la nivelación económica de  
naciones menos desarrolladas como  España, 
Grecia, Irlanda y Portugal.  Las nivelaron para 
favorecer la equidad en la Unión.  
 
 
Nosotros no tenemos países hermanos tan ricos 
que nos ayuden y por eso tenemos que crear 
ese Fondo de Compensación Económica , para 
lo que el BCIE puede ser el gran gestor. 
 
 
2) Libre Comercio .  El intercambio comercial 
entre Centroamérica y Estados Unidos es 
tercero en América, después de México y 
Brasil. 
 
El intercambio comercial de Centroamérica 
con Estados Unidos es superior al de Estados 
Unidos con Rusia, India e Indonesia, juntos. Y 
es también superior al de Estados Unidos y 
Chile con quien ya suscribió un TLC. 
 
Con el CAFTA, tendremos libre acceso al 
mercado consumidor más grande del mundo y 
esto atraerá inversiones en nuestra región que 
traerá como consecuencia la creación masiva 
de nuevos empleos productivos.  
 
Estamos también comenzando a dar los pasos 
iniciales para negociar acuerdos comerciales 
con Canadá y la Unión Europea. 
 
Para triunfar, tendremos que superar muchos 
retos: Gobernabilidad; sistema judicial; reglas 
claras del juego económico; mejora de la 
competitividad; paz laboral basada en equidad 
y justicia social; y otros muchos más.
3 
3 
Pero más importante aún es también la 
fortaleza financiera privada para proveer 
el financiamiento de largo plazo a 
inversiones de importancia para el 
desarrollo. BCIE puede ser el gran 
catalizador de esta gestión.  
 
3) Plan Pueb la-Panamá.  Para poder 
estimular el desarrollo de nuestro país, 
es necesario invertir fuertes sumas en 
infraestructura vial, energética, 
comunicaciones y puertos eficientes en 
de fácil acceso en ambos océanos.  
Nuevamente el BCIE está llamado a ser 
el gestor catalizador de estos recursos.  
 
Como nación debemos r eorientar nuestras 
economías hacia la exportación  y por lo 
tanto es urgente llegar a ser más 
productivos, buscar la excelencia que ahora 
demandan los mercados  y encontrar  así 
nuevos nichos para nuestros productos. 
 
Como nación también tenemos que trabajar 
en el f ortalecimiento institucional.  La 
gobernabilidad democrática es una obra en 
permanente construcción. Esa obra, siempre 
requerirá más voluntades para garantizar 
una justicia rápida y mayor seguri dad 
jurídica. 
 
17. Estimadas amigas y amigos: Sí logramos 
superar estas metas, haremos historia. 
¡Haremos historia de la buena  en beneficio 
de nuestros hijos y nietos ! Y para hacer esa 
historia, el BCIE tiene que estar ahí 
presente. 
 
18. No queremos que nuestros hijos y nietos nos 
pregunten cómo recibimos nuestros países y 
nos demanden que lo entregamos peor que 
como lo recibimos.  
 
19. Desde que se dio la separación y ruptura de 
la Unión Centroamericana han transcurrido 
165 años. ¿Podemos estar orgullosos de 
cómo hemos administrado cada uno de los 
países centroamericanos l os ricos países  (o 
sea, ricas empresas) que recibimos como 
accionistas de cada una de ellas en Centro 
América? Esta es una pregunta de 
conciencia que no quiero aventurarme a 
contestar. 
20. Sin embargo dir é que tuvimos  todas las ventajas 
iniciales para llegar a ser países ricos y prósperos. 
Cada país puede todavía hacer su propia 
reingeniería administrativa para lograr desarrollo y 
prosperidad de calidad mundial para el bienestar de 
su propio pueblo. El BCI E está dispuesto a 
ayudarnos.     
 
21. Nicaragua y Centroamérica vivimos en un oasis de 
paz. Eso es un gran logro que ahora admira el 
mundo. Juntos sí podemos hacer grandes cosas.  
 
22. El año pasado crecimos al 1% mientras el mundo 
en general decrecía. Ese crecim iento lo logramos a 
pesar del incremento en el costo del petróleo y la 
baja de los precios internacionales de nuestros 
productos de exportación, así como por la recesión 
mundial ocasionada por los actos terroristas en 
Estados Unidos. 
 
23. Ahora en Nicaragua existe un clima de confianza y 
seguridad que supera a muchas de las naciones 
hermanas de América Latina, lo que también 
motiva a los inversionistas. 
 
24. Ese clima de inversión en mi país, lo hemos 
complementado con una estrategia de desarrollo 
económico concent rada en una política de 
conglomerados que ha definido como prioritario el 
desarrollo de la Energía, el Turismo, los productos 
lácteos y la carne; la agroindustria; el 
procesamiento de alimentos, textil y vestuario , 
productos de madera y la pesca. 
 
25. Avanzamos por el camino correcto. Acabamos de 
recoger la producción de record histórico en 
granos.  Contamos ya con más de 60 empresas bajo 
el régimen de Zona Franca, y exportamos más de 
350 millones de dólares anualmente en ese rubro. 
Y la cosa sólo comienza. 
 
26. Hemos captado más de 618 millones de dólares en 
inversiones porque la confianza en la Nueva 
Nicaragua ha sido ya restablecida. Estimamos un 
crecimiento económico del 2.8 %  para este año . 
Las reservas internacionales de Nicaragua hoy día 
son las más altas de nuestra historia. El principal 
puerto al Pacifico, Corinto, hoy día maneja más 
carga que nunca, inclusive  que en los mejores 
tiempos del auge del algodón y del café de los años 
70´s. El crecimiento en el sector turismo va a buen 
paso. Por eso decimos que vamos por buen camino 
y que el combate a la corrupción paga.
4 
4 
27. Es por eso queridos amigos, que el BCIE y 
los inversionistas tienen ahora una ventana 
de oportunidades en la Nicaragua pacifica y 
en la Centroamérica unida que ansía surgir 
con prosperidad en el concierto de naciones 
del mundo, iniciando una Nueva Era, la 
Nueva Era de la Nueva Centroamérica, para 
que cada día, más y más centroamericanos 
alcancen el sueño de vivir con dignidad. 
 
 
28. El BCIE debe tener un papel protagónico en 
el desarrollo de Centroamé rica en lo 
general, y de Nicaragua en lo particular. 
 
 
29. Para ser más efectivos, aprovechando de 
forma equilibrada y positiva la inversión, 
considero que la asistencia financiera  
deberá  enfocarse principalmente en dos 
modalidades: (1) Créditos en condiciones  
favorables y adecuadas  y,  (2) Inversión 
directa para proyectos específicos a través 
de instituciones financieras locales. 
 
 
30. Estimadas amigas y amigos: He compartido 
con ustedes los sueños que estamos 
haciendo cada día realidad en Nicaragua y 
en Centroamérica. 
 
 
31. Gracias por ayudarnos a ser forjadores de 
una Nueva Centroamérica. 
 
 
32. Gracias por ayudarnos a construir la Nueva 
Era de la Nueva Nicaragua.  
 
33. Gracias por ayudar a la Nueva Nicaragua,  
pacífica y centroamericanista, que es ahora 
un faro de luz  y ejemplo en la lucha contra 
la corrupción.  
 
34. Estamos orgullosos de esa Nueva Nicaragua 
que concurre ahora a  los foros 
internacionales con la frente en alto, 
defendiendo sus derechos con la verdad y la 
razón en sus argumentos, si empre con el 
olivo de la paz,  defendiendo nuestros 
derechos históricos de forma pacífica y con 
estricto apego a las normas del Derecho 
Internacional. 
35. Señoras y Señores: Muchas de las ideas que he 
compartido con ustedes, han sido resumidas 
magistralmente por el Doctor Harry Brautigam, 
Presidente del Banco Centroamericano de 
Integración Económica, a quien cito textualmente: 
 
36. "El BCIE es el banco de los centroamericanos, 
con socios regionales y extrarregionales, que 
fomenta el progreso y la integración del istmo, a 
fin de contribuir a con formar un bloque de 
naciones altamente productivas, que puedan 
posicionarse de manera competitiva y exitosa en 
el nuevo orden económico internacional. 
 
37. “Juntos trabajamos en la consolidación del 
Banco, a fin de profundizar nuestra contribución 
al desarrollo sostenible de más de 30 millones de 
centroamericanos, mediante la obtención de 
fondos y la colocación de recursos crediticios en 
actividades productivas, generadoras de empleo, 
tanto públicas como privadas.”  
 
38. Amigas y amigos: Deseo pues, concluir mi 
mensaje lleno de optimismo en un futuro mejor, 
agradeciendo la benevolencia de su atención, así 
como la amable invitación a participar en la 
Asamblea anual de Gobernadores, acertadamente 
denominada “América Central: Conquistando los 
desafíos de la Integración Económica”. Les deseo 
éxito en sus deliberaciones. 
 
39. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Centroamérica, Que Dios Bendiga a los pueblos 
del mundo y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 
2020  PALABRAS
