PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
LANZAMIENTO DEL SEGUNDO INFORME DEL PNUD  
SOBRE DESARROLLO HUMANO EN CENTROAMÉRICA Y PANAMÁ  
25 de julio de 2003 
 
 
 
1. Deseo felicitar al Programa de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo (P NUD), (y a su Representante 
Permanente, nuestro amigo Don Jorge Chedieck) por 
la presentación del Segundo Informe de Desarrollo 
Humano en Centroamérica y Panamá, así como la 
presencia del Doctor Oscar Santamaría, Secretario 
General del Sistema de la Integr ación 
Centroamericana (SICA) y agradecer el haber 
designado a nuestro país para su presentación esta 
mañana. 
 
2. Este informe nos invita a la reflexión sobre el rumbo 
a seguir en la elaboración de las políticas públicas y 
aprovechar las oportunidades que tene mos para 
generar riquezas, que es la única manera que conozco 
para salir de la pobreza. 
  
3. El detallado análisis es valioso por su diversidad. 
Creo sin embargo, que lo más importante es el 
enfoque en el ser humano, eje principal del 
desarrollo. 
 
4. Ante el cuadro de desafíos y contrastes encontrados, 
los gobernantes tenemos la oportunidad de tomar en 
consideración las cifras presentadas y definir las 
prioridades. 
 
5. Para un desarrollo integral del ser humano es 
fundamental la educación, la salud, la vivienda, el 
empleo, la recreación y la formación de valores 
éticos y morales desde temprana edad en nuestra 
infancia para forjar hombres y mujeres de bien.  
 
6. Para triunfar, es necesario el diálogo entre los 
distintos grupos y comunidades sobre los anhelos del 
país que queremos y satisfacer las justas aspiraciones 
de nuestra gente.  
7. Debemos escuchar atentamente a ese mundo 
(muchas veces escondido) que está en el alma de las 
personas y los grupos sociales.  
 
8. Eso lo debemos lograr con amplia participación 
ciudadana. De fo rma democrática y participativa, 
conversando con la gente. Escuchando sus problemas 
y atendiendo sus necesidades en la medida que sea 
posible. 
  
9. Mi gobierno ha diseñado una nueva forma de 
administrar la cosa pública haciendo participe a todos 
los actores en el diseño y elaboración de los planes 
de desarrollo. 
 
10. Con el documento que hoy se nos ha presentado, 
tendremos una herramienta adicional  para conocer 
nuestros avances e identificar las tareas pendientes. 
 
11. Es satisfactorio destacar los esfuerzos region ales de 
coordinación y homologación de políticas en materia 
ambiental, desarrollo municipal y urbano, así como 
la coordinación efectiva en materia de 
vulnerabilidad, a los que estamos siempre expuestos 
en la región. 
 
12. Otro de los aspectos sobresalientes señ ala un 
evidente progreso en la construcción de  la 
democracia, el fortalecimiento del Estado de Derecho 
y su legitimidad jurídica, donde hemos avanzado…  
pero aún queda bastante por hacer.  
 
13. Todavía encontramos resabios del pasado, resistencia 
a los cambios  y prejuicios políticos y sociales, que 
impiden la consolidación de la democracia plena en 
nuestros países de la región.
14. Si bien es cierto que ahora en Centroamérica 
gozamos de regímenes democráticos, también es 
verdad que nuestros pueblos no se aliment an con 
elecciones periódicas. 
 
15. El peor enemigo de la democracia es el hambre, el 
desempleo, la desigualdad, la pobreza, la corrupción 
(pública y privada), la violencia intra familiar, la 
falta de salud y educación, la  injusticia, el 
narcotráfico y el terrorismo, entre otros flagelos.  
 
16. Estimadas amigas y amigos: Los desafíos y retos que 
tenemos por delante son comunes en nuestros países. 
Las fronteras físicas en nuestras naciones nos dividen 
políticamente, pero los problemas son iguales. 
 
17.  Nos debe importar tanto el niño indígena que no va a 
la escuela en Guatemala, como la pandilla que 
atemoriza un vecindario en San Salvador.  
 
18. Nos debe importar el comerciante secuestrado en San 
Pedro Sula, como el niño de la calle en Managua. 
 
19. Nos debe importar la niña que se ofrece sexualmente 
en Internet en San José, como un acto de lavado de 
dinero que ocurra en Panamá. 
 
20. Esos problemas ocurren indistintamente en 
cualquiera de nuestros países. Tenemos los mismos 
retos y obstáculos, y por eso tenemos la obligación 
de enfr entarlos juntos, entre todos los 
centroamericanos, porque sólo unidos podremos 
vencerlos. 
 
21. Para Nicaragua la unidad centroamericana es 
imprescindible para el futuro próspero. Por eso he 
sido persistente, perseverante y poco paciente en mi 
intento por forta lecer y desarrollar la integración 
centroamericana desde mi primer día de gobierno, 
habiendo encontrado eco favorable y entusiasta en 
mis colegas presidentes.  
 
22. Avanzamos firmes hacia la Unión Aduanera , 
venciendo las dificultades . Avanzamos también en 
las negociaciones de un Tratado de Libre Comercio 
con Estados Unidos …  ambas ideas que he 
impulsado con entusiasmo y determinación, 
convencido de la importancia de la unidad para 
alcanzar el progreso y el desarrollo de nuestros 
pueblos. 
 
23. La realidad económica es difícil. El colapso de los 
precios de nuestros principales rubros de exportación 
constituye un fuerte obstáculo que lastima 
sobremanera nuestro posible desarrollo y el salir de 
la pobreza.  La carga de la deuda externa –créditos 
concedidos a Nicaragua co n la misma o mayor 
irresponsabilidad con la que la aceptamos – sigue 
siendo uno de los mayores gravámenes contra 
nuestro crecimiento y desarrollo . El obsceno uso de 
los bienes públicos para enriquecimiento personal, 
partidario y familiar, también constituye  otro 
obstáculo fuerte para nuestro avance en la lucha 
contra la pobreza.  Para compensar estos obstáculos, 
es necesario que nos dediquemos con tesón a la 
construcción de una Centroamérica unida en la que 
se multipliquen las oportunidades de poder embestir  
con más fuerza al enemigo principal: la pobreza. 
  
24. Esta cruzada para acabar con el único enemigo de 
nuestros pueblos –la pobreza-  nos corresponde a 
todos: a los Gobiernos, oposición y sociedad civil.  
 
25. Vivimos en un mundo global en el que las distancias 
se acortan, las velocidades se aumentan y los 
consumidores son cada día más exigentes. La 
globalización no es algo que lo podemos aceptar o 
rechazar. Ahí está… como que cada mañana sale el 
sol, aunque no queramos.  
 
26. O nos montamos en este tren de las realid ades 
mundiales para aprovecharlas por el bien de nuestro 
pueblo, o nos deja ese tren y nos quedamos sin hacer 
nada… y así, más cada vez seremos más pobres. 
 
27. Debemos hacer esfuerzos adicionales para aumentar 
las producciones, mejorar la calidad de nuestros 
productos y hacerlos más competitivos para poder 
reducir los niveles de pobreza en la región 
centroamericana.  
 
28. Con Centroamérica, n ecesitamos fortalecer  nuestros 
vínculos solidarios, fijar los horizontes compartidos y 
tomar acciones colectivas para avanzar en esa batalla 
contra la corrupción.  
 
29. Estimadas amigas y amigos: Agradezco nuevamente 
al Programa de las  Naciones Unidas para el 
Desarrollo y a todos los que trabajaron en este 
esfuerzo, por facilitarnos un instrumento valioso que 
nos servirá para la elaboración de las políticas 
públicas y el diseño de los proyectos de desarrollo.
30. De forma responsable debemos ir cumpliendo con 
nuestro sueño dorado que cada día más  y más 
nicaragüenses y más  y más  centroamericanos 
alcancen una vida más digna, con  porvenir decoroso. 
Avancemos hacia una Nueva Era de prosperidad y 
desarrollo en la gran Patria centroamericana,  que 
demanda que  actuemos juntos en la construcción de 
nuestro propio destino. 
 
31. Que Dios les bendiga, que Dios bendiga a 
Centroamérica y Panamá y que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
1152 palabras
