1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ACTO DE CONSTITUCIÓN DE LA COMISION AMBIENTAL MUNICIPAL Y CLAUSURA DEL FORO 
MUNICIPAL DE DESARROLLO AMBIENTAL.  
Centro de Convenciones Hotel Interncontinetal Plaza Inter. 
12 de Noviembre de 2002 (853 PALABRAS) 
 
 
 
1. La semana pasada, en un recorrido que realicé de 
Ticuantepe a San Marcos, recordaba los paseos 
que hace muchos años hacíamos, - cuando niño-  
en compañía de mis hermanos a una finca 
cercana en las vacaciones. En esos tiempo s no 
había carretera como ahora. Eran unos caminos, 
con unas hondonadas tremendas, y una bajada 
que parecía que no tenía fin. En invierno era muy 
difícil llegar en el viejo Ford 28 de mi padre. 
Entonces, llegábamos hasta cierto punto, hasta el 
barrio de la  Cruz de San Marcos y de ahí nos 
montábamos en caballos hasta llegar a la finca. 
 
2. El viaje era largo. Lo que ahora se hace en 15 
minutos en la carretera, nos tomaba más de 2 
horas. Recuerdo una gran pila, por eso se llamaba 
la bajada de la pila, que quedab a por ahí, y 
provenía de una fuente de agua que 
aprovechábamos para visitar cada vez que 
podíamos en las vacaciones. Era agua 
transparente y fresca. En un sector cercano a la 
fuente, se formaba una lagunita y siempre 
encontrábamos a unas señoras lavando ropa en 
esa poza.  
 
3. En esos tiempos poco se escuchaba decir de 
cosas como “erosión, deforestación, 
biodiversidad, capa de ozono, especies en 
extinción, tratamiento de desechos, tratamiento 
de aguas” y todas esas cosas que ahora son tan 
comunes de escuchar por todos lados.  
 
4. Esa poza ya no existe. Tampoco la fuente. 
Desaparecieron al ir despalando los alrededores, 
privándonos de un recurso natural tan importante 
como el agua.  
 
5. Tal vez algunos de ustedes recuerden, (más el 
Alcalde Lewites que es de por esos lados), que 
antes en Diriamba hacía frío. La gente tenía que 
salir arropada porque, créanme, en diciembre y 
en enero hacía frío....tal vez unos 16 grados , de 
noche. Eso tampoco existe. Se han ido 
destruyendo los bosques y ahora tenemos otro 
clima, más caliente y con menos recursos para el 
futuro. 
 
 
6. Estimados amigos: ahora nos toca a nosotros 
tratar de remediar lo que no visualizamos en el 
pasado, y proteger lo que nos queda de nuestros 
recursos naturales y recuperar lo que hemos 
perdido. 
 
 
7. Pero ese trabajo no es únicamente del Alcalde ni 
de la Unión Europea y otros países amigos que 
han promovido este Foro Municipal de 
Desarrollo Ambiental, así como la conformación 
de la Comisión Ambiental Municipal. Es un 
trabajo de todos. Del gobierno, del municipio, de 
la sociedad civil organizada, pero lo más 
importante: de todos los ciudadanos de Managua.
2 
8. Y tenemos que empezar desde nuestros hogares y 
desde la escuela. Tenemos que empezar por 
enseñar a nuestros niños a cuidar nuestro medio 
ambiente desde las formas más sencillas, como 
no botar basura en las calles, no tirar desechos en 
los cauces ni al lago, no cortar los árboles, en fin, 
comenzar a amar a la naturaleza, esa naturaleza 
que en el caso de nuestro país, ha sido generosa 
dándonos tantas bellezas y recursos que - a pesar 
del daño- , aún se encuentra en mejores 
condiciones que otros países. 
 
9. Otro aspecto importante es inculcar a través del 
pensum académico, la importancia de una 
conducta social responsable para ir formando esa 
cultura de limpieza en nuestros jóvenes, esa 
cultura de no botar basura y cuidar nuestra 
ciudad para que se vea más limpia. Eso es bonito 
para el turista y dice mucho de nosotros como 
pueblo. Un pueblo que se vea limpio es atractivo 
para el turista, que se lleva esa impresión y 
buenos recuerdos cuando visita Managua o 
cualquier otra ciudad o balneario de nuestro país. 
 
 
10. Además, al mantener una ciudad limpia, 
contribuimos a que haya menos enfermedades 
porque los focos infecciosos van desapareciendo 
y tendremos menos afectados por enfermedades 
que s e transmiten producto de la basura 
acumulada y el estancamiento de aguas 
residuales. 
 
 
11. En fin queridos amigos, es tanto lo que podemos 
hacer con un poco de voluntad que esta iniciativa 
de conformar la Comisión Ambiental Municipal 
de Managua, es una muestra de esa vocación por 
iniciar a cambiar las cosas e ir ordenando nuestra 
ciudad de Managua para que cada día nuestros 
ciudadanos vivan en condiciones de más higiene, 
con menos enfermedades, en una ciudad más 
bonita y contribuyendo a la preservación de 
nuestros recursos naturales para las futuras 
generaciones. 
 
 
 
12. ¿Ustedes se imaginan todo lo que vamos hacer 
cuando hayamos limpiado el Lago de Managua? 
Ese lago es una bendición de Dios que vamos a 
aprovecharla para promover más turismo y de 
esa forma, se generen m ás empleos productivos 
para que muchos más nicaragüenses vayan 
recibiendo más bienestar y viviendo con más 
dignidad, como soñamos para nuestro pueblo. 
 
13. Queridos amigos: Al felicitar al Consejo 
Municipal y su Alcalde Herty Lewites, a los 
miembros de la Comisión Ambiental Municipal y 
a la cooperación europea por su apoyo para ir 
construyendo una mejor ciudad de Managua, una 
ciudad de la que nos sintamos todos orgullosos, 
deseo invitar a la ciudadanía a dar nuestro 
respaldo a esta iniciativa que hoy sirve de g uía 
para la planificación ordenada y responsable de 
nuestros recursos naturales. 
 
14. Que Dios bendiga a Managua, Que Dios les 
bendiga a todos y Que Dios bendiga siempre a 
Nicaragua.
