Bullets para acabar con los apagones: 
19 de septiembre de 2005 
 
 
A finales de mayo estábamos a las puertas de sufrir 
apagones y racionamiento eléctrico causados por la 
falta de dinero con qué comprar los combustibles 
por el alza de los precios internacion ales del 
petróleo. ¿Se acuerdan? 
En ese entonces me vi obligado a emitir un decreto 
de emergencia económica para solucionar la crisis a 
condición de que no se subiría la tarifa a los 
pequeños consumidores. 
 
Posteriormente la CSJ emitió fallo suspendiendo la 
solución que di en ese momento. Ahora estamos otra 
vez metidos en el mismo problema que ya habíamos 
solucionado. Pero ahora es peor, porque ya los 
apagones están dañando a las pulperas, a los talleres, 
a las amas de casa y las fábricas. 
 
Acabamos de llegar a un arreglo con los generadores y distribuidores eléctricos para conseguirles el dinero que 
falta para la compra de combustibles y acabar con los apagones. 
 
El acuerdo al que hemos llegado consiste en dos medidas: 
 
El Ejecutivo enviará mañana mismo una iniciativa de Ley con carácter de urgencia a la Asamblea Nacional  que 
contendrá los siguientes puntos: 
 
1. La defensa de las familias de escasos recursos  —el 73% de los usuarios — o sean los que consumen 
menos de 150 KwH por mes, para que no sufran ningún aumento en las tarifas. 
2. Y establecimiento de mecanismos de ajustes tarifarios periódicos que tomen en consideración las 
variaciones de los precios internacionales del petróleo, para asegurar el abastecimiento energético del 
país, los 365 días al año. 
 
Además, el Gobierno entregará 30 millones de dólares de las utilidades de Hidrogesa para la cancelación de 
la compra de combustibles para que comiencen a operar las plantas a partir del jueves, una vez que calienten 
motores.  
 
Esperamos que la Honorable Asamblea  Nacional dé trámite de urgencia y apruebe la iniciativa de Ley que el 
Gobierno les enviará mañana mismo, porque de lo contrario los generadores no tendrán el dinero para el 
abastecimiento regular del combustible, para que el pueblo no tenga que volver a s ufrir estos apagones y 
racionamientos. 
 
Una vez solucionado este problema transitorio, debemos sentarnos para solucionar el desarrollo energético de 
largo plazo del país.  
 
Hoy les puedo anunciar al pueblo de Nicaragua que apartir del jueves no habrá apagones.
