1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PRESENTACIÓN DEL INFORME DE COOPERACIÓN EXTERNA DEL AÑO 2003 
Presidencia de la República - Jueves, 5 de agosto de 2004 
 
 
 
1. Con suma atención he escuchado la 
presentación del informe sobre la Cooperación 
Externa correspondiente a mi segundo año de 
gestión de Gobierno realizado por el 
Viceministro-Secretario de Relaciones 
Económicas y Cooperación, Doctor Mauricio 
Gómez Lacayo a quien agradezco al igual que 
al Canciller Norman Caldera  y los 
funcionarios de la cancillería por el buen 
trabajo realizado. 
 
 
2. La presentación en Internet de todo lo relativo a 
la cooperación externa y l a divulgación de este 
informe en esta Nueva Era de honestidad, 
transparencia y buen manejo de los recursos, 
nos permite conocer el origen y destino de los 
fondos que la Comunidad Cooperante brinda a 
Nicaragua.  Cualquiera puede verlo en Internet.  
 
 
3. De esta manera se puede tener una mejor visión 
de los esfuerzos que mancomunadamente 
realiza mi gobierno y la Comunidad Cooperante 
para enfrentar el reto de satisfacer las legítimas 
aspiraciones que los nicaragüenses tienen de 
mejorar sus condiciones de vida, especialmente 
los más necesitados.  
 
4. Es prácticamente imposible resumir lo 
presentado en el informe de Cooperación del 
año 2003. Pero, en el año 2002 la cooperación 
fue de 510.5 millones de dólares y en el 2003 
llegó a 541.8 millones de dólares. 
 
 
5. Esta es una muestra más de la confianza de la 
Comunidad Internacional en el uso adecuado, 
eficiente y transparente de los recursos de la 
cooperación por parte de mi administración. 
 
 
6. La cooperación Externa durante el año 2003  
representó el 13.1% del Producto Interno Bruto   
lo que es una muestra palpable de la 
importancia que para nosotros tiene este apoyo 
de países amigos y Organismos Internacionales. 
 
 
7. Aprovecho la ocasión para destacar el trabajo 
que ha venido realizando el Ministerio de 
Relaciones Exteriores en los temas relativos a 
la  coordinación  y armonización de la 
Cooperación Externa, así como el trabajo 
desarrollado en las Mesas Sectoriales. 
 
8. Como he dicho en ocasiones anteriores, ahora 
cualquier persona en Nicaragua o en cualquier 
parte del mundo puede revisar por Internet los 
montos y el destino de la cooperación que 
generosamente brindan países y pueblos 
hermanos a través de l os sistemas SySODA   y 
SySONG, que están disponibles en la página 
web de la Cancillería. 
 
9. Esto nos ha facilitado también generar líneas 
estratégicas de eficiencia y eficacia con los 
recursos externos, generando mayor confianza 
en la comunidad cooperante.
2 
10. Queridas amigas y amigos: La dependencia de 
nuestro país de la cooperación externa es 
grande, debido a que no contamos con los 
suficientes recursos para resolver la pobreza 
que padece nuestro país producto de graves 
errores que hemos cometido en el pasado  y de 
algunos que sin duda, como humanos aún 
cometemos como nicaragüenses. 
 
11. Básicamente desde que nos independizamos de 
España, hemos tenido los mismos problemas 
recurrentes que ahora, en la Nueva Era, 
estamos empeñados en erradicar de raíz, 
aunque sabemos  que no es tarea fácil  ni 
producto de corto plazo. Sin embargo, estamos 
acometiendo la tarea y esperamos caminarla a 
mediano y largo plazo. 
 
12. Continuaremos esforzándonos para lograr un 
mayor impacto en la reducción de la pobreza, 
que es el único enemigo que  tenemos los 
nicaragüenses. 
13. Por otra parte, sin dejar de resaltar que nuestro 
objetivo a mediano plazo es ser autosostenibles, 
en el avance d el crecimiento económico con 
equidad y justicia social, nuestro país también 
tiene mucho que aportar. 
 
14. Uno de los esfuerzos de mi gobierno por medio 
del Ministerio de Relaciones Exteriores, es 
convertir a Nicaragua en país piloto en el 
mundo para la realización de iniciativas como 
el Joint Country Learning Assesesment   a 
través de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económico  
(OCDE). 
 
15. Con iniciativas de esta naturaleza, buscamos 
posicionar a nuestro país como ejemplo en el 
proceso de Coordinación, Armonización y 
Alineamiento de la Cooperación. 
16. Señoras y Señores  amigos cooperantes : Mi 
Gobierno y el puebl o nicaragüense aprecia y 
agradece la cooperación que nos brindan y que 
es piedra angular en la construcción de la 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua.  
 
17. Como Presidente de todos los nicaragüenses, 
me siento orgulloso de lo que hemos logrado. 
Este éxito es de t odos: del Gobierno, de la 
Sociedad Civil, de la Comunidad Internacional, 
pero sobre todo, del pueblo nicaragüense, a 
quien agradezco su firme respaldo.  
 
 
18. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
pueblos y naciones y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
715  palabras
