1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DE 3 LABORATORIOS DE COMPUTACIÓN  
DEL CENTRO DE CAPACITACION NICARAGÜENSE-ALEMAN  
Barrio “San Luis”,  Viernes 20 de junio de 2003 
 
 
 
 
 
1. Concurrimos hoy a ser testigos de un nuevo gesto 
de solidaridad de un pueblo hermano, que aunque 
lejano en la distancia, se encuentra muy cercano de 
nuestros corazones. 
 
2. Es cierto que se encuentran lejos, pero también es 
cierto que somos vecinos, separados únicamente  
por ese gran Océano Pacif ico cuyas aguas bañan 
nuestras costas al mismo tiempo en señal de 
hermandad: Corea del Sur. 
 
3. Lo que dijo el Licenciado Juan Cerna, Director del 
Centro de Capacitación Nicaragüense- Alemán al 
final de sus palabras es muy significativo y deseo 
destacarlo: 
 
4. Dijo él “Nuestro compromiso en este año 2003 es 
seguir trabajando con eficiencia y transparencia 
para fortalecer la formación profesional en 
Nicaragua.... la educación técnica es una de las 
llaves de acceso al Siglo XXI y tenemos que 
adaptarlas en todo momen tos a todos los cambios 
de la sociedad” 
 
5. Eso es muy cierto. Los pueblos que han surgido lo 
han realizado a través de la educación y de mucho 
trabajo. Corea del Sur misma, hace algunas 
décadas tenía el mismo ingreso per capita que 
nosotros. En la actualidad  ellos tienen un ingreso 
promedio de  19,400 dólares y nosotros apenas 
llegamos a 700 dólares anualmente. 
 
6. “Me gusta ganarme lo que como” , dice María de 
la Cruz Gaitán, de 78 años de edad quien vende 
golosinas desde hace más de 40 años en la acera 
del Instituto de Masaya.  
 
7. El desarrollo de una nación es la suma del 
desarrollo y producción de sus habitantes. “De 
grano en grano se llena el buche la gallina”, dice el 
refrán.  
 
8. Por eso es importante que dediquemos muchas 
energías a la capacitación técnica de nu estra fuerza 
laboral y aumentar los ingresos de l a población que 
debe aprovechar todos los conocimientos que se 
encuentran al alcance del mundo moderno, cada 
vez más competitivo .  De eso trata la Nueva Era: 
poner al alcance de la población –dentro de las 
modestas posibilidades del país – los adelantos y 
capacitaciones para que los que quieran progresar 
puedan prepararse para hacerlo.  
 
9. Como nos decía el Licenciado Roberto Porta 
“tenemos que mejorar la calidad del capital 
humano del país a través de la educac ión 
técnica.”.  Celebramos entonces esta ayuda 
generosa del pueblo de Corea del Sur que nos ha 
dotado de tres laboratorios de computación 
tecnológica que favorecerán a más de 1,500 
estudiantes y trabajadores y para todo aqu el que 
busque con sabiduría el pa n de la enseñanza y la 
formación para superarse y salir adelante.
2 
 
10. Esa es la esencia de la Nueva Era: Trabajar por 
nuestro país para que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. Eso lo estamos 
logrando con el concurso de todos, avanzando 
firmes hacia la consolidación de la Nueva 
Nicaragua que nos merecemos y por la que estamos 
comprometidos a dar lo mejor en nuestro diario 
bregar en la función pública. Sirviendo al pueblo y 
no sirviéndose del pueblo. 
 
 
11. Todo eso es posible, haciendo nuestras tareas  con 
eficiencia, responsabilidad, austeridad, honestidad 
y transparencia. 
 
 
12. INATEC es un buen ejemplo de una administración 
eficiente. Por ejemplo, cuando recibimos el 
gobierno INATEC tenía una deuda de 34 millones 
de córdobas y al 30 de mayo la hemos disminuido a 
6.6 millones de córdobas, lo que significa una 
reducción del 74.34 % .  Esto es posible porque 
somos más eficientes  y transparentes en el manejo 
de los recursos, bajando los gastos administrativos 
e invirtiendo más en capacitación, como es la 
naturaleza y la razón de ser del INATEC. 
 
 
13. Al mes de mayo, hemos capacitado a más de 6,600 
trabajadores en los 32 centros de formación 
profesional que tenemos y hemos brindado también 
atención a más de 19 mil estudiantes en todo el 
país. 
 
14. Saludo pues, esta inici ativa del INATEC y 
agradezco la nobleza y generosidad del pueblo y 
gobierno de Corea del Sur, así como la de todos los 
que han colaborado para hacer realidad estos tres 
centros de formación tecnológica con lo más 
avanzado en computación, cumpliendo así con  
nuestra promesa de brindar oportunidades a todos 
los nicaragüenses de superarse y contribuir a una 
vida mejor para que entre todos, construyamos y 
consolidemos la Nueva Era de la Nueva Nicaragua. 
 
15. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga siempre 
a Nicaragua. 
 
 
703 palabras
