1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
 EN LA INAUGURACIÓN DE LA PLANTA INDUSTRIAL  
“ALPHA TEXTIL S.A”, EN LA ZONA FRANCA MATEARE  
19 de agosto de 2002 (1272) 
 
 
 
1. Hace muchos años, a altas horas de la noche, un 
granjero de Michigan oyó ruido en la planta baja 
de su casa. Se levantó de la cama y temeroso que 
fuera algún maleante, bajó, entró a la cocina y 
encendió la luz. “Apagá la luz papá”, le dijo 
rápidamente su pequeño hijo Jim.  
 
 
2. “¿Qué estás haciendo debajo de la mesa con la 
luz apagada?”, preguntó el papá a Jim. “Estoy 
tratando de aprender a hacer nudos sin ver, 
porque cuando crezca quiero llegar a ser 
neurocirujano”, le dijo su hijo. 
 
 
3. El papá apagó la luz y se entristeció porque 
pensaba que su hijo Jim, con sus gruesos y 
callosos dedos de ordeñador, no podría nunca 
llegar a ser neurocirujano. Jim estaba poseído de 
un deseo ferviente y una determinación férrea de 
conseguir su objetivo. 
  
 
4. Varios años después, el 5 de junio de 1968, en el 
Ambassador Hotel de Los Ángeles, el aspirante a 
candidato presidencial, Robert Kennedy, recibía 
un balazo en la cabeza, en un atentado contra su 
vida. “Tanto el Partido como la familia Kennedy 
han solicitado la presencia del mejor 
neurocirujano de Estados Unidos”, decían los 
cables noticiosos. 
  
 
5. Jim Poppen, considerado el mejor neurocirujano 
del momento, aquel muchacho que estaba 
resuelto a ser neurocirujano y que soñó con su 
triunfo, volaba de Boston a los Ángeles, cuando 
Robert Kennedy fallecía víctima de ese certero 
atentado. No llegó a tiempo.  
 
6. Jim Poppen lo logró porque soñó y se dedicó con 
ahínco. Eso es lo que tenemos que hacer los 
nicaragüenses. Esforzarnos cada día más; ser 
más responsables y mejores trabajadores; ser 
más honestos y cuidadosos con las labores que 
nos encomiendan para llegar al éxito y ser los 
mejores. 
7. Y podemos hacerlo porque los nicaragüenses, 
estamos acostumbrados al trabajo. Además que 
tenemos una firme determinación por salir 
adelante, especialmente ahora que estamos 
transformando el manejo de la hacienda pública. 
 
8. Por esa confianza que mi gobierno ha generado, 
inversionistas extranjeros como el Consorcio 
“Nien Sing” han puesto sus ojos en nuestro país. 
Y esa confianza se ha traducido en más y más 
empleos productivos para nuestros ciudadanos, 
para que de esa forma, cada d ía más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
9. He definido con anterioridad, las prioridades de 
mi gobierno y en este orden: 1) La generación de 
empleos; 2) La lucha contra la pobreza; y 3) La 
Lucha contra la corrupción. 
 
10. Hoy estamos cumpliendo con la pri mera 
prioridad: Actuando como facilitadores para 
generar más y más empleos.  Esa es la misión del 
gobierno. Nosotros no damos empleo, pero si 
creamos las condiciones para que venga 
inversión y se generen puestos de trabajo. 
 
11. En esta Planta Industrial “Alpha  Textil” se 
generarán 900 empleos permanentes, para 
beneficiar aproximadamente a 4,500 personas. Y 
no son empleos sencillos. Los 900 ciudadanos 
que laborarán en esta empresa, trabajaran con los 
mayores adelantos de la tecnología moderna.
2 
12. En esta planta, s e trabajará durante 24 horas los 
365 días del año. Su producción estimada es de 
2.6 millones de yardas en su primera etapa de 
desarrollo, hasta llegar a los 3.5 millones de 
yardas. 
 
13. Con las 6 plantas que el Consorcio Nien Sing 
tiene ahora en Nicaragua, (4 en la Zona Franca 
“Las Mercedes” y 2 en la Zona Franca Zaratoga) 
se han generado 12,000 empleos directos, para 
beneficio de 60 mil nicaragüenses. 
 
14. Una de esas empresas, que también inició 
operaciones hace pocas semanas, es la Fábrica 
Grand Paper S.A., dedi cada a la elaboración de 
cajas de cartón,  la que abastecerá de cajas a las 
empresas que operan bajo el régimen de Zona 
Franca, y que tiene la capacidad de abastecer el 
mercado local e incluso para exportar a otros 
países de la región.  
 
15. Gracias don Ming- Fu Peng, Gerente General de 
Alpha Textil,  gracias al amigo Lucas Ming, 
representante en Nicaragua del Grupo Nien Sing. 
Gracias por confiar en este nuevo país. Es con 
inversiones como las que ustedes han realizado 
que los nicaragüenses estamos recobrando 
nuestra fe y confianza en el futuro. 
 
16. Precisamente hoy por la mañana, participábamos 
en la Celebración de un  Aniversario más del Día 
Nacional de la Seguridad, Higiene y Salud de los 
Trabajadores. Ese esfuerzo coordinado por el 
Ministerio del Trabajo, es otro  de los impulsos 
que mi gobierno desarrolla para mejorar la 
calidad y la excelencia en la producción  en las 
empresas. 
 
17. Para lograr esos niveles de excelencia, y que los 
trabajadores tengan seguridad en el desempeño 
de sus labores, hemos procurado el mejoramiento 
de las condiciones laborales y de condiciones 
higiénicas en los centros de trabajo. 
 
18. En un mundo competititivo, donde la 
globalización es más que una palabra de moda, 
es fundamental el mejorar la calidad de nuestros 
productos.  
 
19. El futuro TLC entre Estados Unidos y 
Centroamérica, será la prueba de fuego para que 
también gocemos de los beneficios de la 
globalización. 
 
20. Asimismo el Acuerdo de Asociación Estratégica 
que negociaremos próximamente con la Unión 
Europea, nos exigirá cada vez más mejorar la 
calidad de nuestros productos, reducir los costos, 
buscar nuevos mercados e invertir en tecnología. 
 
21. Nicaragua tiene entonces, queridos amigos, una 
oportunidad brillante para avanzar hacia el 
desarrollo y generar más riquezas para ir 
enterrando para siempre la pobreza que ha 
sumido a gran parte de la población. 
 
22. Y esa oportunidad, la estamos aprovechando. 
Precisamente la semana pasada, en una 
presentación que realicé al Consejo Nacional de 
Planificación Económica y Social (CONPES), 
resumía lo que habíamos logrado en los primeros 
200 días de mi gestión como Presidente. 
 
23. Únicamente en las Zonas Francas se ha invertido 
durante mi administración, más de C$ 1000 
millones de córdobas y se han generado más de 
20 mil empleos, lo que beneficia a más de 100 
mil nicaragüenses. Gracias amigos inversionistas 
nacionales y extranjeros por confiar en 
Nicaragua.  
 
24. Y si agregamos el resto de la inversión privada 
reportada, nos encontramos que el total de las 
mismas suma aproximadamente C$ 4,500  
millones de córdobas, habiéndose  generado más 
de 30 mil empleos directos, beneficiando a más 
de 150 mil nicaragüenses. 
 
25. En el sector de infraestructura, rehabilitamos en 
estos primeros 200 días, cerca de 2,000 
kilómetros de carreteras y caminos rurales; 
hemos instalado 144 kilómetros de 
electrificación, beneficiando a más de 10 mil 
familias del sector rural; hace pocos días 
completamos la segunda fase del aeropuerto, y a 
través del IDR generamos cerca de 15 mil 
puestos empleos en la reparación de caminos 
rurales.
3 
 
26. Tal y como pudieron obse rvar ahora que venían 
a este acto de inauguración, estamos ampliando a 
4 carriles la carretera que viene desde Las 
Piedrecitas hasta Mateare, y dos carriles hasta 
Izapa. También la de Muhan al Rama. También 
la de 6 carriles del aeropuerto a Portezuelo. 
También reparación de caminos rurales que lo 
conocen los que los están usando. 
 
27. Eso es lo que hemos estado haciendo en 7 meses 
de gobierno. Y por eso hoy me siento contento al 
ver como los esfuerzos que estamos realizando 
se ven compensados con la confianza que mi 
gobierno genera al inversionista nacional y 
extranjero.  
 
28. Cada día que pasa, más nicaragüenses expresan 
su confianza en el futuro. Expresan su fe en que 
vamos por el camino correcto. Que Nicaragua 
cambia porque tiene seguridad que con la ayuda 
de todos, juntos podemos ser capaces de soñar y 
triunfar, tal como lo hizo Jim, ese joven que soñó 
y triunfó. Incluso ante la duda de su padre. 
 
29. Que Dios bendiga a la empresa Alpha Textil, 
Que Dios bendiga a estos empresarios que han 
confiado en Nicaragua y a los trabajadores que 
sabrán responder a esta oportunidad; y Que Dios 
Bendiga a Nicaragua.
