DISCURSO DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA  XII CUMBRE IBEROAMERICANA DE JEFES DE ESTADO Y DE GOBIERNO 
República Dominicana, 15 de noviembre de 2002 (853 PALABRAS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Me uno al agradecimiento de mis colegas por 
las atenciones y muestras de afecto del 
pueblo dominicano y su Presidente, al 
compartir con ustedes mi satisfacción por 
acudir a este encuentro de la familia 
iberoamericana, espacio único y privilegiado 
que une a nuestros pueblos por su historia y 
su cultura para enfrentar juntos el futuro. 
 
2. A pesar de los avances de la democracia en 
Iberoamérica, algunos pueblos aquí 
representados aún tienen limitaciones en sus 
derechos políticos y sus derechos 
ciudadanos. Sabemos que democracia no es, 
queridos amig os, el poder concurrir 
periódicamente a elecciones libres. 
Democracia es también el derecho de 
nuestros ciudadanos porque se respeten sus 
derechos humanos, se respete la libertad 
individual, incluso la disidencia política.  
 
3. En Centroamérica hemos comprend ido la 
importancia de estos valores y la democracia 
se ha ido consolidando, hasta convertirnos en 
un oasis de paz. Los gobernantes hemos 
comprendido la importancia de combatir el 
único enemigo que tenemos: la miseria y la 
pobreza. Creo que ese debe ser tam bién el 
espíritu de la gran familia iberoamericana.  
 
4. Por ello, al asumir la Presidencia de la 
República a inicios del presente año, y 
coincidir ésta con la Presidencia Pro 
Témpore del Sistema de la Integración 
Centroamericana, consideré fundamental 
avanzar en el tema de la integración regional.  
 
5. Después de varias reuniones con mis colegas 
de la región, nos encaminamos firmemente 
hacia la Unión Aduanera, como primer paso 
para consolidar la tan ansiada unión de 
nuestros pueblos, gracias al apoyo que recibí 
de los presidentes centroamericanos y la 
visión compartida recogida con igual 
entusiasmo por el actual Presidente Pro 
Témpore, Presidente de Costa Rica, Doctor 
Abel Pacheco. 
 
6. Excelencias: En un mundo cada vez más 
interdependiente, los problemas que aquejen  
a los del sur, afectan a los del norte y 
viceversa. Todos padecemos y podemos 
beneficiarnos, de una u otra forma, de los 
efectos de la globalización. El terrorismo, el 
narcotráfico, desastres naturales, la 
discriminación, el tráfico ilícito de armas, las 
epidemias, la migración, la protección del 
medio ambiente, la búsqueda de un trato 
justo en las relaciones comerciales entre 
grandes y pequeños, en fin, todos estos temas 
están en la agenda de nuestros países. Todos 
los conocemos y todos debemos hacer algo  
para enfrentarlos juntos. 
 
7. En el caso de mi país también enfrentamos 
muchos de estos problemas. Uno de estos 
flagelos, tal vez el más dañino de todos ha 
sido la corrupción, porque la falta de 
transparencia tiene un impacto directo en la 
promoción de la inversión extranjera y evita 
que los más necesitados tengan la 
oportunidad de vivir con dignidad.
8. Desde el inicio de mi gobierno he insistido 
en hacer de la lucha contra la corrupción una 
causa de todos . El camino recorrido hasta 
ahora no ha sido fácil . Nue stra voluntad de 
enfrentar con firmeza las graves 
manifestaciones de corrupción que hemos 
puesto en conocimiento de la opinión pública 
nacional e internacional, se enfrenta a los 
mezquinos intereses de aquellos que han sido 
señalados y que buscan desespera damente 
cómo distraer la atención inventando 
historias y falsedades para ocultar sus malas 
conductas. 
 
 
9. Pero estoy convencido de que nuestra lucha 
es justa, y se fundamenta en aspiraciones 
legítimas de la mayoría de los nicaragüenses.  
También estoy convencido de que 
obtendremos resultados positivos que se 
prolongarán como lecciones para nuestras 
futuras generaciones. Estaremos así, 
conquistando el futuro.  
 
 
10. Es indudable que el flagelo de la corrupción 
tiene efectos que trascienden nuestras 
fronteras nacionales y es por ello que la 
cooperación iberoamericana e internacional 
cobra cada vez más vigencia.  
 
 
11. Creemos pues, en la importancia de  la 
Convención Interamericana contra la 
Corrupción y en la actualidad trabajamos 
activamente para la negociación de una 
“Convención de las Naciones Unidas Contra 
la Corrupción” , la cual, con el apoyo y 
dedicación de todos nuestros países, podría 
suscribirse a finales del año próximo. 
 
 
12. El inicio de este nuevo milenio, nos demanda 
innovadoras acciones sobre la base de 
valores compartidos de democracia, libertad, 
desarrollo sostenible y  seguridad. Sin estos 
valores y sin estas acciones, firmaríamos por 
omisión, la  propia condena de nuestros 
pueblos al atraso y al fracaso.   
 
 
13. Los desafíos que la globalización ha traído a 
nuestros pueblos son enormes, y su 
aprovechamiento exige imaginación y 
voluntad política. Los más de 300 millones 
de personas que conformamos ésta gran 
familia Iberoamericana, tenemos un destino 
común que debemos enfrentar juntos y  
conducir a nuestros pueblos al disfrute de los 
beneficios materiales y espirituales que nos 
hemos negado en el pasado. 
 
14. Excelencias: Para finalizar deseo compartir 
con ustedes la visión del más universal de los 
nicaragüenses, Rubén Darío que con sus 
verbo debe de inspirar nuestra labor: 
 
Únanse, brillen, secúndense tantos vigores 
dispersos /  
formen todos un solo haz de energía 
ecuménica /  
Sangre de Hispania fecunda, sólidas, 
ínclitas razas, / 
muestren los dones pretéritos que fueron 
antaño su triunfo/ 
 
Un continente y otro renovando las viejas 
prosapias / 
en espíritu unidos, en espíritu y ansias y 
lengua / 
ven llegar el momento en que habrán de 
cantar nuevos himnos / 
 
15. Que Dios Bendiga a la gran familia 
iberoamericana y Que Dios nos bendiga a 
todos.
