PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
REUNIÓN CON ALCALDES DEL PAÍS PARA PRESENTACIÓN DE  
ANTEPROYECTO DE LEY DE  TRANSFERENCIAS MUNICIPALES  
Casa Presidencial, 6 de junio de 2003 
 
Durante mi campaña, les pedí que me ayudaran a 
forjar una Nicaragua más democrática, con 
instituciones sólidas y transparentes.  Ese fue mi 
compromiso y estoy cumpliendo mi parte.  Inicié con 
la lucha contra la corrupción, que no es una lucha 
contra personas, sino una lucha por cambios 
institucionales y morales profundos.   
 
He anunciado mi empeño por la reforma al sistema 
de Justicia y del Sistema Electoral .  He iniciado la 
consulta de la propuesta de Plan Nacional de 
Desarrollo en todos los departamentos, que incluye 
las prioridades para la inversión públi ca en los 
próximos años.   
 
Ahora los he convocado para anunciarles que en mi 
Gobierno estoy poniendo todo mi empeño para 
concluir durante mi mandato el proceso de 
descentralización del país.   Esto es una forma 
diferente de hacer política, es otra cultura 
democrática, algo propio de una  nueva era.  Su 
propósito es darle fuerza, capacidad de gestión y 
recursos a las localidades. 
 
Como parte de este proceso, invito a la Honorable 
Asamblea Nacional para que antes del receso 
legislativo aprueben la Ley de Tran sferencias a las 
Municipalidades, para que estos recursos puedan ser 
incorporados ya en el proceso de formulación del 
Presupuesto Nacional.  Este es un acontecimiento de 
grandes repercusiones en la historia de nuestra 
institucionalidad democrática. 
 
Este p royecto resulta de múltiples experiencias 
nacionales e internacionales, de una discusión y 
consenso entre diferentes sectores sociales y 
políticos.  Reconozco la apertura que le imprimió al 
proceso el dictamen la Comisión de Asuntos 
Municipales de la Honorable Asamblea Nacional y su 
presidenta Doña Emilia Torres, pues todos hemos 
trabajado para finalmente llevar al plenario el ante-
proyecto de ley de transferencias Municipales. 
 
 
Se terminó el tiempo en el que era necesario contar 
con la simpatía de algún p ersonaje influyente o tener 
algún color político para recibir más recursos.  La 
partidización debe desaparecer del quehacer de los 
gobiernos. Apoyo con entusiasmo el que las 
Municipalidades del país puedan tener 
institucionalizada, con la seguridad que les  da la ley, 
las transferencias de recursos. 
  
 
La Nueva Era conlleva una Nicaragua 
descentralizada, con gobiernos locales fortalecidos.  
 
Soy un defensor de la descentralización .  La 
dictadura se basa en la centralización del poder en 
manos de uno o de uno s pocos.  La democracia se 
basa en esparcir el poder entre más gente; es darle el 
poder a la gente; es hacer a la población autora de su 
propio destino.  Pero no puede haber 
descentralización si no compartimos 
responsabilidades y damos a los municipios rec ursos 
suficientes para hacerse cargo de sus competencias.   
 
A ustedes Alcaldesas y Alcaldes, para que trabajemos 
de la mano y aumentemos el empleo y la inversión en 
las localidades, les invito a asumir el reto.  Juntos si 
se puede. 
Reconozco el progreso a dministrativo logrado por la 
mayoría de las Alcaldías. Nicaragua está orgullosa 
del trabajo que realizan sus Municipalidades, de su 
esfuerzo fiscal, del crecimiento de la inversión  
realizada con el incremento de sus ingresos.  Nuestras 
alcaldías se han ganado el respeto nacional y una 
forma de expresarlo es el otorgarles una parte del 
ingreso nacional.   
 
Con su propio esfuerzo, con ayuda de INIFOM y de 
la cooperación externa, las municipalidades se han 
fortalecido.  La mayoría posee las capacidades para 
responsabilizarse de obras que los entes centralizados 
están ahora realizando en sus territorios.
Es hora de que el gobierno central y los gobiernos 
locales lleguemos a un acuerdo nacional donde cada 
uno lleve a cabo lo que le es propio: la Municipalidad 
haciéndose cargo de los planes de desarrollo local y 
el gobierno central asumiendo los grandes retos 
globales del desarrollo nacional, pero con 
concertación, con coherencia.   
 
Robustecer al Estado en los territorios pasa por 
fortalecer las Municipalidades  .  El proyecto de ley 
propone formas novedosas para ordenar la 
cooperación externa, sobresaliendo la creación de un 
Fondo de Inversión Municipal que permita a los 
países amigos colocar recursos en apoyo a los 
municipios, garantizándole a todos su acceso e n 
equidad. 
 
Pero debemos ser cuidadosos con la estabilidad 
económica del país.  El populismo y la falta de 
disciplina fiscal anteriores, nos perjudicó 
grandemente. Todavía sufrimos las graves secuelas 
en perjuicio precisamente de los más pobres, a 
quienes esa demagogia pretendió beneficiar.   
 
A pesar de su amplia discusión, el proyecto de ley 
aún contiene aspectos que consideramos importantes 
y que deben introducirse para asegurar la estabilidad 
económica y la democracia. Con claridad, manifiesto 
a ustedes esos aspectos. 
 
Trasferir 4%.  Estamos en capacidad de transferir a 
las Municipalidades un 4% del Presupuesto General 
de Ingresos de la República.   
 
 
Esa es una cifra considerable para nuestras 
capacidades.  Significa que prácticamente todas las 
obras re alizadas por entes centralizados de 
competencia municipal podrán ser asumidas por las 
Alcaldías.  Eso es lo que nuestra situación fiscal 
permite actualmente. 
 
Este porcentaje podría incrementase dependiendo de 
las capacidades de ejecución y del crecimiento  
económico, de la inversión y el empleo que esta 
nueva política genere.  Les invito a que asumamos 
juntos esta responsabilidad, sin populismos ni 
demagogias: Enfaticemos la inversión destinada a 
mejorar la competitividad y las condiciones sociales 
de los municipios. 
 
Fiscalización Social .  Para el afianzamiento de la 
democracia, consideramos importante que los la 
población de los municipios pueda ejercer una 
fiscalización social del uso de sus impuestos.   
 
Proponemos que se organice por ley un Comité de 
Desarrollo Municipal que participe en la elaboración 
del presupuesto de inversiones y en la fiscalización 
de su ejecución.   
 
 
Este comité debe ser representativo de todas las 
fuerzas sociales locales, la sociedad civil, incluyendo 
organizaciones de trabajad ores y de empresarios 
locales.  Este comité sería la fuerza social de apoyo al 
Gobierno Municipal. 
 
 
Coherencia con Inversión Pública .  La inversión 
municipal debe surgir de las demandas de sus 
habitantes, pero también debe ser coherente con la 
inversiones públicas de municipios vecinos, del 
departamento y de la nación.  Esa misión le 
corresponde al Sistema Nacional de Inversiones 
Públicas.   
 
 
Por tanto, es importante que la ley  contemple esta 
coherencia para evitar entre las inversiones 
municipales con e l Plan Nacional de Inversiones 
Públicas. No debe haber contradicciones entre las 
prioridades de los Municipios con los de la Nación.   
 
 
Alcaldesas y Alcaldes, Honorables miembros de la 
Asamblea Nacional:  Juntos estamos poniendo el país 
al día, estamos es tableciendo las condiciones 
necesarias para que tengamos oportunidad de llegar a 
vivir con dignidad; estamos haciendo historia y 
dejamos un legado democrático fundamental para las 
próximas generaciones.   
 
Aprobemos cuanto antes la ley de transferencias; 
démosle a la ciudadanía una participación efectiva en 
la inversión municipal y hagamos una inversión 
municipal apoyada por la inversión nacional.  
 
Son condiciones simples, razonables, que consolidan 
nuestras instituciones democráticas, que nos juntan 
para enfrentar los retos del desarrollo.
Si así lo hacemos, todos podremos enorgullecernos 
de tener no sólo en papel una de las mejores 
legislaciones de América Latina en materia 
municipal, sino también de poder llegar a tener los 
recursos para hacerla, de con tar con el apoyo de 
todos los poderes y los Gobiernos municipales para 
que nos remanguemos la camisa y comencemos 
cuanto antes a implementarla. 
 
Que Dios bendiga a Nicaragua.
