1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
VI ENCUENTRO EJECUTIVO GRUPO PELLAS 
Península Papagayo, Costa Rica. Viernes 25 de Junio de 2004 
 
 
 
1. Después de 125 años “Contribuyendo al 
Desarrollo Centroamericano”, lema que reúne 
en esta ocasión tan especial al Grupo Pellas, 
creo que podemos preguntarnos ¿Qué es una 
empresa familiar?  
 
2. Una empresa familiar pudiera definirse como 
aquélla en que una familia controla una o varias 
empresas mediante una implicación directa en la 
gestión. 
 
3. Soy de la convicción de que la empresa familiar 
como tema debiera ser de interés general, por 
varias razones. En primer lugar, muchas de las 
empresas punter as a escala global están 
controladas o dirigidas por familias. 
 
4. El tema de la empresa familiar tiene mayor 
importancia de la que muchos sospechan. 
Permítanme compartir con ustedes algunos 
conceptos y datos clave sobre las empresas 
familiares: 
 
5. De entre las  mil empresas mayores del mundo, 
el quince por ciento son familiares y el veinte 
por ciento de las que publica la revista 
especializada Fortune 500 están controladas por 
familias. 
6. Numerosos estudios recientes han documentado 
el mejor desempeño financiero de las compañías 
controladas por familias, frente a las que son 
controladas de forma anónima. 
 
7. Más de la mitad de los empleados del sector 
privado a escala mundial, trabajan para 
empresas familiares. 
 
8. Lo que es más, el modelo de gobierno común 
entre las emp resas familiares está cada día 
ganando un mayor grado de aceptación. 
9. Algunos ejemplos sobresalientes de empresas 
familiares son el Grupo Ford,  Wal -Mart de la 
familia Walton, Samsung de la familia Lee y LG 
de las familias Koo y Huh, ambas de Corea del 
Sur; Fiat de los Agnelli; TELEVISA de la 
familia Azcárraga, Peugeot de la familia 
Peugeot y la BMW de la familia Quandt, entre 
muchas otras más a nivel mundial. 
  
 
10. Todas ellas son empresas familiares de primera 
fila, en las que los propietarios se hallan 
implicados activamente tanto en labores de 
administración como de dirección. 
 
11. Nosotros en nuestra región— guardando las 
distancias pero no por ello menos meritorio y 
destacable— tenemos en Centroamérica un 
ejemplo de una empresa familiar exitosa: el 
Grupo Pellas , a quienes agradezco me hayan 
invitado a compartir esta ocasión tan especial 
como es el VI Encuentro Ejecutivo del Grupo 
que hoy concluye. 
 
12. Queridas amigas y amigos: Una virtud 
fundamental de las empresas familiares es el 
hecho de que los propietarios per tenezcan a un 
grupo familiar y, por tanto, tengan una identidad 
y una biografía en común. Comparten una 
narrativa, por decirlo así, que crece a partir de 
un cúmulo de experiencia proveniente de 
administrar juntos un negocio durante 
generaciones. 
 
13. Esta identidad compartida, y los valores que de 
ella nacen, se halla en el núcleo mismo de las 
compañías creadas por familias emprendedoras 
como el caso del Grupo Pellas.
2 
14. El Grupo Pellas ha sabido construir un entorno 
de trabajo en el que tanto el personal com o los 
ejecutivos se sienten como miembros adoptados 
de una familia extensa.  
 
15. Su compromiso con el proyecto emprendedor de 
la familia ha provenido de la dinámica misma de 
la familia, proporcionando la energía requerida 
en virtud de su naturaleza, llegándos e a alcanzar 
la percepción de ser una consecuencia natural de 
su propia cultura e idiosincrasia. 
 
16. Hay un viejo proverbio franco -canadiense que 
dice: “la gente feliz no tiene historia.”  
 
17. Las empresas familiares —como el Grupo 
Pellas—, ciertamente, tienen h istoria. Los 
propietarios, no obstante, normalmente prefieren 
pasar desapercibidos como es el caso de los 
fundadores y principales directores del Grupo 
Pellas, pero que a la vez, en sus 125 años de 
existencia, han tenido una gran participación en 
el aspecto social y han devuelto con generosidad  
parte de esos frutos obtenidos a la misma 
sociedad. 
 
18. Uno de los últimos aportes ha sido el Hospital 
Metropolitano “Vivian Pellas”  que además de 
servir a un segmento poblacional que 
demandaba servicios médicos de excelente 
calidad y con lo último de la tecnología, no se 
han olvidado de los que más necesitan y han 
pensado en la Unidad de Niños Quemados 
adscrita al hospital para atender  a los menos 
favorecidos. 
 
19. Empresas como el Grupo Pellas han realizado 
contribuciones enormes a la vida económica y 
social de Nicaragua, Centroamérica y también 
más allá de esas fronteras, generándose miles de 
empleos, teniendo fe y confianza, invirtiendo en 
muchos campos a la vez que han diversificado y 
aumentado sus campos de acción.  
 
20. Tanto don Alfredo Pellas Chamorro —como su 
padre don Carlos Pellas Vivas y su abuelo —el 
gran patriarca— don Francisco Alfredo Pellas—  
y sus descendientes, son ejemplo de valores de 
una empresa familiar exitosa, convirtiéndose en 
una familia con varias gen eraciones de 
verdaderos emprendedores.  
21. Su esposa, la querida doña Nena, su fiel 
compañera durante más de 50 años, ha sido su 
apoyo en los momentos difíciles, y creo que le 
ha hecho poner los pies en tierra en los 
momentos de euforia excesiva, si los hubi era 
habido en algún momento de merecido triunfo. 
 
 
22. Creo también que para lograr el éxito que 
admiramos en la Familia Pellas, fue muy 
importante que sus hijos pudieran sentarse a la 
mesa de comedor de sus padres. (Así fue 
igualmente en mi caso y también lo p ractiqué 
con mis hijos).  
 
 
23. A su alrededor teníamos a nuestros padres quien 
nos contaba los problemas que afrontaban en el 
negocio, y las soluciones que a ellos iban 
encontrando. Así es cómo se desarrolla el afán 
por proseguir su trabajo y por llegar a ser 
exitosos emprendedores en el mundo de los 
negocios.  
 
 
24. Formar para la paz desde el hogar exige valores 
como la solidaridad, la tolerancia, el respeto, la 
justicia y la honestidad.  
 
 
25. Estos valores, al trabajarse desde los primeros 
años de la niñez y durante el resto de la 
formación académica, permite forjar personas 
mejor preparadas, tanto en acciones como en 
pensamientos, dispuestas a comportarse 
inteligentemente contribuyendo  al alcance de 
unas relaciones altamente armoniosas entre las 
personas y entre estas y su entorno. 
 
 
26. Estos valores, al trabajarse desde los primeros 
años de la niñez y durante el resto de la 
formación académica, permite forjar personas 
mejor preparadas, tanto en acciones como en 
pensamientos, dispuestas a comportarse 
inteligentemente con tribuyendo  al alcance de 
unas relaciones altamente armoniosas entre las 
personas y entre estas y su entorno.
3 
27. Los esfuerzos que se han comenzado en el hogar 
para contribuir al éxito, tienen una importante 
repercusión en la gestión de la empresa familiar 
cuando los miembros formados bajo este tipo de 
orientación incursionen en ella: se mejora y 
mantiene un clima de trabajo agradable, con 
buenas relaciones humanas, una efectiva 
comunicación, esmero por la superación de la 
gente y el desarrollo de un clima qu e facilita la 
solución de los conflictos que se presenten. 
 
28. Queridas amigas y amigos: Todos sabemos que 
el Grupo Pellas está comprometido con la 
excelencia, como bien lo resume la filosofía 
recogida en la “Misión y Visión ” del Grupo y 
que cito textualmente: 
 
29. “Nuestra gente, orgullosa de pertenecer al 
Grupo, está apasionadamente comprometida 
con la excelencia; se rige por los más estrictos 
principios éticos y actúa con un alto grado de 
responsabilidad, lealtad y profesionalismo”. 
 
30. Esos principios éticos son parte de las razones 
del éxito de esta familia.  
 
Eso y la bendición de Dios que ha permitido a 
esta familia servir de ejemplo de lo que se puede 
lograr cuando se trabaja atendiendo el más 
mínimo detalle para poder triunfar. 
 
31. Deseo pues, felicitar a los quer idos don Alfredo 
y doña Nena; a toda la familia Pellas, (y no me 
refiero únicamente a quienes llevan ese 
distinguido apellido), sino también a todos 
ustedes, ejecutivos y funcionarios del Grupo, 
que han sabido asimilar la filosofía de trabajo de 
esta familia que hoy merece nuestra más sincera 
felicitación por el éxito pasado y por el futuro 
brillante que augura nuevos logros, generando 
prosperidad  y bienestar para nuestra querida 
Nicaragua. 
 
32. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a la 
Familia Pellas, a sus ejecutivos y funcionarios y  
 
33. Que Dios Bendiga Siempre a Nicaragua. 
 
1,264 palabras
