1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA INAUGURACIÓN DE LA MARINA “PUESTA DEL SOL” 
Aserradores, Chinandega 
Sábado 15 de Marzo de 2003 
(1393 PALABRAS) 
 
 
1. Esta semana ha sido de buenas noticias. Estuve 
en la inauguración de la  Planta de Producción 
de la Empresa Meco-Santa Fe en Nindirí , (una 
de las más modernas de Centroamérica) y que 
significó una inversión de más de sesenta 
millones de córdobas y la generación de 300 
nuevos puestos de trabajo. 
 
2. También estuvimos en Matagalpa inaugurando 
una Biblioteca del Banco Central, un centro de 
acopio de ENABAS y pusimos la primera 
piedra de lo que será el Complejo Judicial en 
dicha ciudad. En todas estas obras, se crearon 
nuevos empleos. ¡Y eso es todas las semanas! 
En eso andamos ahora..... 
 
3. Me comentaba el jueves don Benjamín Lanzas 
que la Fabrica de construcción de Arneses para 
automóviles ya ha generado más de 1,600 
empleos en León  y que el plan es llegar a 
generar más de 16 mil nuevos puestos....  
 
4. Y así vamos.....poco a poco, con pa so firme y 
seguro. Alentando la inversión privada 
nacional y extranjera para crear más empleos. 
Esa es la misión del gobierno: Facilitar las 
condiciones para crear trabajos productivos y 
que vayamos entonces generando más 
prosperidad. 
5. Estimados amigos: Hoy  tenemos que darle 
Gracias a Dios por algo que le sucedió a don 
Roberto Membreño hace un poco más de cinco 
años, cuando navegaba desde México y quiso 
hacer una estación en su tierra natal, de la que 
salió hace más de 6 décadas hacia Estados 
Unidos. 
 
 
 
6. Esa v ez le fue muy mal a don Roberto. No 
había condiciones logísticas para su 
embarcación, altos cobros, burocracia y me 
dicen que hasta se le perdió un bote en esa 
ocasión. (Qué conste que no fue en Masaya 
que le paso esto) 
 
 
7. Por eso les decía que tenemos que darle 
Gracias a Dios que eso le pasó a don Roberto, 
quien se preguntó:   “¿Cómo es posible que en 
Nicaragua, siendo una ruta obligatoria para 
centenares de embarcaciones, no cuente con 
una marina?  Y apostó. 
 
 
8. Y aquí está la prueba que supo apostar. Que 
supo confiar en las enormes posibilidades que 
ofrece nuestro país al inversionista extranjero 
en el sector turismo. 
 
9. Gracias don Roberto y gracias a todos los que 
apostaron con él para hacer este sueño realidad 
en una Playa virgen y un archipiélago de 
manglares. 
 
10. Hoy mismo, dentro de unas horas otro 
nicaragüense que también se fue hace años a 
Estados Unidos, bien conocido por todos 
nosotros porque puso en alto el nombre de 
nuestro país en las Grandes Ligas, Dennis 
Martínez, estará inaugurando otro hotel –mitad 
de campo y mitad de playa-  en las orillas del 
Gran Lago Cocibolca: La Mar Lake Resort , 
con una inversión de más de 70  millones de 
córdobas y que generará más de 200 nuevos 
empleos.
2 
11. Lamentablemente no podré acompañar a 
Dennis en la inauguración de su hotel - como 
hubiera querido- pero aprovecho desde aquí la 
oportunidad para mandarle un saludo y 
desearle el mejor de los éxitos en su inversión. 
 
12. Es entonces muy alentador concurrir hoy a 
participar con ustedes en lo que será el 
Complejo Hotelero Marin a “Puesta del Sol”,  
que viene a ofrecer una alternativa adicional a 
un turismo selectivo y de características muy 
particulares. 
 
13. Pero más importante aún es que esta Marina se 
convertirá en una nueva Puerta de Entrada a 
Nicaragua, que contará con servicios de  
Migración y Aduana, lo que brindará mayores 
facilidades a los turistas extranjeros. 
 
14. Esta obra cambiará los conceptos tradicionales 
del turismo nicaragüense, ofertando una nueva 
opción para quienes nos visitan desde el 
extranjero. 
 
15. La inversión inicial ha  sido de más de 150 
millones de córdobas, habiéndose generado -
hasta el momento- más de 200 nuevos empleos 
permanentes, principalmente para pobladores 
locales, beneficiando así a más de 1,000 
chinandeganos, que antes no tenían trabajo. 
 
16. Esto es sólo el inicio. La idea es que en las dos 
siguientes fases, después de la construcción de 
las primeras 40 habitaciones del hotel, la 
inversión de la Marina Puesta del Sol alcance 
más de 1,770 millones de córdobas.  
 
Óiganme bien, más de 120 millones de 
dólares, lo qu e contempla la construcción de 
una pista de aterrizaje para aviones 
comerciales, cancha de golf de 9 hoyos, 
piscinas, restaurantes, canchas de tenis y 
muchas otras atracciones para el turista como 
la celebración de torneos de pesca nacionales e 
internacionales, todo con la debida protección 
del Medio Ambiente 
 
 
17. Deseo también agradecer a los inversionistas 
del Complejo Hotelero y la Marina Puesta del 
Sol, su visión humanista, al apoyar a esta 
comunidad en el sector educativo y en el 
sector  salud. Eso es una muestra de 
solidaridad loable que rendirá sus frutos y 
beneficiará a quienes más necesitan de ello. 
 
18. El turismo ha demostrado tener un potencial 
enorme en nuestro país. Ahora nuestros 
puertos ya reciben Cruceros con miles de 
turistas que nos visitan, benef iciando también 
al sector de la pequeña y mediana empresa, así 
como a nuestros artesanos que les venden sus 
productos.  
 
19. Es por ello que he insistido e insistiré hasta el 
cansancio para conseguir los recursos 
financieros que necesitamos para construir 
nuevas carreteras que incentiven aún más la 
inversión en este sector definido como 
prioritario en los conglomerados  de nuestra 
Estrategia de Desarrollo Económico. 
 
20. Hay un dato muy importante que deseo 
compartir hoy con ustedes. El año pasado se 
aprobaron 36 pr oyectos en la Industria 
Turística. La inversión fue de 332 millones de 
córdobas. 
 
21. Pero lo excelente es, que en los dos meses y 
medio que llevamos del presente año, se han 
aprobado 12 proyectos con un monto de 570 
millones de córdobas de inversión,  que 
generarán cerca de 1,000 nuevos empleos. 
 
 
22. Es decir, que hemos superado al año pasado 
en inversión en el sector turismo en 238 
millones de córdobas en apenas menos de 3 
meses. Si por la víspera se saca el día..... 
estamos llegando al cielo, y no en el suelo. 
 
23.  Estimados amigos: Toda esta inversión que 
está viniendo a Nicaragua, es producto del 
clima de confianza que hemos generado.
3 
24. Ahora sí hay seguridad y confianza. Saben que 
hay reglas claras, un gobierno facilitador y 
transparente; seguridad ciudadana y ta l vez lo 
más importante: las ansias de trabajo de todo 
un pueblo que desea ganarse honradamente el 
sustento de su familia y vivir con dignidad. 
 
 
25. Ayer leía un titular que decía: “ BOLAÑOS 
PIDE FE”.  Yo no pido Fe. ¡Yo tengo fe! que 
es distinto.  Tengo fe por que tengo confianza 
en el futuro, al igual que tienen fe y confianza 
don Roberto Membreño y Dennis Martínez.   
 
 
26. Yo tengo fe porque estoy seguro que vamos a 
salir adelante....que nadie nos va a detener en 
nuestro empeño por terminar con la pobreza 
mediante la generación de más y más empleos, 
para que cada día más y más nicaragüenses 
vivan con dignidad. 
 
 
27. Yo tengo fe como la tuvieron los más de 70 
mil campesinos que recibieron  semilla 
mejorada (para la siembra de primera) en el 
Programa Libra x Libra y los 30 mil 
campesinos que les dimos semillas para la 
siembra de postrera, logrando una cosecha 
record histórica de maíz y frijoles  y a quienes 
ahora les estamos dando silos para que 
guarden sus cosechas y las vendan a mejor 
precio. 
 
 
28. Yo tengo fe como la tuvieron los más de 40 
mil nicaragüenses que ahora trabajan en la 
Zona Franca, para beneficiar a más de 200 mil 
ciudadanos. 
 
 
29. Yo tengo fe como la tuvieron los 400 mil 
niños que el año pasado recibieron el Vaso de 
Leche en las escuelas , reduciendo así 
drásticamente la deserción escolar. 
 
 
30. Esa fe, estimados amigos, mueve montañas, 
como dice la Biblia. Por eso confiamos en el 
futuro y sabemos que contamos con la ayuda 
de Dios y nuestro pueblo para mover las 
montañas de la pobreza, de la malnutrición, las 
montañas de la corrupción y la deshonestidad, 
fe para mover las montañas de la intolerancia y 
la venganza política; ¡ fe para construir una 
Nueva Nicaragua! 
 
31. Una Nicaragua con justicia y progreso. Una 
Nicaragua de la que nos sintamos orgullosos y 
que heredemos dignamente  ¡a nuestros hijos y 
los hijos de nuestros hijos! 
32. Eso haremos en los 5 años de mi mandato. A 
eso me comprometí y eso he estado haciendo 
junto a los que me acompañan y junto a mi 
pueblo. 
 
33. Estimados amigos: Deseo el mejor de los 
éxitos a don Roberto Membreño y a los 
inversionistas que hoy nos acompañan en esta 
nueva empresa turística. 
 
34. Les felicito por haber apostado bien y confiar 
en Nicaragua. Saludo con entusiasmo a los 
hombres y mujeres que laborarán en la 
construcción del hotel y  a todos los 
nicaragüenses que ahora tienen un empleo 
permanente y los insto a ser responsables y 
abnegados en su trabajo. 
 
35. Gracias por invitarme a participar en esta 
inauguración; Que Dios les Bendiga y Que 
Dios Bendiga siempre a Nicaragua.
