1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ACTO DE FIRMA DE CONTRATO DE PRESTAMO PARA LA CONSTRUCCION  
DE LA CENTRAL HIDROELÉCTRICA LARREYNAGA 
SALÓN REPUBLICA DE CHINA, LUNES, 20 DE NOVIEMBRE DEL 2006 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
  
1. Nicaragua ha sido bendecida por el creador , 
quien nos ha regalado una naturaleza generosa 
en recursos Hídricos . Sin embargo, hasta ahora 
no hemos sabido aprovecharlos. 
 
2. Nuestro país tiene un índice de cobertura 
eléctrica nacional de aproximadamente del 50 
por ciento. Ya en nuestro estratégico Plan 
Nacional de Desarrollo afirmábamos que ese 
índice reflejaba un bajo acceso de la población a 
los servicios de electricidad.  
 
3. A pesar que estamos en el Siglo XXI hay 
muchos lugares del país donde la luz es  
desconocida. Además, nuestro sistema eléctrico 
padece de altas deficiencias y las pérdidas de 
transmisión y distribución son del orden del 30 
por ciento de la oferta neta. 
 
4. A esta grave situación hay que agregarle un 
elemento distorsionante de nuestra economía: las 
bruscas oscilaciones del precio del combustible 
en el mercado internacional. La factura petrolera 
total de Nicaragua representa alrededor del 40 
por ciento del valor de los ingresos que el país 
obtiene por sus exportaciones. 
 
5. Por tal razón , se h an emitido dos leyes y un 
decreto para promover la generación de energía 
utilizando fuentes hidráulicas:  
6. Ley N° 467 — Ley de Promoción del Sub Sector 
Hidroeléctrico— del 5 de septiembre de 2003 
que otorga una serie de incentivos a 15 años 
plazo a partir d e la fecha de entrada en vigencia 
de la presente ley:  
 
• Exoneración del pago de los Derechos 
arancelarios de Importación ( DAI) y del Impuesto al 
Valor Agregado ( IVA sobre máquinas, equipos, 
materiales, insumos destinados exclusivamente para 
la labores de p reinversión y construcción de obras 
para generación hidroeléctrica. 
 
• Exoneración del pago del Impuesto sobre la Renta 
(IR) establecido en la Ley No. 453, Ley de Equidad 
Fiscal, por un periodo máximo de siete años a partir 
de la entrada de operación mercantil del proyecto. 
 
• Exoneración de todos los impuestos municipales 
vigentes durante la construcción del proyecto y por 
un periodo máximo de diez años a partir de la 
entrada en operación mercantil del mismo. 
 
• Exoneración del Impuesto de Timbres Fiscales 
(ITF) que puede causar la construcción u operación 
de un proyecto bajo Permiso de Administración de 
Agua por un máximo de diez años y el perdón de 
todos los impuestos que pudieran existir por 
explotación de riquezas naturales.
2 
7. Autorización al Ministerio de Fomento, Industria 
y Comercio ( MIFIC) o a la autoridad competente 
para otorgar Permisos de Aprovechamiento de 
Agua  a personas naturales y jurídicas, públicas 
o privadas para la generación de energía 
hidráulica de más de un megavatio hasta un 
máximo de 30 meg avatios, en una Cuenca 
específica y previa consulta con los municipios 
afectados. 
 
8. Las plantas de menos de un megavatio no 
necesitan permisos, todo de conformidad a la 
Ley No. 272, Ley de la Industria Eléctrica. 
 
9. Y como parte de este esfuerzo  hoy nos reunimos 
para ser testigos del acto de firma del Contrato 
de Préstamo para financiamiento de la 
construcción de la Central Hidroeléctrica 
Larreynaga con recursos del Banco 
Centroamericano de Integración Económica.  
 
10. Este proyecto se inició el 10 de diciembre de  
2004 —hace dos años — con el financiamiento 
de US$ 1,275,000 de parte del BCIE para 
financiar los estudios de factibilidad del 
Proyecto Central Hidroeléctrico Larreynaga. 
 
11. El 17 de junio del 2005 la Asamblea Nacional 
aprobó el financiamiento y la ejecución  del 
proyecto que hoy firmamos con el BCIE. 
 
12. El proyecto Larreynaga, ubicado en el 
departamento de Jinoteg a aprovechará las aguas 
turbinas de la planta Centroamérica para generar 
una potencia de 17 Mw y una energía media de 
73 Gwh anuales a partir de mediados del año 
2008. 
 
13. La generación de esta planta será de energía 
limpia y reducirá los impactos de las alzas de los 
precios internacionales del petróleo. 
  
14. El proyecto Larreynaga implica la construcción 
de una serie de obras civiles y electromecánicas 
que generarán 400 nuevos empleos directos y 
1000 indirectos para la  población aledaña al 
proyecto. 
 
 
15. Queremos agradecer el apoyo incondicional que 
el BCIE ha brindado en el financiamiento 
necesario para la ejecución de los estudios y el 
desarrollo de estos Proyectos. 
 
16. También quiero agradecer a los técnicos de la 
Empresa Nicaragüense de Electricidad (
ENEL) y 
a todas aquellas personas que , de una y otra 
manera, han contribuido a impulso del Proyecto 
Larreynaga. 
 
17. Queridos nicaragüenses: Nicaragua necesita el 
aprovechamiento de los recursos hídricos para el 
beneficio de nuestra población. 
 
18. Este proyecto Larreynaga es un primer paso de 
la serie de construcciones hidroeléctricas a 
desarrollar en el futuro cercano para asegurar la 
sostenibilidad eléctrica que requiere el sistema 
interconectado nacional.  
 
19. Asegurar la independencia energética es un reto 
para el nuevo gobierno que con el concurso de 
todos los nicaragüenses podemos lograr.  
 
20. Por nuestra parte, hemos dado hoy un gran 
avance para iniciar la construcción del p rimer 
proyecto hidroeléctrico que se realiza desde hace 
más de 30 años.   
 
21. ¡Que Dios los bendiga a todos y que Dios 
bendiga siempre a Nicaragua! 
 
 
822 palabras
