1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DE LAS FIESTAS CÍVICAS DE SEPTIEMBRE  
Hacienda “San Jacinto”  1 de septiembre de 2003. 
 
 
 
1. En momentos trascendentales de nuestra Patria, nos 
reunimos en este Santuario Nacional de l heroísmo, 
para dar inicio a esta conmemoración.  
 
2. Estas fiestas están consagradas a recordar con 
espíritu cívico, los magnos acontecimientos 
fundacionales de nuestra Patria: la Independencia 
en 1,821,  y su defensa heroica en estos mismos 
parajes en 1,856.  
 
 
3. En Septiembre los nicaragüenses recordamos esas 
gestas gloriosas que deben convertirse en 
verdaderas cátedras y lecciones de patriotismo, al 
invocar los ideales, valores y sueños de nuestros 
próceres que deben prevalecer entre nosotros  y en 
lo que me he empeñado a través de la con |strucción 
de una Nueva Era, la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
 
4. Este mes ondea pura nuestra bandera, y debemos 
no sólo recordar a los próceres, sino reflexionar 
sobre el camino difícil que nos ha tocado 
peregrinar; un camino lleno de obstáculos para 
forjar nuestra identidad como Nación libre y 
soberana. 
 
 
5. Debemos sí reflexionar sobre lo que hemos hecho 
en el pasado y no cometer los mismos errores, para 
edificar entre todos, sin exclusiones, un porvenir 
digno, pensando en nue stra Patria y en la Gran 
Patria centroamericana, la que he impulsado desde 
mi primer día de gobierno a través de la 
integración regional, y enfrentar así a un mundo 
cada vez más pequeño, producto del avance en las 
comunicaciones. 
 
6. Estos días deben servirnos para hacer un balance 
sobre nuestras acciones y valorar los logros y ver 
lo que nos hace falta, no sólo en lo material, sino 
en nosotros mismos y alcanzar la prosperidad de 
nuestro pueblo.  
 
7. ¡Nicaragua será lo que cada uno de nosotros 
seamos capaces de h acer por ella! Necesitamos un 
verdadero Consenso  Nacional, sin excepciones, ni 
exclusiones. 
 
8. Hablando de consensos, en los últimos días se ha 
estado comentando la propuesta de Manual de 
Educación Para la Vida: Educación en Población y 
de la Sexualidad en las escuelas públicas.  
 
9. Conocedor de las inquietudes que se han expresado 
sobre el tema, el manual ya ha sido retirado e 
instruí que su contenido se revise de inmediato,  
para que dichas conclusiones encuentren el 
consenso necesario y que  sean el reflejo de 
nuestros valores, de nuestras costumbres y de 
nuestra filosofía sobre la vida y la naturaleza 
cristiana de los principios éticos y morales que 
debemos impulsar en nuestra juventud. 
 
10. En los próximos días presentaré  también el Plan 
Nacional de Desarrollo,  un Plan que trascienda 
gobiernos futuros y que defina de una vez por 
todas, el rumbo de la Nicaragua que queremos 
construir en lo político, en lo económico y en lo 
social.
2 
11. Un Plan de Nación inspirado en valores éticos y 
morales; con instituciones sólidas  y fuertes al 
servicio de todos.  
 
12. Mi anhelo es que refundemos la Nación y 
olvidemos lo que ha sido común desde el inicio de 
nuestra vida republicana: pactos y repactos, Golpes 
de Estado; “revoluciones” y todas las calamidades 
que ustedes conocen muy bien y que han 
empobrecido a nuestro pueblo. 
 
13. Sin embargo, considero que lo más importantes son 
las instituciones. Nuestro pueblo demanda y exige 
instituciones fuertes y apartidarias. 
 
14. A estas alturas del partido, no es posible que 
existan bancadas políticas judiciales y electorales 
en detrimento de los intereses populares . Esto 
aumenta la pobreza en un país rico , pero que 
hemos empobrecido.  Tenemos gente honesta y 
trabajadora que lo único que desea es alcanzar su  
sueño, que es también mi sueño, de que cada día  
más y más nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
15. Yo estoy haciendo mi parte. A sí avanzamos hacia 
la condonación del 80 % de la deuda externa y  ya 
hemos renegociado la deuda interna, con 
significativos ahorros.  Vamos pues, bien. 
Avanzamos, poco a poco, paso a paso en el camino 
y dirección correctos. 
 
16. Avanzamos firmemente en la reducción de la 
pobreza, administrando con transparencia y 
eficacia los caudales públicos  y los Programas de 
ayuda solidaria de países y organismos amigos. 
 
17. Cada día, paso a paso, poco a poco y golpe a golpe, 
vamos dando pequeños saltos, miles de pequeños 
saltos, generando centenares de nuevos empleos 
productivos, tal como lo prometí en mi campaña 
electoral. 
 
18. Cada día, paso a paso, poco a poco y golpe a golpe, 
vamos mejorando los servicios  básicos como la 
educación y la salud; consolidando la seguridad 
ciudadana y aumentando la confianza de la 
Comunidad Internacional y de los inversionistas, 
tal como lo prometí en mi campaña electoral. 
 
19. Cada día, paso a paso, poco a poco y golpe a golpe, 
alentamos la mejora en la calidad de nuestros 
productos para ser más competitivos, además de 
fomentar la exportación de los mismos a nuevos 
mercados como el que se abrirá al concluir las 
negociaciones del TLC con Estados Unidos, tal 
como lo prometí en mi campaña electoral. 
  
20. Estimados compatriotas: La salud de la Patria está 
primero y debe estar por encima de intereses de 
grupos facciosos y de cabecillas que pretenden 
regresarnos al pasado. ¡Eso no lo podemos, ni 
debemos, ni lo vamos a permitir! 
 
21. La independe ncia y la libertad es un reto 
permanente que debemos consolidarlas a través del 
trabajo, que es nuestro digno laurel , y son 
necesarios en la vía para generar riquezas para 
poder tener qué distribuir con equidad.  
 
22. Si lo logramos, -¡y lo vamos a lograr! - estaremos 
haciendo Patria, como nuestros próceres en el 
pasado.   
 
23. Estimadas amigas y amigos: Deseo pedirles que de 
una vez por todas, seamos forjadores de nuestro 
propio destino y contribuyamos con nuestras ideas 
y acciones, con el Plan Nacional de Desarrollo, que 
presentaré en los próximos días. 
 
24. Nicaragua ha cruzado el umbral de un nuevo siglo, 
de un nuevo milenio. Hoy damos pasos firmes y 
seguros construyendo una Nicaragua mejor, 
cimentada en valores perdurables, como la 
integridad y la honradez, para que  perduren y 
prevalezcan sobre otros intereses mezquinos.    
 
25. Queridas amigas y amigos: En el pasado 
enfrentamos intervenciones, caudillos, dictadores. 
Padecimos el virus de la corrupción contra el que 
de ahora en adelante, todos quedaremos vacunados, 
que por s í solo, es ya un gran avance en la 
moralización de la función pública, de la que me 
siento orgulloso.  
 
26. ¡Ahora ustedes y yo sabemos que los reales del 
pueblo son sagrados, y  quien se atreva a meter su  
mano en las arcas del Estado , su destino será la 
cárcel! Sea quien fuere.
3 
27. Para finalizar, quiero hablar de la guerra que hemos 
declarado con toda energía y patriotismo en contra 
de la pobreza . Esta es nuestra única guerra contra 
nuestro enemigo número uno: la pobreza. 
 
 
 
28. Quiero invitarlos a todos a que nos acompañ emos 
mutuamente en esta guerra. Señoras y Señores, es 
una guerra justa  y necesaria, que requiere que los 5 
millones de nicaragüenses  integremos ese ejército 
cívico para salvar a la Patria.  
 
29. Es una guerra que necesita que todos nuestros 
ciudadanos se armen con el fusil de la honestidad, 
en la trinchera del trabajo, con el bombardeo de 
transparencia; tirando miles de balas, cargadas de 
pólvora de amor a nuestros hijos y nietos, para 
liberar a nuestra Patria del único enemigo que nos 
ha quedado, la pobreza. 
 
30. Compatriotas: ¡ Estamos entre todos hac iendo una 
verdadera Revolución!: Una revolución sin tiros, ni 
escopetas, ni torturas, ni exilios, ni revanchismo, ni 
prebendas.  
 
31. Al triunfar, nuestros hijos nos podrán recordar 
como hoy lo hacemos nosotros  con los próceres y 
héroes de nuestra querida y amada Nicaragua.  
 
32. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias, y Que Dios Bendiga en su mes y por 
siempre a nuestra Patria.  (Palabras 1,127)
