1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
DÍA INTERNACIONAL DEL NIÑO 
Casa Presidencial - viernes 5 de junio de 2004 
 
 
 
1. Después de presenciar la simbólica juramentación 
de estos 12 niños y niñas como nuestro gabinete 
de gobierno en esta oc asión tan especial, deseo 
compartir con ustedes tanto mi alegría como la de 
la Primera Dama, doña Lila T por encontrarnos en 
esta significativa conmemoración de la semana de 
la niñez nicaragüense. 
 
2. Hemos escuchado las estadísticas llenas de 
alarmantes cifras que nos ha brindado la Ministra 
de la Familia, Doctora Carmen Largaespada. 
 
3. La Ministra Largaespada también se refirió a lo 
que mi gobierno está realizando para continuar 
luchando por una vida digna para nuestros niños y 
niñas, así como el importante papel que 
desempeña tanto la sociedad civil como los 
organismos humanitarios y la siempre generosa 
cooperación internacional. 
 
4. Aprovecho esta ocasión para agradecer en nombre 
del pueblo nicaragüense tanto desprendimiento 
para con nuestra niñez. 
 
5. Escuchamos igualmente con atención a la 
adolescente chinandeg ana Cynthia Reyes, 
Miembro del Consejo de Atención y Protección 
Integral a la Niñez y la Adolescencia, quien 
compartió con nosotros las conclusiones del Foro 
Nacional por la Defensoría de las niñas, niños y 
adolescentes “Articulando esfuerzos por la Niñez 
y la Adolescencia” celebrado el 27 y 28 de mayo 
pasado, así como las recomendaciones emanadas 
de ese ejercicio y que nos servirán para la 
adopción de las políticas públicas a ejecutar. 
 
6. Estimadas amigas  y amigos, queridas niñas, 
niños y adolescentes: El proceso del desarrollo 
humano en todos sus aspectos, físico, emocional, 
espiritual, intelectual y social es el resultado de 
una sinergia entre la familia y la sociedad.  
 
7. Sólo por medio de una colaboración eficaz el niño 
y la niña podrá ser protegido de toda 
manifestación de violencia, abuso y opresión y ser 
capacitado para compartir y contribuir al bien 
común de la humanidad. 
  
8. Lograr este desarrollo es una gran empresa, 
siempre en construcción, que a la  vez pone de 
manifiesto el genuino espíritu y el estado de salud 
de las sociedades y aportará remedios oportunos 
contra las penurias y las necesidades.  
 
9. El bien superior del niño y la niña, exige su 
adecuada relación con la familia, fundada sobre el 
matrimonio, cuna y santuario de la vida, lugar del 
crecimiento personal, de afectos, de solidaridad, 
lugar del derecho y de la transmisión 
intergeneracional de la cultura.  
 
10. Al servicio de los niños y niñas, nosotros — y 
cuando digo nosotros me refiero a los pad res, los 
maestros, la sociedad civil y también el Estado —  
tenemos la obligación de defender el valor de la 
familia y el respeto a la vida humana desde el 
momento mismo de la concepción, como dijera la 
Primera Dama de la República, Doña Lila T. el 
año pasado en las Naciones Unidas en la Cumbre 
Mundial sobre la Niñez celebrada en Nueva York.
2 
11. Se trata de valores que pertenecen a la gramática 
fundamental del diálogo y de la convivencia 
humana entre los pueblos. 
 
12. El niño, todos los niños, en cualesquiera situac ión 
o circunstancia, han de ser amados, acogidos, 
protegidos y educados, con especial dedicación y 
ternura, incluso mayor, cuando más duras y 
pesadas sean sus limitaciones y dificultades.  
 
13. Debe hacerse todo lo posible porque los niños 
sean frutos del amor  y sean concebidos, nazcan, 
crezcan y sean formados en una familia, capaz de 
brindar, de forma positiva y permanente, 
protección y ejemplo como elementos 
irreemplazables de su educación.  
 
14. E1 niño ha de ser considerado como miembro de 
la familia, de tal ma nera que los progenitores, 
abiertos al don de la vida, con una bien concebida 
paternidad y maternidad responsables, cumplan 
con sus deberes irrenunciables y sean ayudados 
por la sociedad, y no obstaculizados en su misión. 
 
15. Los niños constituyen una riqueza  y una 
esperanza para la familia humana y tenemos la 
obligación como sociedad de responder ante el 
futuro que ellos representan. 
 
16. Como les decía, no basta con “buenas 
voluntades”. Necesitamos también la normativa 
jurídica que garantice los derechos de los niños y 
niñas de Nicaragua y por eso comparto hoy con 
ustedes lleno de optimismo y esperanza, que 
tenemos terminada nuestra propuesta ante la 
honorable Asamblea Nacional de la “Ley de 
Paternidad y Maternidad Responsable”. 
 
17. Pido a los honorables diputados a tender esta 
petición que emana de las entrañas de nuestro 
pueblo y que tanto necesitamos para adecuar 
nuestra legislación y proteger así los derechos de 
la niñez nicaragüense. 
 
18. Queridas amigas y amigos: No basta que hayamos  
suscrito esta mañana el Convenio de Colaboración 
Interinstitucional del Sistema de Atención Integral 
a la Niñez y Adolescencia en Riesgo ni que 
hayamos conformado el Consejo Consultivo. 
19. De verdad les digo que de nada nos sirven la 
firma de convenios, ni modernizar nuestras 
instituciones para garantizar los derechos de los 
niños y las niñas, sin que actuemos todos con  
responsabilidad para que este tesoro que 
representan estas niñas y niños puedan ejercer sus 
derechos.  
 
20. Por eso me comprometo a velar por esos derechos 
y estoy instruyendo  de la forma más enérgica 
posible a todos l os funcionarios de las 
instituciones del Poder Ejecutivo, para que den 
prioridad al trabajo que redunde en beneficio de 
nuestra niñez y nuestra juventud. 
 
21. De esa forma, iremos consolidando las bases de 
esa Nueva E ra que tanto pregono, de esa Nueva 
Era que es garantía del futuro, que es garantía de 
prosperidad y desarrollo, que es, queridas niñas y 
niños, la Nueva Era de la Nueva Nicaragua. 
 
22. Felicito a todos los que han trabajado en esta 
Semana de la Niñez nicaragüense con dedicación 
y firmeza. 
 
23. Saludo el buen trabajo realizado por el Ministerio 
de Familia y la C onsejo Nacional de Atención y 
Protección Integral a la Niñez y a todas las 
instituciones del gobierno central que han 
colaborado en esta noble causa. 
 
24. Recordemos que, como dijo Gabriela Mistral “el 
niño no puede esperar, no le podemos contestar 
mañana, su nombre es hoy” 
 
25. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
nuestras niñas, niños y adolescentes y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
990 palabras
