Declaración del Presidente de la República  
Ing. Enrique Bolaños Geyer   
ANTE EL ASESINATO DEL PERIODISTA CARLOS GUADAMÚZ 
Managua 10 de febrero de 2004 
 
 
Al día de hoy h abían transcurrido 
ya 26 años y un mes exacto, sin que 
en Nicaragua cayera asesinado un 
periodista nicaragüense. Hoy 
Nicaragua está consternada por el 
asesinato del amigo periodista, Don 
Carlos Guadamuz. 
 
Como Presidente de la República, 
quiero expresar mi más enérgico 
repudio a este horrible crimen. En 
nombre propio, en el de la Primera 
Dama y en el del Gobierno hago  llegar mi sentido   pésame a los familiares, muy 
especialmente a su esposa e hijos. 
 
Inmediatamente que recibí la terrible noticia, me comuniqué con el Ministro de 
Gobernación y luego con el Comisionado Edwin Cordero de la Policía Nacional, para 
instruirles que se realice una investigación imparcial y a fondo de este caso. 
 
Me comuniqué también con el Fiscal General, Dr. Julio Centeno Gómez, y con la Fiscal 
Adjunta, Dra. Lourdes Bolaños, para exhortarles a que designen a un fisc al que haga 
uso de todas sus facultades para que conduzcan un proceso transparente a la justicia. 
 
Conocí a Don Carlos Guadamuz estando en aceras ideológicas opuestas. A pesar de esas 
diferencias ideológicas, me invitó en varias ocasiones a sus programas  cuando dirigía 
Radio Ya y t uve con él conversaciones  y diálogos  francos, respetuosos y  profundos.  
Don Carlos Guadamuz era un excelente y acusioso periodista. 
 
Este asesinato no sólo daña a su familia, sino a Nicaragua entera. Nicaragua ha 
derramado mucha s angre por defender la Libertad de Expresión. El asesinato de Don 
Carlos Guadamuz, es un cobarde golpe a la absoluta libertad de expresión que gozamos 
hoy todos los nicaragüenses. Mi gobierno asume hoy  un compromiso claro por llegar 
hasta el culpable, o culpables, y hacer caer sobre ellos todo el peso de la Ley. 
 
Que Dios acoja a Don Carlos Guadamúz en Su Seno y que dé fortaleza  a sus familiares 
para soportar con resignación cristiana  este duro golpe.  Que  Dios bendiga siempre a 
Nicaragua.
