Muy buenas tardes, compañera. Muy buenas
tardes, querida familia de nuestra
Nicaragua bendita en esta semana de la
patria. Vamos adelante. Ya hoy entró la
antorcha de la Unión Centroamericana
por nuestras fronteras con la hermana
República de Honduras y está iniciando
su recorrido por recorrido patriótico
por todo nuestro territorio nacional. El
día viernes 12 vamos a estar
recibiéndola
aquí en Managuas desde la Presidencia de
la República, estudiantes, atletas,
artistas, jóvenes en general. Luego
también ese mismo día, el viernes 2,
este previsto la el acto de beneficios
legales, convivencia familiar a 100
personas nicaragüenses,
118 varones, 92 mujeres que llegan desde
los distintos centros penitenciarios
del país. Si promovemos y garantizamos
unión familiar y una oportunidad nueva
para una vida nueva. Tenemos desde las
alcaldías viviendas en Estelí son 11
también en Villa Sandino La Sabana. Vía
Santinos 9, La Sabana, a ver, Vía
Sandinos nueve, las Sabanas nueve,
Granada 5, Chinandega
cinco, La Reinaga CCO, Vel Carmen 4 y
Managua en Naciones Unidas. Luego
tenemos calles en San Juan de Oriente,
San Juan del Sur, Laguna de Perlas El
Crucero, Cébaco, Rancho Grande, el Rama
y San Dionisio. También conetas caminos,
puentes vehiculares en el castillo,
puente piatonal en Ochomogo,
polideportivos rehabilitados en el
barrio Carmen Mendieta de Paiuas en
Matagalpa, cancha multiuso, barrio
Aquile Bonucci y San Miguelito,
graderías en costado norte y
mantenimiento general de la cancha
multibuso comunidad never oporta. Agua
comunitaria en San Pedro del Norte,
Huaspán, ciudad antigua y luego tenemos
también el almendro vivero municipal y
murra vivero municipal,
escuelas, puestos de salud y casas
maternas
en Somotillo, la Trinidad, Nueva Guinea,
Ciudad Sandino, San José, los remates
Tortogalpa, Ríoblanco y San Pedro de
Lóo. proyecto de de la Procuraduría de
las Municipalidades mejor la vida de
todos como corresponde en este proyecto
cristiano, socialista y solidario en
Ginotepe, calles para el pueblo
entregadas en el barrio San Antonio a la
familia agua potable en Horizonte, nos
reporta el compañero Ervin Berreda.
Luego en Managua más verde que te quiero
verde en el contexto de todos somos San
Jacinto. Marina entrega plantas
forestales a familias y protagonistas
de la todo lo que tiene que ver con el
cuido de nuestro medio ambiente, la
protección del medio ambiente nuestra
naturaleza. Luego tenemos también que el
Magnus reporta producción de chilote de
primera, 220,800
docenas en todo el país, abasteciendo
todos los mercados. El INTA garantizando
el análisis de la producción de maíz y
frijol con sus avances, retos y
desafíos.
Usura cero, entregando créditos a 1000
protagonistas en 50 municipios.
El programa adelante a 400 protagonistas
en 70 municipios el día de mañana
jueves.
También tenemos la preparación desde la
Secretaría de Economía Creativa
de Nicaragua Emprende, crece, evoluciona
y conecta con la identidad nacional. 7,
8 y 9 de noviembre y ya se prepara este
gran evento de la economía creativa,
economía emprendedora, que todos los
años en los últimos, si no me, si no mal
recuerdo, 14 años se han celebrado en
noviembre.
Gala final del certamen Reinas
Nicaragua. Esto es el 13 de septiembre,
sábado en el Teatro Nacional Rubén de
las 6 de la tarde
van las reinas electas y las princesas
participan de todos los planes que
realizamos el contexto de nuestra
campaña de celebración de la patria.
Todos San Jacinto.
Tenemos gran actividad y gran
expectativa para este evento de nuestra
belleza nicaragüense por gracia de Dios.
Luego tenemos la inauguración hoy y
mañana de dos nuevos espacios familiares
para en los alrededores de la avenida de
Bolívar a Chávez.
Las chierías
en la plaza de la revolución con variada
oferta
de helados, repostería, todo lo que le
gusta a los niños y luego también la
criollería, kiosco de sabores auténticos
que se inauguraró inaugurará el día de
mañana. Felicitamos a la compañera Carla
Cuadra y a la Secretaría de Economía
Creativa por estos avances
en todo proyecto que represente la
alegría de disfrutar nuestra gastronomía
en unión familiar. compañera Carla
Cuadra, Secretaría de Economía Creativa.
Vamos adelante. Siempre son eventos, son
espacios para el disfrute de nuestra
identidad gastronómica y de nuestra
unión familiar. Luego también,
compañeros, compañeras,
tenemos desde el Ministerio de Educación
a 34,500
estudiantes de secundaria en certámenes
tecnológicos con aplicaciones digitales
educativas que se crean entre todos. Las
universidades entregan 1360
títulos esta semana a igual número de
nuevos profesionales en las diferentes
ciencias. 26,753
títulos hemos entregado ya este año y
vamos a inaugurar el laboratorio de
tecnología tridimensional para
estudiantes en la Universidad de
Ingeniería y en la Universidad
Politécnica. También estamos por
inaugurar otro espacio para la
Universidad de los Emprendedores, La
Sandín, en estos días patrios tenemos,
compañeros, compañeras, títulos de
propiedad para
500 familias de Managua, distrito 6,
Wiwiilí de Ginotega, Santa María de
Fantasma,
El Relejo El viejo Chichigalpateepe,
San Lorenzo, San José de los Remates,
San Miguelito, el almendro, la Cruz de
Río Grande y Corna.
Certificado cada una de estas familias,
500 familias como legítimas
propietarias, de dónde viven o dónde
trabajan, en el campo o en las zonas
urbanas. En la comunidad Santa Lucía
sector los Pimpes del municipio de
Ginotega, atendemos a 150 hermanos y
hermanas, otro proyecto de energía que
avanza.
y restauración, vigilancia, protección y
cuidado del sistema de iluminación
pública entregándose hoy en Tipitapa
otra vez para 1040
protagonistas.
Iniciamos desde Linarte Pasantía en la
escuela Hotel de Pochomil en el centro
agroturístico Datangl y en la isla de
Ometepe para aprender practicando la
atención en las distintas especialidades
de estos hoteles escuela. Luego tenemos
también 100 estudiantes y maestros de
hotelería y turismo fortaleciendo
aprendizajes y habilidades.
y
compañeros, compañeras,
nuestra Policía Nacional
con todos sus planes de seguridad
ciudadana y el primer comisionado
general Francisco Díaz sale hoy hacia la
República Popular China, donde ha sido
invitado a participar
en un importante foro de seguridad
ciudadana que además sosten
una serie de valiosos encuentros para
fortalecer
esta unión de todos por la seguridad de
las familias en el mundo entero. Foro
global de seguridad pública de China.
Ahí va a estar participando el compañero
comisionado general Francisco Díaz y en
otros eventos que vamos a estar
reportando conforme se van
desarrollando.
Campaña de vacunación contra la fiebre
María avanza en todos los departamentos
del país. Se han aplicado 64,000 dosis
de vacunas, 31.8%
de avance hacia la meta establecida.
compañeros, compañeras, nos sentimos
contentos y orgullosos de vivir en esta
Nicaragua que es de bendición, de
trabajo,
que es de prosperidad desde el trabajo y
de tantas victorias de las y los
nicaragüenses que amamos nuestra patria,
que desde nuestra práctica de dignidad y
orgullo nacional, vamos adelante.
cristián socialista y solidario. Abrazos
grandes, compañeros, compañeras.