Presidencia de la República
Secretaría Privada de la Presidencia
1
Palabras del Señor Presidente de la Republica en la 
Inauguración del puente El Guarumo
Chinandega, 8 de marzo de 2002
Hace pocos días, anunciaba que el lema 
que identificaría las obras de mi gobierno 
sería “Hecho por el pueblo, Para el 
pueblo”. En esta ocasión, deberé agregar 
que esta obra ha sido hecha por el pueblo 
del Japón para el pueblo de Nicaragua.
Gracias, Señor Embajador, por esta 
muestra de solidaridad y hermandad que 
hoy celebramos con entusiasmo y fe en el 
futuro de nuestra patria. 
Esta es una muestra de la confianza que la 
Comunidad Internacional y el Gobierno 
del Japón han puesto en nuestra gestión.
Y celebramos la inauguración de esta 
obra, cuando también conmemoramos el 
Día Internacional de la Mujer, a quien 
reconocemos su papel y su trabajo, pocas 
veces comprendido y apreciado,           
por consolidar la unidad familiar, 
fundamental para rescatar los valores 
morales que han de servir de guía en la 
formación de nuestros hijos, para hacerlos 
hombres y mujeres de bien.
Cuando sobrevolaba la región occidental 
de nuestro país para llegar a esta 
Comunidad, recordaba los campos 
blancos, llenos de algodonales y de 
hombres y mujeres laboriosas que hace 
muchos años nos mostraban de lo que 
somos capaces los nicaragüenses, cuando 
queremos hacer las cosas bien.
Tenemos la capacidad para hacer de 
nuestro país, una patria donde sus hijos 
vivan con dignidad.
Donde con el esfuerzo de todos, vayamos 
brindando la infraestr uctura que permita 
que los inversionistas pongan sus ojos en 
nuestro país, para generar más empleos 
productivos.
Esta obra,  junto a los puentes de El 
Gallo, Hato Grande y el Estero Real, que 
hoy se inauguran, es el inicio de los que 
nos proponemos hacer para brindar las 
facilidades al comercio intra-regional.
Presidencia de la República
Secretaría Privada de la Presidencia
2
Tal como decía el Ministro de Transporte 
e Infraestructura, nos hemos 
comprometido con el desarrollo y la 
creación de las condiciones para el 
desarrollo de nuestro país.
Ciertamente, nos falta  mucho por hacer. 
Pero vamos avanzando. Con firmeza y 
buena voluntad. Con visión y voluntad 
para hacer realidad lo que prometí en mi 
campaña electoral.
Dejando una huella en nuestro país, que 
es producto del esfuerzo de todos.
Hecho para el pueblo por el pueblo, con 
la ayuda fraterna, -en este caso-, de 
Japón.
Como decía el Embajador Shimizu, la 
ayuda de su gobierno y su pueblo es una 
muestra de la solidaridad con el pueblo 
nicaragüense.
Es una muestra clara del compromiso que 
Japón ha asumido ejemplarmente con 
Nicaragua, habiéndose destacado como el 
primer donante bilateral desde 1990.
Ayuda que agradecemos en nombre de 
los más necesitados. De los hombres y 
mujeres que diariamente luchan por salir 
adelante. Con firmeza y determinación. 
Con fe y esperanza en un futuro mejor.
Pronto haremos realidad una nueva 
carretera entre El Guasaule y Chinandega, 
lo que nos permitirá continuar con nuestra 
misión de construir,  literalmente, una 
nueva Nicaragua.
Confiamos que el pueblo y gobierno de 
Japón continúe respaldando nuestros 
esfuerzos, y podamos obtener la 
asistencia para la c onstrucción de nuevos 
puentes en la ruta San Benito-El Rama,
así como la construcción del Puente “La 
Esperanza”, así como nuevas obras de 
infraestructura.
Estimados amigos:
He querido transmitir la confianza que 
tengo en el futuro de Nicaragua. Creo 
firmemente que estamos cumpliendo.
Vamos avanzando, construyendo, creando 
las condiciones para que Nicaragua surja 
del abismo donde nos habían lanzado.
Presidencia de la República
Secretaría Privada de la Presidencia
3
Japón es una muestra de lo que puede 
hacer un pueblo que vivió y sufrió, los 
horrores de la guerra.
Nicaragua tiene ahora esa oportunidad, 
después de haber sufri do los embates de 
los conflictos políticos y los desastres 
causados por la naturaleza.
Como decía el Alcalde de Chinandega, 
Don Carlos Alemán Espinosa,  este 
esfuerzo y esta cooperación la 
agradecemos con toda sinceridad.
Es producto de la voluntad que hoy 
requerimos y necesitamos para hacer 
realidad el sueño de que todos las 
ciudadanas y ciudadanos  de nuestro país, 
vivan con dignidad.
Gracias Señor Embajador. El pueblo de 
Nicaragua agradece a su pueblo y su 
gobierno, por la solidaridad y la 
confianza.
Que Dios bendiga a Japón y a Nicaragua.
Muchas Gracias
