PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
“SEMINARIO REGIONAL SOBRE ANÁLISIS DE ESTRATEGIAS Y POLÍTICAS DE FOMENTO  
PARA LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA Y SU IMPACTO REGIONAL”  
Managua, 15 de Julio de 2003 
 
 
 
1. Es muy reconf ortante para mí participar en la 
inauguración de este seminario regional. Mi 
gobierno le otorga una gran importancia a las 
pequeñas y medianas empresas en nuestro país, 
que son a la vez la fuente principal de 
generación de empleos. 
 
 
2. Doy la más cordial bie nvenida a todas las 
amigas y amigos que nos visitan del exterior, a 
esta Nicaragua que les recibe con los brazos 
abiertos y con el deseo firme de progresar en 
unión fraterna con la gran familia 
latinoamericana.  
  
3. Estimados amigos: En mi administración nos  
hemos caracterizado por una nueva forma, por 
un nuevo estilo de hacer gobierno.  
 
 
4. Por ello, hemos propiciado diversos mecanismos 
de consulta con el sector de las MIPYMES, (que 
representan casi la totalidad de las empresas en 
nuestro país, como nos decía el Ministro Arana) 
donde han participado todos los involucrados, 
para ajustar eficazmente nuestros planes de 
desarrollo a las necesidades y prioridades de 
dicho sector.  
 
 
5. Precisamente, en las negociaciones que 
realizamos para la firma del Tratado de Libre  
Comercio con Estados Unidos, Nicaragua ha 
llevado el liderazgo en la posición 
centroamericana para buscar condiciones 
beneficiosas para nuestros productores; que este 
acuerdo comercial resulte en más inversión  que 
genere más empleos y más bienestar para el país.  
 
 
 
6. Estamos también en la búsqueda de 
cooperación técnica y financiera internacional 
para respaldar a las pequeñas y medianas 
empresas, apoyar sus políticas de desarrollo, 
buscar nuevos mercados, mejorar la oferta 
exportable, adquirir nuevas tecnolog ías, así 
como la capacitación de los recursos humanos 
para aumentar y mejorar la producción. 
 
7. En el mediano plazo, aspiramos a consolidar el 
Centro de Fomento y Desarrollo Empresarial. 
Ya hemos dado los primeros pasos e iniciado el 
proceso para la asignación del terreno y el 
perfil de lo que será este conjunto de 
facilidades y apoyo logístico destinado a las 
micros, pequeñas y medianas empresas. 
 
8. Este centro ayudará a mejorar el rostro de 
nuestra querida capital y se convertirá también 
en un atractivo turístico que comprenderá, entre 
otras cosas , Parque Permanente de Ferias , 
Centro de Convenciones , Centro Comercial  y 
Centro de Negocios e Informaciones. 
 
9. Asimismo, contará con un edificio 
administrativo para el INPYME y el MIFIC, 
bodegas, parqueo y otras edif icaciones que son 
necesarias. 
 
10. Todo esto lo haremos con el propósito principal 
de incentivar y promover la creación de más 
empleos productivos y permanentes, mediante 
la promoción del comercio que incita la 
producción mediante el incremento de la 
demanda. 
 
11. Sabemos que la Comunidad Internacional nos 
respaldará en esta iniciativa, y desde ya 
agradecemos la fraterna ayuda solidaria de 
estos pueblos y gobiernos amigos de 
Nicaragua.
12. Por eso saludo iniciativas exitosas como este 
Seminario que me honro en inaug urar, y que 
celebramos con la ayuda de la Agencia de 
Cooperación Internacional y el Instituto de 
Desarrollo Agropecuario de la hermana 
República de Chile, así como la presencia esta 
mañana del Doctor Ricardo Halabí y de don 
Osvaldo Puccio y del resto de la  delegación 
chilena que les acompañan. 
 
13. Vaya también mi reconocimiento sincero al 
pueblo y gobierno del Japón a través de su 
Embajador,  Su Excelencia Señor Mitsuhiro 
Kagami y al Representante de la Agencia 
Japonesa de Cooperación Internacional Señor 
Shigeru Takagi, así como al gobierno de la 
Comunidad de Flandes (del Reino de Bélgica) 
que respaldan también esta iniciativa junto al 
INPYME.  
 
14. El desarrollo de las políticas públicas que mi 
gobierno ejecuta, han tenido un impacto real en 
las MIPYMES. Ejemplo de ello son las 
iniciativas de cooperación tripartita con 
Nicaragua del Proyecto NICAMUEBLE (Chile 
y Finlandia),  el Proyecto de Desarrollo de 
Microempresas Rurales (Chile y Flandes) así 
como la Cooperación  triangular Japón- Chile-
Nicaragua.
 
  
15. Este seminari o, es precisamente una excelente 
oportunidad para aprovechar las experiencias 
acumuladas en los 15 países que se encuentran 
representados en este ejercicio que hoy inician. 
 
 
 
 
16. Felicito a los funcionarios del Instituto 
Nicaragüense de Apoyo a la Pequeña y 
Mediana Empresa y su Director, Ingeniero 
Harold Rocha, así como a los funcionarios del 
Ministerio de Fomento, Industria y Comercio y 
al Ministro Mario Arana Sevilla y a todos los 
que han participado para lograr esta excelente 
convocatoria de los pequeños y m edianos 
empresarios de nuestro país. A todos los salud o 
con entusiasmo y los animo  a continuar 
trabajando con dedicación y sin descanso, para 
que recolecten los frutos de la semilla que se ha 
ido sembrando para hacer realidad las ideas que 
ustedes han form ulado para estimular el 
progreso para hacer una Nicaragua más justa y 
democrática.
 
 
17. A quienes nos visitan, espero que se sientan 
como en su casa. Nicaragua les recibe con 
entusiasmo y les agradece su solidaridad y 
confianza.
 
 
18. Declaro pues inaugurado este S eminario de 
“Análisis de Estrategias y  Políticas de 
Fomento para la Micro y Pequeña Empresa y su 
Impacto Regional” 
 
19. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
América Latina, Que Dios Bendiga a los 
pueblos del mundo y Que Dios Bendiga 
Siempre a Nicaragua. 
 
819 palabras
