1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
  INAUGURACIÓN CENTRO DE SALUD BARRIO “SAN JUDAS” 
Managua,  Lunes 22 de Diciembre de 2003 
 
1. Asisto con renovadas energías a inaugurar una 
obra más de progreso “ Hecha por el Pueblo, 
Para el Pu eblo”, en este caso “Hecho por el 
pueblo de Japón para el pueblo de 
Nicaragua”, en estos días de paz y 
reconciliación de la familia nicaragüense que 
espera con fe y devoción en los próximos días 
un aniversario más de la Natividad de El Señor. 
 
2. Inauguramos este Centro de Salud construido 
con la generosidad inmensa del pueblo y 
gobierno del Japón en momentos que 
reafirmamos nuestra fe en un porvenir venturoso 
y lleno de progreso para Nicaragua. 
 
3. La semana pasada visitamos Washington y 
sostuvimos una intensa gira de trabajo. Nuestros 
dos principales objetivos eran la firma del 
Tratado de Libre Comercio con los Estados 
Unidos y dar nuestro último empujón  para que 
nos perdonaran el 80 % de la millonaria deuda 
externa; cerca de 70 mil millones de córdobas, 
casi el equivalente a 7 años de nuestras 
exportaciones. 
 
4. Durante mi agenda, me visitó en el hotel donde 
me hospedé, el Secretario General de la OEA, el 
Doctor Cesar Gaviria , donde abordamos 
precisamente esos temas, el TLC con Estados 
Unidos y el punto de culmina ción de la HIPC, 
así como lo relativo a nuestra propuesta de Plan 
Nacional de Desarrollo , habiéndome 
manifestado el respaldo de ese importante 
organismo continental.  
 
5. El Secretario Gaviria se mostró también 
interesado en la continuidad de la lucha contra 
la corrupción y las reformas institucionales que 
hemos venido promoviendo y que son 
respaldadas por la mayoría de ni pueblo. 
 
6. Después  me reuní con el Director Gerente del 
Fondo Monetario Internacional, Horts Köhler. 
Podría calificar esa reunión que tuvimos, de 
histórica para nuestro país. 
 
7. Es histórica, porque Nicaragua se encuentra 
cada vez más cerca de alcanzar el punto de 
culminación de la Iniciativa para Países Pobres 
Altamente Endeudados , lo que implicaría la 
condonación de aproximadamente un 80% de l a 
deuda externa que tenemos, como les decía 
antes.   
 
8. Durante las conversaciones con Köhler  y sus 
funcionarios, mostraron especial interés en los 
planes necesarios para lo que en esta visita a 
Washington se ha dado en llamar “la etapa post-
HIPC”.   Es decir, lo que viene después que nos 
condonen la deuda. 
 
 
9. El Señor Köhler  dijo, que para esa etapa Post 
HIPC,  Nicaragua podrá contar con el pleno 
apoyo del Fondo Monetario Internacional. 
   
10. “El FMI está preparado para ayudar a 
Nicaragua en todo lo que nuestro mandato nos 
permita” dijo textualmente el Director Gerente 
del FMI y esa es una excelente noticia que hoy 
quiero compartir con todos ustedes. 
 
11. Pero tenemos que quedar claros, que una vez 
que nos condonen la deuda, no quiere decir que 
ya nos salimos del ho yo en que nos 
encontramos. Es apenas el inicio del avance de 
nuestro país bajo la guía del Plan Nacional de 
Desarrollo para terminar con nuestro único 
enemigo: la pobreza.   
 
12. Es más o menos como le dije al Doctor Cesar 
Gaviria: “esto de la deuda de Nicaragua, es 
como un prisionero condenado a muerte que 
va a ser ejecutado al amanecer. El perdón de 
las HIPC es como suspendernos la pena de 
muerte, pero no nos saca de la cárcel . 
Necesitamos que no sólo nos conmuten la 
sentencia, sino que además nos ayuden a salir 
de la cárcel” le expresé a Gaviria y estuvo muy 
de acuerdo con mi apreciación.
2 
13. Para hacer más impactante nuestra realidad, 
realice una presentación a economistas de alto 
nivel del FMI, acerca de las perspectivas a largo 
plazo de Nicaragua y Centro América.   
 
14. Anoop Singh,  Director del Departamento del 
Hemisferio Occidental del FMI, dijo que la 
presentación que realizamos fue, “la primera 
presentación de ese tipo realizada por un Jefe 
de Estado en la historia del Fondo”. 
 
15. Con relación al CAFTA,  el qui po negociador 
nicaragüense realizó un excelente trabajo que 
aprovecho hoy para felicitarles públicamente.  
 
16. Nuestros negociadores, acompañados de 
diputados de la Asamblea Nacional y 
representantes del sector privado, fueron muy 
firmes al proteger a nuestro s productores para 
que este Acuerdo de Libre Comercio sirva para 
que vengan más inversiones y más empleos, a la 
vez que podremos acceder al mayor mercado del 
mundo con nuestros productos de exportación, 
generando así más riqueza y prosperidad para 
nuestro pueblo. 
 
17. Queridas amigas y amigos: estas noticias que 
hoy comparto con ustedes, son un verdadero 
regalo de navidad de nuestro Señor en estos días 
tan especiales para la familia nicaragüense. 
 
18. Yo siempre les decía: “ Tengan Fe...ahí van a 
ver....vamos bien....vamos por el camino 
correcto....” Y estas buenas nuevas nos están 
dando la razón, y llevamos sólo dos años....nos 
faltan tres años y serán los mejores años, serán 
los tiempos de cosechar esa semilla que hemos 
venido cuidando desde que germinó con el 
fertilizando de la honestidad y el cuido 
abnegado de todos nosotros para que sus frutos 
fueran grandes y de excelente calidad. 
 
19. Quiero aprovechar esta ocasión para agradecer a 
los honorables diputados de la Asamblea 
Nacional que escucharon el clamor de nuestro  
pueblo y aprobaron las leyes que propuse para 
que pudiéramos hoy festejar esas noticias. 
 
20. Asimismo mi agradecimiento permanente a la 
sociedad civil, a los partidos políticos, los 
empresarios, los trabajadores, la Comunidad 
Internacional, a los funcionarios de mi gobierno, 
pero principalmente, quiero agradecer esta 
mañana a mi pueblo, a ese pueblo que con 
mucho sacrificio ha sabido “apretarse la faja y 
arremangarse la camisa” para que continuemos 
forjando la Nueva Era de la Nueva Nicaragua.  
 
 
21. Esa Nicaragua donde día a día, poco a poco, 
paso a paso, golpe a golpe, con paciencia, 
prudencia y persistencia, vamos haciendo 
realidad nuestro sueño de que cada día más y 
más nicaragüenses lleguen a vivir con dignidad. 
 
 
22. Por esto estamos aquí esta mañana, además de 
traer noticias buenas, inaugurando este 
modernísimo Centro de Salud construido con la 
ayuda del pueblo de Japón, igual a los Centros 
de Salud que ya terminamos en Niquinohomo, 
Tola, Potosí, Rivas, Altagracia y Cárdenas: 
5,562 metros cuadrados de construcción,  
completamente equipados con los más 
modernos instrumentos para Odontología, 
Esterilización, Laboratorios, Ginecobstreticia y 
Pediatría, y que darán atención a más de 130 mil 
pobladores que antes no tenían donde recurrir 
para recibir atención médica. 
 
 
23. La a yuda del pueblo de Japón para hacer 
realidad estos Centros de Salud, totaliza cerca 
de 153 millones de córdobas y mi gobierno a 
través del MINSA ha invertido 4 millones 500 
mil córdobas como contrapartida nacional. 
 
 
24. En la II Fase de este Proyecto del MINSA ; 
estaremos construyendo y equipando más 
Centros de Salud (como este) en Chinandega, El 
Realejo, Posoltega, Diriomo y Granada, y 
equiparemos también los centros de salud en 
San Pedro del Norte y en Nandaime, para 
después arrancar con la Construcción del 
Hospital de Boaco, donde invertiremos más de 
200 millones de córdobas. 
 
25. Para mi gobierno, la salud  es y será prioritaria. 
El desarrollo pleno de las capacidades para el 
trabajo, la educación, el deporte y la cultura, 
sólo es posible cuando existen condiciones de 
salud adecuadas y por eso estamos hoy aquí.
3 
26. Esto es la Nueva Era, queridas amigas y amigos. 
Eso es lo que le prometí a mi pueblo en mi 
campaña electoral y aquí estamos, cumpliendo 
con la parte del trato que les ofrecí y por el que 
fui favorecido  mayoritariamente  por mi pueblo 
a quien le cumplo y le seguiré cumpliendo con 
cada una de mis promesas. 
 
27. En este Centro de Salud que hoy inauguramos, 
se ofrecerá atención integral con los adelantos 
médicos y servicios de alta calidad. Sin 
embargo, tenemos que hacer todo para que los 
médicos, las enfermeras y el personal de apoyo 
tengan un mayor sentido de responsabilidad 
frente a la calidad. La gente, nuestra gente exige 
un buen trato y así debemos hacerlo. 
 
28. Estos son logros que nos motivan a seguir 
avanzando y redoblar esfuerzos. Estoy seguro 
que con la ayuda del noble pueblo de Japón y de 
nuestro buen amigo el Embajador Kagami,  
tendremos más de estos centros hospitalarios 
para llevar salud y atención médica a todo lo 
ancho y largo de nuestra querida Nicaragua. 
 
29. Para finalizar, deseo reiterar mi agradecimiento 
al hermano pueblo del Japón, al Ministerio de 
Salud y a todos los que han trabajado para que 
esta mañana inauguremos esta obra “hecha por 
el pueblo de Japón para el pueblo de 
Nicaragua”. 
 
30. Que Dios les B endiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias, Que Dios Bendiga a Japón y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua y que tengan una 
Feliz Navidad. 
 
 
1,397   PALABRAS
