1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Entrega de Títulos de Propiedad en base a la “Ley Especial de Legalización de Terrenos” 
Managua, Jueves  11 de Diciembre de 2003 
 
 
 
 
1. “Se acercan las navidades, en pocas semanas 
la estrella de Belén nos traerá la buena nueva 
de una promesa de redención.  
 
2. Estas navidades deben encontrar una 
Nicaragua feliz de haber logrado la 
culminación de la HIPC, feliz de estar en paz 
y en progreso , feliz de haber superado con 
entereza las trampas que se tendie ron con 
vileza política, feliz porque el pueblo puede 
decidir su destino.  
 
3. En esta Navidad que nada ni nadie enturbie 
nuestros corazones. Un porvenir brillante nos 
espera. Abramos la puerta y salgamos a 
encontrarlo.   
 
4. Preparémonos a enfrentar el año nuevo con 
optimismo, con fe en Dios y en nosotros 
mismos. Que la Purísima Concepción de 
María ilumine a todos los nicaragüenses”. 
 
 
5. Queridas amigas y amigos: Las palabras con 
que he iniciado mi discurso esta mañana, son 
las que dije al concluir mi Mensaje a la Nación 
el pasado viernes, cuando se comenzaban a 
despejar los nubarrones artificiales que 
generaron los que han venido obstaculizando el 
desarrollo y el porvenir de nuestro pueblo 
amenazándonos con más pactos y  repactos. 
 
 
6. No pudieron. Nuestro pueblo no se los 
permitió y hoy vengo a darle Gracias a Dios y  
a nuestra Virgen María que escuchó nuestras 
oraciones y a mi pueblo por su valentía y 
respaldo a esta cruzada patriótica por la 
construcción de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua 
 
 
7. Bastó el repudio popular y la presión de la 
opinión pública para hacerlos recapacitar y 
entender que nuestro pueblo no está dispuesto 
a seguir tolerando que se juegue con su futuro 
y con su destino.  
 
 
8. No quiero que veamos esto, como una victoria 
de Enrique Bolaños. No. Quiero que lo veamos 
como un triunfo de todos los nicaragüenses: de 
nosotros los liberales,  de los Camino 
Cristiano, de los sandinistas, de los 
conservadores, de los Azul y Blanco, de la 
Sociedad Civil, de los empresarios, de los 
trabajadores, de la Comunidad Internacional, 
en fin, como una victoria de todos.
2 
9. Aquí el único que salió ganando es Nicaragua 
y con la aprobación del Presupuesto General 
de la República, hemos alcanzado una victoria 
más para encaminarnos finalmente a la 
obtención del perdón de la millonari a deuda 
externa que nos heredaron.  
 
 
10. Por eso les digo que el único que salió 
ganando es Nicaragua y si tenemos que darle 
gracias a alguien, además de nuestro pueblo es 
a Dios y la Virgen por habernos protegido. 
 
11. Queridas amigas y amigos: Vamos bien. 
Vamos por el camino correcto y por eso m e 
complace estar compartiendo con ustedes, 
representantes de 1,124 familias de 85 barrios 
del departamento de Managua,  y hacerles 
formal entrega de sus Escrituras. 
 
12. Agradezco la ayuda que me ha brindado el 
Ministro de Hacienda y Crédito Público, 
Licenciado Eduardo Montealegre para ir 
cumpliendo con mi Plan de Gobierno. 
 
 
13. El Ministro Montealegre ha venido 
colaborando (como buen liberal que es), para 
que yo gobierne sin distingos de colores 
partidarios a toda la nación ni caragüense tal 
como le prometí a mi pueblo e ir cumpliendo 
con mis promesas de campaña, como la 
entrega de los títulos de propiedad que 
hacemos esta mañana. 
 
14. Me siento contento de estar presidiendo este 
acto en este mes de diciembre, en que reciben 
como re galo de Navidad sus títulos de 
propiedad, brindando seguridad jurídica a sus 
bienes inmuebles. 
 
15. Con las escrituras que les entregamos, se 
benefician indirectamente a más de 5,600 
nicaragüenses que a partir de este momento,   
pasan hacer legítimos poseedore s y 
propietarios de los lotes que han ocupado.     
 
 
 
16. Como dijo doña XXX  en representación de los 
beneficiaros: “al recibir este título nos viene a 
dar paz, seguridad y estabilidad en nuestros 
humildes hogares, y de ahora en adelante 
nadie podrá dudar de nu estro derecho de 
propiedad, plenamente adquirido” 
 
17. Así es doña XXX, ahora son dueños y señores 
de sus lotes. Cuídenlos. Lo único es que Usted 
no tiene nada que agradecerme, ni ninguno de 
ustedes tiene nada que agradecerme, queridas 
amigas y amigos que reciben hoy su escritura. 
 
18. Yo simplemente estoy cumpliendo con la parte 
del trato que les ofrecí para que me dieran su 
voto, lo que hicieron de forma mayoritaria; así 
es que no tiene nada que agradecerme: estoy 
cumpliendo con mi parte del trato. 
 
19. Queridos amigos: Para el desarrollo económico 
de nuestro país es muy importante dar 
seguridad jurídica a la propiedad,  por eso mi 
Gobierno continuará con esta tarea para 
terminar de una vez por todas con este asunto,  
(que no es tarea fácil), porque representa 
mucho e sfuerzo para las instituciones de 
Gobierno involucradas y que demanda muchos 
recursos que no tenemos, pero iremos 
cumpliendo e iremos avanzando para hacer 
realidad el que cada día más y más 
nicaragüenses alcancen el sueño de vivir con 
dignidad.
3 
 
20. Les felici to y agradezco a todos los que han 
colaborado a hacer posible este acto lleno de 
solidaridad humana con quienes más necesitan 
de nosotros.  
 
21. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a sus 
familias, Que Dios Bendiga a Nicaragua y que 
el Señor les de amor, paz  y una Feliz Navidad. 
 
 
844   PALABRAS
