1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE NICARAGUA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
 
ANTE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPÚBLICA DE COSTA RICA 
San José, Costa Rica - 22 de julio de 2003 
  
1. Es para mi un alto honor dirigirme al plenario 
de esta magna Asamblea Legislativa de la 
hermana República de Costa Rica, en  
momentos en que la humanidad avanza 
vertiginosamente, y las relaciones humanas y el 
trabajo se transforman, gracias al desarrollo 
científico y técnico respecto al tiempo. 
 
2. El más universal de los nicaragüenses, Rubén 
Darío escribió en París en 1912 en su obra “Las 
Repúblicas Hispanoamericanas” una 
descripción de la Costa Rica de inicios de siglo 
20 que ha prevalecido por la voluntad de su 
pueblo, forjador de su destino. 
 
3. Decía Darío: “Es Costa Rica una de las 
naciones más pacíficas del Continente 
americano y una de las más laboriosas, de 
gobierno mejor organizado, y donde las 
prácticas republicanas se cumplen con mayor 
escrupulosidad.” 
 
4. Continúa diciendo Rubén: “La entrada y salida 
de sus gobernantes siempre se efectúa según la 
Constitución y la voluntad popular, sentando 
con ello el país, en la agitada vida política de 
Centroamérica precedentes ejemplares para el 
resto de ramilletes de naciones istmeñas. 
  
5. En los últimos pocos años la humanidad ha 
visto más y  mayores avances que los ocurridos 
casi desde la prehistoria. Somos testigos 
presenciales de una verdadera revolución que 
disminuye las distancias, acerca los 
conocimientos e interconecta a los seres 
humanos permitiendo un intercambio sin 
precedentes en nuestra historia universal. 
 
6. En esta nueva fase del desarrollo de la 
humanidad los hombres estamos  destinados a 
ser más solidarios a fin de darle el fundamento 
ético al nuevo orden internacional.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Naciones y gobiernos como los nuestros, por ley 
natural no tenemos otra opción que la de 
fortalecernos mutuamente, que la de apoyarnos 
y compartir fortalezas y combatir las 
debilidades.  
 
8. Entre nuestros dos países se da una relación de 
complementariedad que se refleja en las cifras 
de ida y de regreso: miles de mis compatriotas 
trabajan, producen riquezas en esta hermana 
nación que con generosidad les ha acogido en su 
regazo permitiéndoles, a la vez, ayudar a sus 
familiares en mi país a través de remesas que 
son un alivio a nuestra economía maltrecha por 
conflictos históricos, afortunadamente ya casi 
superados por los nicaragüenses. 
 
9. La presencia de importantes empresas 
costarricenses en Nicaragua, pone también de 
manifiesto la confianza que han depositado en 
mi pueblo y mi gobierno. 
 
10. Además de los obreros y trabajadores del campo 
y la ciudad, venidos de Nicaragua, también 
debo destacar la presencia de importantes 
empresarios nicaragüenses que viven en Costa 
Rica y que generan empleos, producen riquezas 
y aman por igual a ambos países: banqueros,
2 
industriales, comerciantes, profesionales en 
todas las ramas, que por diversas razones se 
radicaron aquí. 
  
11. Todos ellos constituyen un capital humano que 
ahora hunde sus raíces en suelo costarricense 
enriqueciendo con su savia las relaciones 
ancestrales entre nuestros pueblos hermanos. 
 
 
 
 
12. Ilustro esta relación ancestral citando partes de 
la Proclama del Presidente Mora contra los 
filibusteros de Walter, del 1 de marzo de 1856 – 
“… Ha llegado el momento… Marchemos a 
Nicaragua a destruir esa falange impía… No 
vamos a lidiar por un pedazo de tierra… No. 
Vamos a luchar por redimir a nuestros 
hermanos de la más inicua tiranía…” 
 
13. Si queremos caracterizar esta fraterna e 
indestructible relación bilateral, no encuentro 
mejor símbolo que el de Sor María Romero, la 
Santa Patrona de los migrantes 
centroamericanos, como le llamamos ahora, 
quien con su vida testimonió que entre 
Nicaragua y Costa Rica hay una simbiosis vital. 
 
14. Nació en Granada; hizo su vida pastoral en 
Costa Rica; murió en León de Nicaragua; y sus 
restos descansan en San José de Costa Rica. 
 
15. Sea su ejemplo motivo de inspiración, luz y 
guía de los señores y señoras legisladores de 
esta magna Asamblea Legislativa, en todas 
aquéllas leyes en donde se deban encarnar los 
derechos humanos y laborales de los 
inmigrantes.  
16. Es su ejemplo también, un aliciente para la 
cruzada contra la corrupción que en mi país 
libramos, esa corrupción corresponsable del 
exilio de mis queridos conciudadanos. Es 
innegable que el latrocinio, el estado botín del 
pasado y la irresponsabilidad política, no 
permitieron brindarles las oportunidades que 
como Estado se debió promover y cautelar. 
 
17. Por ello valoro en su justa dimensión toda 
iniciativa encaminada a darles estabilidad y 
seguridad jurídica a mis compatriotas que viven 
y laboran en este país hermano. En nombre del 
pueblo nicaragüense agradezco la generosidad 
de todos ustedes. 
 
18. Honorables señores diputados: Costa Rica y 
Nicaragua estamos enseñando al mundo que la 
cooperación y no la confrontación son hoy por 
hoy la piedra angular sobre la que descansan 
nuestras relaciones. Nacimos vecinos, como 
siameses, y seremos siempre vecinos. No hay 
bisturí que separe este destino común. 
 
19. La lucha por la superación de la pobreza en  
zonas históricamente marginadas, requieren de 
políticas  concertadas de manera común, pues 
esos son flagelos que no reconocen fronteras ni 
nacionalidades.  
 
20. Las iniciativas y los programas que con el más 
alto espíritu de solidaridad humana realizan las 
comunidades vecinas fronterizas, dan cuenta de 
una nueva mentalidad en donde el intercambio y 
el apoyo mutuo dejaron atrás contradicciones 
que fueron alimentadas en el pasado para 
ocultar el saqueo a que era sometido el erario 
público.  
 
21. Se usaba el recurso de falsos nacionalismos para 
desviar la atención de nuestra opinión pública 
sobre los verdaderos problemas nacionales y 
pretendieron dañar las relaciones que nunca 
debieron ser víctimas de esas falsas disputas. 
 
22. Ahora nos ocupamos, juntos, de llegar a la 
comunidad cooperante internacional para lograr 
un desarrollo sostenido y  en paz con la 
naturaleza, aprovechando las riquezas turísticas 
que ofrecen nuestros dos bellos países.
3 
23. Aunque se dice que ya vivimos la plena 
globalización, la verdad es que vivimos los 
albores de la globalización: El mundo se hace 
rápidamente cada vez más pequeño y las 
distancias se acortan a ese mismo ritmo. 
Vivimos ya casi en una aldea global. Y en este 
acelerado avance de la globalización, 
Centroamérica se prepara a ingresar a ese 
mundo cada vez más competitivo que nos 
demanda unirnos para ser mejores, para no 
quedar fuera de las oportunidades de los 
mercados mundiales que otros países se tragan 
con ingenio. 
 
24. Centroamérica lo está demostrando en las 
negociaciones para alcanzar un Tratado de Libre 
Comercio con los Estados Unidos. Esto nos 
brindará enormes oportunidades para promover 
más inversión extranjera y generar más 
bienestar y desarrollo para nuestros pueblos. 
 
25. Como Presidente Constitucional de la República 
de Nicaragua, electo en unos comicios justos, 
libres y honestos, considero nuestra vecindad 
como una auténtica ventaja, porque la 
democracia –que es contagiosa– ya la 
compartimos, gracias también a ese contagio. Es 
el mejor sistema para los ciudadanos, como lo 
han comprendido ustedes en su centenaria 
democracia. 
 
26. Como admiradores del desenvolvimiento 
institucional de Costa Rica, hemos seguido muy 
de cerca a través de los años y de las páginas de 
nuestra historia, los aportes de instituciones 
eminentemente pluralistas, siendo la Asamblea 
Legislativa que hoy me invita en expresión de 
hermandad, la prueba más significativa de que 
detrás de las divergencias ideológicas más 
inevitables, prevalece la unidad para servir a la 
Patria. 
 
27. Algunos de nuestros pueblos hermanos 
escogieron construir su futuro sobre el agitado 
poder de las armas. Así era Nicaragua, mientras  
en Costa Rica, representada con mucha 
propiedad por una Asamblea de ideas, la 
República llegó a ser inexpugnable, 
precisamente por una actitud paradójica: 
eliminando las armas, aboliendo el ejército y 
sustituyendo a los soldados por maestros de 
escuelas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28. Después de cada visita fuera de mi país, regreso 
a casa con nuevas y renovadas lecciones. En 
esta visita a Costa Rica, quizás la más 
importante lección que llevaré conmigo, será la 
confirmación de que el voto es el arma por 
excelencia para la defensa de las instituciones 
libres. 
 
29. Agradezco el honor que como mandatario de mi 
país se me confiere al ser recibido por este alto 
Poder del Estado costarricense. Les deseo que la 
labor parlamentaria siga teniendo como centro y 
meta el bien común, la paz y la justicia social 
internacional. 
 
30. Que Dios les Bendiga; que Dios Bendiga a 
Costa Rica y que Dios Bendiga a Nicaragua. 
 
 
                                1342 palabras
