AGENDA 
 
• Mecanismo de Tuxtla (Diálogo Político y Cooperación). 
• Plan Puebla – Panamá. 
• Red Consular General Conjunta de Centro -américa, Cumbre 
Unión Europea – América Latina y El Caribe y el Diálogo de 
San José. 
• Facilitación del Comercio. 
• Seguridad Compartida. 
Monterrey, México
21 de marzo de 2002
Mecanismo de Diálogo y Concertación de Tuxtla:
Antecedentes: 
 
• Fue inaugurado en enero de 1991, en Tuxtla Gutiérrez. 
Participaron Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, 
Nicaragua y México. En febrero de 1996, se realizó la 
segunda Cumbre, estableciéndose formalmente el Mecanismo 
de Diálogo y Concertación, con reuniones bienales. Se amplió 
con la incorporación de Belice. 
• Tuxtla III se celebró en San Salvador, en julio de 1998 y 
Tuxtla IV, en agosto del 2000 en Guatemala.
Fines y Objetivos: 
 
• Es el máximo foro Mesoamericano para analizar, en 
forma periódica y sistemática, los múltiples asuntos 
regionales, hemisféricos y mundiales de interés común; 
concertar posiciones conjuntas; impulsar el libre comercio 
y la integración regionales; y avanzar en la cooperación 
en todos los ámbitos, en apoyo al desarrollo sostenible del 
área. Propicia una asociación privilegiada entre México y 
Centroamérica.
Red Consular General Conjunta de Centroamérica: 
 
• Establecer Veracruz, México, una oficina consular 
conjunta de Centroamérica, con dos propósitos 
fundamentales: a) mejorar la capacidad de atención de la 
problemática de los inmigrantes centroamericanos en 
México y b) racionalizar el uso de los recursos, con el 
establecimiento de una sede conjunta. 
• Se ha instruido a  las misiones diplomáticas en México a 
elaborar un Proyecto. 
• A de Guatemala, se introduce el tema de la Red Consular 
General Conjunta de Centroamérica, con la que se
perseguiría iguales propósitos que con el Consulado en 
Veracruz, que vendría a ser el Proy ecto piloto. La idea es 
presentar la iniciativa al Presidente Fox, solicitándole su 
apoyo para hacer realidad el Proyecto. 
 
Cumbre Unión Europea – América Latina y El Caribe y el 
Diálogo de San José. 
 
• La idea es evitar que México asuma la representación de  
Centroamérica en este foro internacional y hacer ver, que los 
centroamericanos, si bien participan en esta Cumbre, tienen 
mayores intereses en el Diálogo de San José, que por más de
una década ha demostrado ser un mecanismo efectivo y 
eficiente de concert ación política y de cooperación entre 
Europa y Centroamérica. 
• Se celebró en 1999 la I Cumbre. 
• La II Cumbre a realizarse el 17 de mayo de 2002, se piensa 
hacer una evaluación de los avances de la I Cumbre, como es 
conseguir que la ayuda financiera de la UE sea más ágil y 
eficaz, con la creación de un nuevo organismo de ayuda 
(Europeaid). 
• Existen dos desafíos actuales, en materia de cooperación, la 
lucha contra la desigualdad social y el desarrollo de la 
sociedad de la información.
Facilitación del Comercio: 
 
• Activar los foros creados al amparo de los TLCs vigentes 
entre México y los países centroamericanos. 
• Conviene priorizar el tema de acumulación de origen, 
facilitación del transporte de carga, así como la solución de 
problemas puntuales del comercio. 
• Acordar el libre tránsito de los furgones centroamericanos y 
mexicanos a ambos lados de la frontera. 
• Solicitarían al Presidente Fox igual tratamiento al que él ha 
solicitado para los suyos en Estados Unidos.
• Impulsar encuentros de hombres de negocios. 
 
Problemas Bilaterales Concretos: 
 
• Problemática en la asignación de los marbetes del ron 
nicaragüense, a los distribuidores en México. 
• Caso Café Soluble. Para que la empresa Café Soluble pueda 
exportar a México gozando de preferencia arancelaria, debe 
solicitar cr iterio de clasificación conforme análisis de 
laboratorio al Servicio de Administración Tributaria (SAT). 
No obstante, esta clasificación sólo es válida para un mismo 
importador. Solicitar a las autoridades mexicanas generalizar
el tratamiento para cualquie r importador con base en un 
primer criterio de clasificación. 
 
Seguridad Compartida: 
 
• En la IV Reunión del Diálogo de Tuxtla, Guatemala el 25 de 
agosto del 2000, se acordó analizar la posibilidad de definir 
una estrategia contra el Crimen Organizado. Se acordó 
sostener una reunión entre México y la Comisión de 
Seguridad. No se llevó a cabo por el cambio de Gobierno en 
México.
• México se adhirió al Tratado Centroamericano sobre 
Recuperación y Devolución de Vehículos Hurtados, Robados, 
Apropiados o Retenidos Ilícita o Indebidamente. 
 
 
Acciones Necesarias para un relanzamiento del PPP. 
 
Introducción: 
 
El Plan Puebla Panamá es una iniciativa que ofrece grandes 
oportunidades para Centroamérica y México desde una visión 
más amplia de Integración Económica y Social Mesoamericana.
1. Se debe insistir en que los delegados de los países asistan y 
participen en las Subcomisiones, de otra manera es imposible 
avanzar en los Proyectos. Es importante que los países se 
apropien del PPP. 
2. Es fundamental avanzar en la formulación e implementación 
de los Programas y Proyectos que forman parte de las ocho 
iniciativas Mesoamericanas. Debemos poner plazo a las 
Subcomisiones para que presenten las propuestas de 
Programas y Proyectos ya formulados. 
3. Proponer la realización de una segunda reunión extraordinaria 
del mecanismo de Tuxtla, conmemorando el Primer
Aniversario del PPP, en Junio del presente año, la cual se 
podría realizar en Nicaragua. Las comisiones podrían 
presentar sus avances en esta fecha. 
4. Hay divorcio entre el PPP y las Comi siones o Consejos de 
Ministros Sectoriales, y esto no debe suceder. Hay que 
establecer vínculos entre el PPP y sus Programas y Proyectos, 
con los Ministro de Centroamérica y México que se 
relacionen con esos temas (Ejemplo: Iniciativa Medio 
Ambiental) deben enterarse los Ministros de Medio Ambiente 
y México. 
5. Hay que promover una Programa de Divulgación del PPP a lo 
interno de todos los Gabinetes de Gobierno y sobretodo a lo
interno de nuestras propias sociedades. Es de vital, 
importancia impulsar la implementación y funcionamiento de 
la iniciativa ICP (Información, consulta y participación). 
6. Que la Presidencia Protempore de Centroamérica y la 
Copresidencia Mexicana, garanticen el efectivo cumplimiento 
de la acordado.
