1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
  FIRMA AUTORIZACIÓN PARQUES INDUSTRIALES ZONA FRANCA Y SANCION DE LEYES HIPC.  
Managua, Jueves  11 de Diciembre de 2003 
 
  
 
 
 
1. Hoy es un día de excelentes noticias. La 
esperanza se fortalece en  nuestros corazones y 
reafirmamos nuestra certeza de que vamos por 
el camino correcto. 
 
2. Ha sido una excelente semana. Hoy nos 
reunimos para la Autorización del 
Funcionamiento de las Zonas Francas 
Industriales “ San Gabriel” “Los Brasiles”  y 
“Cupid Free Trade Zone”. 
 
3. La Zona Franca San Gabriel  estará ubicada en 
Masaya ahí por Tisma  y serán construidos 25 
mil metros cuadrados de techo industrial 
invirtiéndose 81 millones de córdobas y que una 
vez terminada brindará 3 mil nuevos empleos. 
 
4. La Zona Franca “Los Br asiles”, en la carretera 
nueva a León, será de 20 mil metros cuadrados, 
con una inversión de 47 millones de córdobas y 
generará 15 mil nuevos empleos. 
 
5. Y la “Cupid Free Trade Zone ” de capital 
norteamericano en la carretera Masaya -Tipitapa 
por El Coyotepe (que bueno...dos para el lado de 
Masaya...); con 10 mil metros cuadrados y una 
inversión de 28 millones de córdobas que 
inicialmente dará empleo a 600 personas. 
 
6. En total, 156 millones de córdobas en inversión 
y 55 mil metros cuadrados de techo industrial 
que en pleno funcionamiento dará empleos a 
18,800 personas. 
7. Buenas noticias. Muy buenas noticias.  Esto 
demuestra la confianza que hay en nuestro país 
y también el buen olfato empresarial de los 
inversionistas nacionales y extranjeros que 
saben que con la l legada del Tratado de Libre 
Comercio con los Estados Unidos, habrá una 
enorme demanda de techo industrial para las 
empresas que vendrán a instalarse a nuestro 
país. 
 
 
8. En comparación con el año pasado, el 
crecimiento en la Zona Franca será de un 30 % 
en expo rtaciones, un incremento de 30 % de 
nuevos empleos directos y un crecimiento del 
35 % en divisas, lo que representa 7 mil 750 
millones de córdobas  en exportaciones (500 
millones de dólares, otro record que 
alcanzamos); 60 mil empleos directos y 180 mil 
empleos indirectos con más de 2,325 millones 
de córdobas en divisas para nuestro país. 
 
 
9. En los 23 meses que apenas ayer 10 de 
diciembre cumplimos en mi gobierno, llevamos 
25 nuevas empresas, (más de una por mes) y 9 
parques industriales más, ubicados en todo el 
territorio nacional,  llevando el progreso y el 
bienestar a todos los rincones de nuestro país. 
 
10. Nicaragüenses: hoy es un día muy especial para 
Nicaragua y tenemos buenas noticias que 
celebrar. El milagro de la Virgen María en el 
espíritu navideño que nos contagia a todos los 
nicaragüenses, está dando resultado. 
 
11. Hoy he puesto mi rubrica en representación de 
cada uno de ustedes en las últimas leyes 
requeridas para la entrada de Nicaragua al Punto 
de Culminación de la iniciativa HIPC, a través 
de la cual  se nos perdonarán unos C$ 70 mil 
millones de córdobas que representan el 80 por 
ciento de nuestra deuda externa.  Hoy te 
decimos: ¡te hemos cumplido!
2 
12. Con la firma de la Ley del Presupuesto de 
Gasto e Ingresos para el 2004 estamos 
asegurando un programa de inversiones 
públicas orientado a la construcción de las 
obras de infraestructuras claves que son 
necesarias para lograr un crecimiento 
económico acelerado y la generación de 
empleos.  
 
13.  Sabemos que nuestra Policía,  nuestro Ejército, 
nuestros maestros, los profesionales de la salud, 
nuestros estudiantes de primaria, secundaria y 
universitarios, así como los demás sectores 
sociales y económicos de Nicaragua, requieren 
de un mayor presupuesto para hacer frente a sus 
necesidades.  
 
 
14. Por esta razón he propuesto un Plan Nacional de 
Desarrollo para acelerar el crecimiento 
económico y mejorar las condiciones de vida de 
los nicaragüenses,  y contar con mayores 
recursos para responder de mejor forma a las 
necesidades reales de todos los sectores.  
 
15. Somos un país pobre, pero con dignidad, y entre 
todos forjaremos un mejor futuro para cada uno 
de nosotros y para nuestros hijos.   
 
 
16. Hoy también estamos firmando la Ley de 
Endeudamiento Público la cual traerá orden y 
disciplina al manejo económico de nuestro país, 
evitando los excesos  del pasado y logrando una 
mayor co -responsabilidad de las decisiones 
económicas del país entre el Poder Ejecutivo y 
la Asamblea Nacional.   
 
 
17. Esta Ley constituye un pilar en el camino hacia 
la estabilidad y manejo responsable de nuestras 
finanzas. 
 
18. Hoy con orgullo ponemos nuestra firma en la 
Ley de Servicio Civil la cual traerá estabilidad y  
profesionalismo al ejercicio del servicio público.   
 
19. Con esta ley los servidores públicos serán 
escogidos atendiendo a sus méritos personales y 
a la co ntribución que estos puedan dar para 
contar con una Nicaragua moderna y eficiente.   
 
 
 
20. Con la Ley de Servicio Civil, Nicaragua entra a 
la modernidad, alejándose de la arbitrariedad, de 
la corrupción administrativa, del abuso de 
poder, de la mediocridad y l a ineficiencia que 
tanto daño les han hecho a nuestro país y a 
muchos de los países latinoamericanos. 
 
 
21. A partir de hoy, los puestos públicos serán 
llenados por personas honestas que cumplan con 
el perfil de trabajo requerido, los cuales tendrán 
objetivos y  resultados claros indicándoles en 
donde deben enfocar sus esfuerzos. 
 
 
22. Sin duda, estas tres leyes se unen una a otra para 
que Nicaragua dé un paso más en la dirección 
correcta, para lograr transparencia en el sector 
público, aumentar la co- responsabilidad y el 
ordenamiento de nuestras finanzas públicas y 
promover las inversiones necesarias para crear 
las bases de un mejor desempeño económico y 
de un mayor bienestar para cada uno de los 
nicaragüenses.  
 
 
23. Pero más allá de las transformaciones positivas, 
hechas realidad a través de la aprobación de 
estas importantes leyes, este conjunto de normas 
completa el compromiso de los nicaragüenses, 
el compromiso de mi gobierno, en fin, el 
compromiso de Nicaragua ante la comunidad 
internacional para lograr el punto de 
culminación de la HIPC.   
 
24. Con estas tres leyes Nicaragua le dice al mundo, 
¡hemos cumplido!
3 
25. El sacrificio valiente de un pueblo empobrecido 
por el totalitarismo, por la corrupción, por la 
ineficiencia, se ha conjugado para lograr 
restaurar la confianza int ernacional, para lograr 
la estabilidad económica y para iniciar un 
proceso de reformas y acciones conducentes a 
lograr un mejor futuro para todos.   
 
26. Nos hemos sacrificado, y en especial el pueblo 
que se ha amarrado la faja con paciencia para 
llevar con éx ito un programa de ajuste 
económico fuerte, pero necesario para la 
estabilidad.   
 
27. Es por eso que es el pueblo quién debe ser 
primeramente objeto de agradecimiento por su 
valentía, por su entereza, por su compromiso 
con la paz y el progreso de nuestro país. 
28. También debemos agradecer a los honorables 
diputados de nuestra Asamblea Nacional, 
quienes alejándose de intereses personales y 
partidarios aprobaron durante los últimos 18 
meses las leyes necesarias para traernos a este 
punto en donde hoy nos encontramos.   
 
29. Nicaragua les dice hoy, gracias señores 
diputados por pensar en el país, por darle la 
supremacía que se merece a los intereses del 
pueblo, los intereses de la patria. 
 
30. Quiero también agradecer a mi equipo 
económico, al Banco Central, al Ministerio de  
Finanzas, la Secretaría de Coordinación y 
Estrategias, y los demás miembros del Gabinete 
Económico por la ardua labor desempeñada para 
asegurarse de que se cumplieran con todas las 
condiciones requeridas. 
31. Por último, quiero extender un sincero 
agradecimiento a la empresa privada, a la 
sociedad civil, al CONPES, y a todo el pueblo 
de Nicaragua porque fuimos capaces de aunar 
esfuerzos, de comprometernos a lograr esta meta 
trascendental para nuestro país y hoy con la 
frente en alto, podemos decir, ¡hemos cumplido! 
 
 
32. El próximo lunes viajaré a Washington, para 
exponerle al Directorio del Fondo Monetario 
Internacional y del Banco Mundial el 
cumplimiento de Nicaragua con el compromiso 
adquirido bajo la iniciativa HIPC.   
 
 
33. Vamos a tomar el examen final, con la 
seguridad de haber hecho bien la tarea y de 
haber estudiado durante todo el año, vamos a 
hacer efectivas las manifestaciones de apoyo 
que hemos recibido de parte de todos los 
donantes en el recién celebrado grupo 
consultivo en Managua.   
 
34. Aprovecharemos este  viaje también para llevar 
las preocupaciones de nuestro pueblo y de 
nuestro gobierno a los organismos multilaterales 
de financiamiento y a los gobiernos amigos, en 
busca de un mayor respaldo a nuestra lucha 
inclaudicable contra la corrupción y contra la 
pobreza.  
 
 
35. Hoy damos un paso firme hacia el futuro, hoy 
nos acercamos más a la consolidación del Plan 
Nacional de Desarrollo, hoy comenzamos a 
establecer los pilares necesarios para lograr un 
mayor crecimiento económico, para atraer más 
inversiones extranjeras, y generar más empleos.  
 
36. Falta mucho por hacer, pero si aunamos 
esfuerzos todos, el pueblo, la Asamblea 
Nacional, los Empresarios y el Gobierno, y 
anteponemos los intereses de la patria por 
encima de los intereses personales o partidarios, 
no hay duda de que estamos frente a un futuro 
promisorio y prospero para todos. 
 
37. Queridas amigas y amigos: Al felicitar 
nuevamente a los representantes de los 
inversionistas que han apostado por Nicaragua, 
deseo invitar a todos los nicaragüenses a que 
sigamos disfru tando del espíritu de 
reconciliación que invade nuestros corazones en 
estos días tan especiales para los nicaragüenses,  
días de paz y felicidad en armonía con las 
enseñanzas de quien vino al mundo para que 
reinara la concordia y el amor entre todos. 
 
38. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
 
1, 535  PALABRAS
