1
MENSAJE DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
A LA NACION
EN LA PRESENTACIÓN DE LOS CANDIDATOS A MAGISTRADOS DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
Miércoles 28 de mayo de 2003
1. Pronto la Asamblea Nacional deberá elegir a 
más de la mitad de los Magistrados de la Corte 
Suprema de Justicia, pa ra un período de cinco 
años. 
2. Esta es una extraordinaria oportunidad que 
tiene Nicaragua para avanzar con valor y mayor 
rapidez hacia la consolidación y 
profesionalización del Sistema Judicial. 
3. Vengo pues, ante la Nación a decirle que esta 
formidable oportunidad, sólo se nos volverá a 
presentar hasta dentro de cinco años, cuando 
toque reponer a los electos de este año.
4. Aprovechemos pues, esta excepcional 
oportunidad de hoy, por que para dentro de 
cinco años, el deterioro y daño a la nación será 
mayor. 
5. El fantasma del pacto vuelve a amenazar a 
nuestro pueblo. Los dos caudillos que hace 
poco pactaron para dividirse el poder para 
beneficio propio de los partidos políticos que 
representan, no deben seguir ahora 
pretendiendo volver a divi dirse la nueva Corte 
Suprema de Justicia que está por elegirse.
6. No deben reeditar el pacto que aún continúa 
dañando nuestra institucionalidad y que 
perjudicó nuestra justicia, aumentó la pobreza y 
la desconfianza en las instituciones.  
7. Ustedes y yo sabemos que para esta elección     
–cualquiera que sea la combinación de votos de 
todas las bancadas en la Asamblea– se 
necesitan algunos votos sandinistas junto con 
algunos votos del PLC. Pero esto no significa 
que tienen que pactar y elegir aquellos que 
respondan a intereses propios de los dos 
partidos. Sus votos deben ser patrióticos.  
8. De producirse una nueva  edición del pacto, es 
en los dos caudillos y en los Diputados de estos 
dos caudillos, que recaería la culpa total de 
seguir dañando a Nicaragua.
9. El Pacto le hace daño a la institucionalidad en 
Nicaragua y causa la  práctica nociva que 
conduce a la formación de “ bancadas” en la 
Corte Suprema de Justicia, como que si se 
tratara de un Parlamento  que ha convertido al 
máximo tribunal de justic ia en una trinchera 
política más.
10. La despartidización de la Corte Suprema de 
Justicia es una aspiración sentida por la 
mayoría del pueblo nicaragüense.
11. La integración de personas idóneas que 
impartan y busquen fortalecer la transparencia, 
la imparcialidad y la rectitud en la aplicación de 
la Justicia, libres de presiones y de intereses 
partidarios o económicos, es una aspiración 
legítima del pueblo...  Y yo estoy con mi 
pueblo y seguiré esforzándome para lograr sus 
demandas.
2
12. Los criterios a tomar en cuenta por los 
Honorables diputados al escoger a los nuevos 
Magistrados, deben ser: la independencia 
partidaria de los candidatos, su profesionalismo 
y honestidad probada, y su compromiso con 
Nicaragua y las leyes, tal como ocurrió hoy por 
la tarde, cuando los honorables diputados  
seleccionaron por unanimidad al Licenciado 
Ramiro Sacasa Gurdián como Superintendente 
de Pensiones por sus calificaciones 
profesionales y su capacidad.
13. Cualquier otro interés que no sea la voluntad de 
ayudar a cumplir con el sueño del pueblo de 
consolidar y fortalecer la democracia 
institucional en el Estado, no le hará daño a 
Enrique Bolaños  ¡le hará daño a la esperanza 
que ha ido renaciendo poco a poco en nuestro 
pueblo¡  ¡Le hará daño a Nicaragua!
14. El año pasado en el proceso de escogencia de 
los candidatos a Magistrados de la Corte 
Suprema de Justicia, yo presenté  ante la 
Asamblea Nacional 15 nombres de excelentes 
juristas, para ocupar la s cinco magistraturas 
vacantes desde el año pasado y que todavía no 
se han electo.
15. En cumplimiento de la  convocatoria número 
008-2003 de la Asamblea Nacional, ayer 
presenté ante la misma Asamblea, los nombres 
de 12 candidatos a Magistrados de la Corte 
Suprema de Justicia, para la elección de cuatro 
nuevos Magistrados cuyos períodos terminarán 
en septiembre de este año. 
16. Estimados nicaragüenses, señores diputados: 
Ambas listas de candidatos –los 15 del año 
pasado y los 12 de ahora– para que seleccionen 
de entre ellos a los nue vos Magistrados de la 
Corte Suprema de Justicia, no es antojadiza, ni 
es casual. 
17. Estos candidatos salen de las mismas listas que 
el pueblo escogió el año pasado,  através de un 
largo y amplio proceso de consulta en todo el 
país, en el que particip aron las Asociaciones de 
Abogados, Decanos de las Facultades de 
Derecho, partidos po líticos, empresarios, 
trabajadores, ONG´s y todos aquellos sectores 
organizados de la sociedad civil que evaluaron 
las calificaciones de má s de 200 precandidatos 
que ellos propusieron ante el CONPES.
18. Los hombres y mujeres que presento a la 
Honorable Asamblea Nacional, son los mejores 
que esa amplia sociedad civil ha considerado 
como tales. El pueblo ya decidió. Ahora le toca 
decidir a la Honorable Asamblea Nacional. 
19. Que la sociedad civil y los medios de 
comunicación; las cámaras empresariales y las 
organizaciones sindicales; los católicos y los 
cristianos; los ricos y los pobres; los que viven 
en las ciudades y los que viven en el campo; los 
sandinistas y los liberales; los conservadores y 
los de otros partidos  y también los que no 
tienen partido; en fin, todos expresemos ese 
clamor del pueblo en contra del Pacto. 
20. Que los Diputados den un voto patriótico a 
favor de los candidatos que no respondan a 
intereses partidarios ni de caudillajes. La 
Historia juzgará y premiará o castigará con el 
orgullo o la vergüenza hasta de los propios 
hijos y nietos.
3
21. Insto pues a la Sociedad Civil, a los medios de 
Comunicación, a los formadores de opinión, a 
los Honorables Diputados, y a todo nuestro 
pueblo, para que se elijan Magistrados 
independientes y ahondar así el proceso de 
transformación que venimos haciendo en 
Nicaragua. 
22. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga e 
ilumine a nuestros diputados y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
palabras  936
