1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA INAUGURACIÓN DEL ENCUENTRO 
“APROVECHAMIENTO Y PROTECCIÓN DEL LAGO COCIBOLCA Y SU CUENCA HIDROGENICA”
Convento “San Francisco”, Granada, miércoles  4 de junio de 2003
1. Agradezco las palabras del Señor Alcalde de la 
ciudad de Granada, Licenciado Luis Jerónimo 
Chamorro Mora, así como la presencia de las 
distinguidas personalidades que hoy nos 
acompañan en este precioso Convento de San 
Francisco, testigo fiel de muchos episodios de 
nuestra historia  Patria y que también hoy ha 
sido testigo de la entrega de la donación de 
parte del Estado del antiguo Hospital “San Juan 
de Dios” a la municipalidad de esta linda 
ciudad.
2. Al recibir en la capital del turismo de 
Nicaragua a los alcaldes pertenecientes a la 
Asociación de Municipios de la Cuenca del 
Gran Lago y Río San Juan, así como a los 
alcaldes vecinos del nor te de la hermana 
República de Costa Rica, los nicaragüenses 
sentimos el aprecio y la unidad de nuestros 
pueblos en el ambiente municipalista que les 
reúne en esta  histórica Granada, primera 
ciudad colonial en tierra firme americana.
3. La presencia de todos ustedes, es muestra de la 
fortaleza del poder local representado en el 
municipalismo y nos invita  a la reflexión sobre 
la importancia de la descentralización en la 
función pública, así como un nuevo estilo de 
desarrollo integral en la relación entre el 
gobierno central y las municipalidades.
4. Son los alcaldes de cada localidad los que  
conocen las necesidades de sus habitantes, y 
son las autoridades muni cipales las que están 
llamadas a la búsqueda del bien común de sus 
ciudadanos con el concurso del gobierno 
central y la sociedad civil organizada,
respaldados por la so lidaridad y cooperación 
que nos brindan países amigos.
5. Para las alcaldías de nuestros municipios, la 
integración centroamericana que he promovido 
desde que asumí la Presidencia de la República 
es de vital importancia ¡y hemos avanzado! 
6. Marchamos firmes hacia la Unión Aduanera 
centroamericana (la eliminación de las Aduanas 
entre los hermanos centroamericanos) y a la 
suscripción de un Tratado de Libre Comercio 
con los Estados Unidos,  que nos brindará 
nuevas oportunidades para promover más 
inversiones en nuestro s países, exportar más 
productos al mercado más grande del mundo y
generar más empleos para nuestro pueblo.
7. Estimadas amigas y amigos: Con mucha 
atención he revisado los objetivos del 
encuentro que me honro en inaugurar esta 
mañana y he tomado nota de la importancia  
que brindan al Corredor de Desarrollo 
Sostenible en la Cuenca de los Lagos Xolotlán 
y Cocibolca, así como de nuestro Río San Juan.
2
8. Considero también de mucha importancia 
apoyar la Gestión Integrada del Recurso 
Hídrico de que dispone Nicaragua, así como mi 
firme deseo de respalda r que nuestras bellezas 
naturales e históricas sean  consideradas por la 
UNESCO como Patrimonio de la Humanidad.
9. El esfuerzo debe ser de  todos y una de las más 
importantes tareas que ustedes pueden realizar 
para ayudar a preservar nuestras riquezas 
naturales, es el aprovechamiento racional de 
nuestros recursos,  que implica que debemos 
cuidarlos como un tesoro para seguir 
impulsando el enorme po tencial de desarrollo 
turístico y sostenible que poseemos. 
10. Debemos aprovechar el respaldo que ha 
logrado la propuesta de Nicaragua ante la 
Comunidad Internacional – entusiasmo que  
comparte también  la hermana República de 
Costa Rica - para el desarrollo de esta bella y 
estratégica cuenca. Esto traerá mayor desarrollo 
económico y social que nos brinda lo que la 
naturaleza nos ha regalado.
11. Es precisamente con ese espíritu que hemos 
acordado con el gobierno de Costa Rica, una 
estrategia de desarrollo fronterizo que permita 
avanzar firmemente hacia una integración 
efectiva que valore principalmente el desarrollo 
humano en un ambiente de sostenibilidad para 
el manejo de nuestros recursos.
12. Igualmente, he promovido insistentemente (¡y 
sé que vamos a lograrlo!)  la construcción de la 
carretera costanera que facilitará mayores 
opciones al turista que también visita Costa 
Rica, promoviendo de esa forma el desarrollo 
de los municipios del sur de nuestro país y que 
generará más prosperidad para nuestro pueblo 
para que cada día más y más nicaragüenses 
vivan con dignidad.
13. Estimadas amigas y amigos: Saludo con 
entusiasmo este fraternal encuentro entre 
alcaldes de Nicaragua y Costa Rica  que hoy 
me honro en inaugurar. 
14. Les deseo éxitos en sus deliberaciones y les 
invito a contagiarse del espíritu del Día del 
Ambiente que conmemor aremos el día de 
mañana, precisamente en el Año Internacional 
del Agua Dulce que también celebramos.
15. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Granada y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua y a Costa Rica.
724 palabras
