PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
30 ANIVERSARIO DEL CATIE EN NICARAGUA
Managua, Jueves 26 de junio de 2003
1. “Producir conservando y conservar 
produciendo” Esa es la filosofía del Centro 
Agronómico Tropical de Investigación y 
Enseñanza –CATIE–, que en sencillas y claras 
palabras define con sabi duría la importancia de 
conservar lo que generosa y preferencialmente 
nos ha dado la naturaleza, para aprovechar 
responsablemente las enormes riquezas que 
poseemos de manera sostenible, garantizando así 
nuestro futuro y el de las próximas generaciones.
2. Ayer por la tarde, al regresar de una gira de 
trabajo por el departamento de Río San Juan, 
observaba desde el helicóptero en que 
viajábamos, el despale indiscriminado en la ribera 
sur de nuestro Río San Juan. La frontera agrícola 
ha avanzado sin control, sin sensatez y con 
desdén al futuro de nuestros hijos.
3. Lo mismo observé también con tristeza hace 
algunas semanas en el norte de nuestro país, 
donde enormes zonas reflejan el irracional, 
desmedido y bárbaro uso de nuestros valiosos 
recursos naturales, agravada por las quemas 
indiscriminadas.
4. Da la impresión que únicamente nos quedará para 
el recuerdo unos grandes cauces donde antes 
fueron caudalosos ríos, portadores de vida y 
riquezas como fiel testi go de la mano del hombre 
destruyendo la naturaleza.  
5. Aún así, tenemos muchos otros recursos. Dios 
nos ha bendecido con muchos recursos que ahora 
tenemos todos que preoc uparnos por preservar y 
aprovecharlos racional y sosteniblemente.
6. Por eso decía que la filosofía del CATIE cobra 
aún más importancia que hace 30 años, en que 
inició su presencia en Nicaragua.
7. Durante esas tres décadas en nuestro país, el 
CATIE ha desarrollado una importante labor 
científica e investigativa junto a varias 
instituciones gubernamentales como el 
MAGFOR, el INTA, MARENA, INAFOR entre 
otras. También ha tenido una estrecha 
colaboración con varias Universidades y 
Organizaciones No Gubernamentales vinculadas a 
la protección de nuestro medio ambiente y al
aparato productivo.
8. Estos dos aspectos –la conservación del medio 
ambiente y la producción– son fundamentales 
para el desarrollo econó mico de nuestro país, que 
no es más que el desarrollo y prosperidad de las 
familias y de los pobladores de Nicaragua.
9. El año pasado, bendecidos por un buen invierno y 
gracias también al programa de libra por libra, 
alcanzamos una cosecha récord en la producción 
de maíz y frijol. Se be neficiaron más de 100 mil 
productores y sus familia s. Este año también 
estamos dando un renovado impulso a este 
innovador y exitoso programa.
10. Con esa cosecha cubrimos la demanda nacional y
vendimos –y todavía estamos vendiendo– el 
excedente al resto de Centroamérica y parte a 
México. Pasamos de importadores a ser 
exportadores de frijoles.
11. A la vez, hemos decidido apoyar con 20 mil silos 
artesanales a esos pequeños productores para que 
puedan almacenar sus cosechas y logren 
conservarlas para venderlas cuando ellos crean 
que obtienen mejor precio.
12. La preservación del medio ambiente, debe 
producirnos buenos divide ndos. Primero, porque 
preservamos recursos escasos para el bienestar de 
nuestros hijos y de los hijos de nuestros hijos y 
segundo, porque la produc tividad mejora y hace 
que la producción sea sostenible, o sea, que sea 
rentable.
13. De esta forma, preservando nuestros recursos y 
utilizando la tecnología para aumentar la 
producción, estaremos generando más 
prosperidad en nuestro país y alcanzar nuestro 
sueño de que cada día más y más nicaragüenses 
vivan con dignidad.
14. Estimadas amigas y amigos: Es ahí donde la 
presencia del CATIE en Nicaragua es una pieza 
importante para ayudarnos a maximizar la 
producción de manera sostenible y responsable. 
15. Las noticias ciertas y alarmantes nos indican que, 
de continuar al ritmo irracional con el que 
venimos actuando, los bosques y nuestra rica 
biodiversidad corren el peligro de desaparecer en 
unos pocos años. Eso de be llamarnos a la 
reflexión para apoyarnos en la oferta generosa 
que el CATIE puede bri ndarnos y que debemos 
aprovechar al máximo.
16. Estimadas amigas y amigos: Hemos presenciado 
con mucho interés los aportes del CATIE así 
como los beneficios tangibles que nos ha traído.
17. Por ello celebro con mucho entusiasmo este 
trigésimo aniversario de su presencia en 
Nicaragua y agradezco en nombre de mi pueblo 
los aportes que han brin dado para ayudarnos en 
esta impostergable tarea que nos ha beneficiado 
grandemente.
18. Felicito a los distinguidos profesionales y las 
instituciones que hoy recibieron un merecido 
reconocimiento por su apoyo a la noble misión 
del Centro Agronómico Tropical de Investigación 
y Enseñanza en nuestro país.
19. La semilla que el CATIE sembró con entusiasmo, 
está germinando. Vamos por el camino correcto. 
Los frutos del trabajo que todos ustedes han 
realizado lo reconocem os como un aporte 
invaluable para la construcción de la Nueva Era 
de la Nueva Nicaragua que estamos edificando 
entre todos.
20. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
778 palabras
