1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA INAUGURACIÓN DEL 
 TALLER DE PROMOCION DE INVERSIONES Y COMERCIO EXTERIOR 
POR EL SERVICIO EXTERIOR DE NICARAGUA 
Managua, Hotel Holiday Inn, Lunes, 3 de marzo de 2003 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Deseo darles la más cordial bienvenida a 
nuestro país a quienes han venido de todas 
partes del mundo. Sé que muchos de ustedes 
llegaron anoche desde lejanos puntos del 
planeta. Estarán cansados. Además, algunos 
aún tienen los efectos del jet lag. 
 
2. ¿Cómo se habrá sentido Rubén Darío, cuando 
ejerciendo la diplomacia  viajaba en barco 
desde España al Nuevo Continente, en 
travesías que duraban varias semanas o hasta 
más de un mes? 
 
3. En ocasiones, hasta cambiaba el gobierno de 
turno y el diplomático nuestro apenas se daba 
cuenta hasta que desembarcaba en Corinto. 
 
4. Los tiempos cambian y la diplomacia también 
cambia. Sin embargo, hay algunas cosas, —
conceptos fundamentales — que persisten a 
través de los años.  
 
5. Según lo cita el Embajador Gilberto Bergman 
Padilla, en su obra Darío Dip lomático, hace 
exactamente 103 años en este mismo mes de 
marzo, Rubén nos decía:  
 
“....Pero la diplomacia de carrera, no existe; y 
sin dipl omacia de carrera, sin escuelas  
preparatorias, sin escalafón, sin orden en los 
ascensos y promociones, no puede esa rama 
de gobierno sino llevar una vida precaria y 
casi siempre dañosa para el mismo tronco 
sustentante”. 
 
 
6. Y continuaba... “El nepotismo encuentra muy 
ancho espacio en qué empollar, los 
diplomáticos ocasionales son, por lo común, 
hechura de un partido servidor es de un 
gobernante y no de la patria”. 
 
 
7. Esto todavía no dista mucho de la actualidad 
reflejada en el servicio exterior 
latinoamericano... pero se han hecho 
esfuerzos, y poco a poco hemos ido 
profesionalizando a nuestros diplomáticos. 
 
 
8. Por eso es muy significativo destacar el primer 
concurso para el ingreso de postulantes al 
Servicio Exterior realizado recientemente por 
el Ministerio de Relaciones Exteriores.  Esto es 
un paso fundamental para la 
profesionalización de nuestros diplomáticos en 
un ambiente de i gualdad de oportunidades, 
tomando como parámetros los meritos, la 
preparación académica y muchas otras 
calificaciones y no como nos describía Darío 
hace más de un siglo. Se pretende servir a la 
Patria.
2 
9. En tiempos pre-revolucionarios, antes de 1979, 
la di plomacia era sinónimo de los buenos 
vinos, de pomposas fiestas y banquetes, de 
trajes elegantísimos.  Era, muchas veces, el 
exilio dorado para algunos adversarios 
políticos.  
 
10. Con la revolución, el sandinismo quebró ese 
esquema de diplomacia. Se limitó a la creación 
de los Comités de Solidaridad para ayudar a la 
exportación de Revolución que llegó a ser 
nuestro principal producto de exportación.  Era 
una diplomacia militante, ideológica y 
totalmente al servicio del partido de turno y de 
sus intereses estratégicos y políticos. 
 
11. Nuestro país está económicamente estancado 
desde hace más de dos décadas . No 
progresaremos, no lograremos el bienestar de 
nuestros ciudadanos si no logramos aumentar 
la producción y vendemos lo que producimos.   
 
12. Y debemos producir lo que el mercado 
demanda, no lo que se nos antoja producir. En 
esa tarea ustedes son pieza esencial para la 
consecución de estos fines. Para eso es este 
seminario.   
 
13. ¿De qué le sirve al campesino o productor de 
Nueva Guinea tener una excelente cosecha de 
frijoles si no puede mercadearlos?  Se le 
pudren y siempre sigue indigente. Es más: 
¿Qué clase de frijoles es la que debe producir 
para satisfacer la demanda? Frijol negro, rojo... 
 
14. ¿De qué le sirve al artesano de San Juan de 
Oriente o al de Limay o al fabricante de 
muebles y sillas de Masatepe producir sus 
cada día mejores productos si no logra 
garantizar su mercadeo  para mejorar su 
bienestar y prosperidad?  
 
15. Por eso, este esfuerzo que realiza el Ministerio 
de Relaciones Exteriores, es un primer paso 
para que nuestras misiones diplomáticas se 
conviertan en verdaderas agencias que vendan 
a Nicaragua como destino privilegiado para la 
inversión, el turismo, para promover nuestros 
productos de exportación, abrir nuevos 
mercados, promover Tratados de Libre 
Comercio y muchas cosas que ustedes 
aprenderán durante este seminario. 
 
16. Los tiempos cambian y las necesidades 
actuales del país ahora se centran 
principalmente en lograr que desaparezcan las 
aduanas entre los países hermanos 
centroamericanos y que Centroamérica, co mo 
una sola unidad regional, firme un Tratado de 
Libre Comercio con Estados Unidos. 
 
17. Ya hemos comenzado serias negociaciones en 
ambas direcciones y, Primero Dios, logremos 
tener estos acuerdos en los próximos doce 
meses. 
 
18. Esto ayudará a atraer inversiones. Imaginemos 
inversionistas europeos o asiáticos, que 
montan sus cadenas de producción en 
Nicaragua para poder vender sin aforos a 
Estados Unidos productos que digan “Made in 
Nicaragua”.  Sólo nos motiva avanzar las 
oportunidades para el bienestar y prosper idad 
de nuestro pueblo. 
 
19. Necesitamos atraer inversiones, aumentar las 
exportaciones y en tercer lugar, quizás, atraer 
donaciones y ayuda bilateral . Pero insisto: Lo 
principal es la consecución de inversiones 
(inversionistas) y el aumento de las 
exportaciones de nuestros productos. 
 
20. Además, ahora el mundo se achica y las 
distancias se acortan. Lo que sucede en Tokio 
o Copenhague a las 2 de la mañana, es 
conocido de forma inmediata en Managua. 
 
21. Muchas veces, por la diferencia horaria, 
deberíamos incluso estar  en capacidad de 
conocer las noticias antes de que el Embajador 
Bodán o el Embajador Ricardo Alvarado se 
despierten en Japón o Dinamarca y envíen un 
e-mail al Canciller o al Director del área 
respectiva informando sobre lo acontecido. 
 
22. Por lo tanto, aunque a algunos trasnochados no 
les guste, la realidad es que la hora de la 
globalización y de la integración ha llegado. 
Es por ello que considero que el principal reto 
de la Cancillería es estructurar la “Diplomacia 
Económica”. Para iniciar este proceso es qu e 
se ha decidido montar este seminario.
3 
23. La diplomacia económica no se puede 
practicar de un día para otro. Debemos 
entonces aprovechar la experiencia adquirida y 
potenciar nuestros recursos humanos, en 
medio de dificultades económicas que 
padecemos en todas las instituciones del 
gobierno central. 
 
24. Muy importante será el seguimiento apropiado 
y la evaluación del trabajo que ustedes realicen 
a partir de esta iniciativa. Creo que de ahora en 
adelante nuestros representantes diplomáticos 
serán evaluados por el logro de estos objetivos 
que se plantearán a lo largo de este seminario.  
 
 
25. Por ello, invito al Ministro de Relaciones 
Exterior, Licenciado Norman Caldera 
Cardenal a presentar a finales de cada año, un 
informe de evaluación de los éxitos que en 
materia económica (ya sean inversiones, 
nuevos mercados o cualquier otra iniciativa 
económica que nos beneficie) sean 
promovidos por nuestros diplomáticos.  
 
26. Cómo les decía,  debemos hacer nuestro 
trabajo de forma tal, que permita a nuestro 
pueblo saber que cada eur o o cada dólar que 
invertimos en nuestras misiones diplomáticas, 
es aprovechado con eficiencia.   
 
27. Los Cónsules Honorarios son un activo de 
muchísima importancia para la Diplomacia 
Económica”. Agradezco la presencia de los 
Cónsules Honorarios que han venido de lejos, 
pagando de sus bolsillos los gastos incurridos, 
con lo que nos demuestran el amor que tienen 
por Nicaragua. Pido a ustedes un aplauso de 
agradecimiento a estos héroes que dispensan 
su cariño por Nicaragua. ¡Gracias Cónsules 
Honorarios! 
 
28. Estimados amigas y amigos: Debemos 
recordar que nuestro objetivo es convertir la 
política exterior en un instrumento central para 
lograr las metas del desarrollo económico y 
social de nuestra Nicaragua. 
 
29. Debemos identificar las oportunidades de 
comercio, turismo, inversión, financiamiento, 
cooperación bilateral y multilateral, así como 
la búsqueda de nuevos mercados para nuestros 
productos. 
 
30. Para ello, será fundamental la participación del 
sector privado de nuestro país, así como la 
necesidad de trabajar en armoní a para 
obtener réditos de nuestra labor. 
 
31. Y hablando de esto último, deseo hacer énfasis 
en la esencial necesidad de fomentar y 
mantener una buena armonía entre todo el 
personal de nuestras embajadas. Debemos 
recordar que constituimos un equipo y que 
todos tenemos una misma meta: Ganar el 
partido para Nicaragua. Ayudar y cubrir a los 
demás. Hacer las del lanzador que corre a 
pararse detrás del catcher por si acaso se le 
pasa la bola. Las deficiencias momentáneas de 
cualquier funcionario (de cualquier nivel)  
deben ser cubiertas por cualquier otro que esté 
más cerca de poder hacerlo.   
 
32. Estimados amigas y amigos: Nuestro país es 
una tierra de oportunidades. Somos uno de los 
países de mayor seguridad ciudadana en el 
continente y tenemos gente laboriosa, que 
desea la prosperidad. 
 
33. Nuestra política exterior debe ser el reflejo de 
los intereses reales del país y sus posibilidades 
para adecuarlas, será en buena medida, el éxito 
de la misma. 
 
34. Debemos manejarnos con austeridad. 
Recordemos que somos un país empobrecido y 
debemos manejarnos con responsabilidad en el 
uso de los fondos escasos de que disponemos 
en nuestras misiones.  
 
35. Considero este Taller que hoy inicia, una 
excelente oportunidad para que los nuevos 
tiempos creen un escenario apropiado para que 
los diplom áticos nicaragüenses se adapten a 
las nuevas exigencias. Y en donde su 
capacidad de gerencia se evidencie. 
 
36. Felicito al Ministro Caldera por este evento y a 
todos los que participaran como expositores en 
el mismo.
4 
37. Tenemos muchos retos por delante y si nos  
proponemos lograr hacer las cosas cada vez 
mejor, nuestro pueblo será el que se beneficie 
del buen trabajo que hagamos. 
 
38. Les deseo éxitos en sus tareas. 
 
39. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
