1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CENA ORACIÓN NACIONAL  
Hotel Holiday Inn,  Managua,  Martes 11 de Noviembre de 2003
 
 
 
1. Agradezco la gentil invitación que me han 
dispensado para compartir con ustedes un 
momento de oración por  la paz en el mundo, 
especialmente cuando nos enfrentamos a 
muchos desafíos que requieren del concurso de 
todos los que creemos en Cristo como salvador 
de nuestras almas. 
2. Queridas amigas y amigos: En su camino a la 
santidad, el cristiano encontrará a veces  un 
clima de hostilidad, que el Señor no dudó en 
llamar con una palabra dura: persecución  (J. 
ORLANDIS, Bienaventuranzas)  
3. Ésta puede presentarse de diferentes formas, en 
todas las épocas y lugares, y es resello de 
autenticidad en el seguimiento de Cristo, de 
que las personas y las obras van por buena 
senda.  
4. Las contrariedades que surjan en nuestro 
camino, no deben quitarnos la paz ni deben 
sorprendernos. 
5.  Pueden presentarse como persecución abierta 
–la calumnia o difamación -, o solapadamente, 
en forma de ironía que trata de ridiculizar los 
valores cristianos, o la presión ambiental que 
pretende amedrentar a quienes se atreven a 
mantener una visión cristiana de la vida y les 
desprestigia ante la opinión pública.  
6. Entonces debemos agradecer al Señor esa 
confianza que ha tenido con nosotros al 
considerarnos capaces de padecer algo  por Él, 
aunque sea apenas un pequeño padecimiento, 
pero por Él. 
7. Cuesta entender la calumnia o la persecución –
abierta o solapada– en una época que se habla 
tanto de tolerancia, de comprensión, de 
convivencia y de paz. 
 
8. Pero son más difíciles de entender las 
contradicciones cuando llegan de hombres 
“buenos”; cuando el cristiano persigue al 
cristiano, el hermano al hermano.  Cuando digo 
que persigue me refiero de cualquier forma que 
no demuestra amor sino odio o venganza.  
9. El Señor previno a los suyos para esos 
momentos en los que quienes difaman, 
calumnian o entorpecen la labor apostólica no 
son paganos, ni enemigos, sino hermanos en la 
fe, que piensan que con ello hacen un servicio a 
Dios (Juan 16, 2).  
10. La contradicción de los buenos es 
especialmente dolorosa, y a quien Dios permite 
padecerla, ha de perdonar, desagraviar y a 
actuar con rectitud de intención, con la mirada 
puesta en Cristo. 
11. De las contradicciones hemos de sacar muchos 
frutos. No sólo no deben hacernos perder la 
paz, ni ser causa de desaliento o de pesimismo, 
sino que han de servirnos para enriquecer el 
alma, para ganar en madurez interior, en 
fortaleza, en caridad, en espíritu de reparación 
y de desagravio, en comprensión;  podemos 
esforzarnos en nuestros deberes cotidianos; 
hacer un apostolado más eficaz. 
12. El Señor se valdrá de esas horas de dolor para 
hacer el bien a otras personas. Amigas y 
amigos: En la Nicaragua que se conduce con la 
ayuda de todos hacia la construcción de una 
Nueva Era, necesitamos más que nunca las 
bendiciones de Dios para que ilumine nuestras 
almas.  
13. Quiero hablar un poco acerca de mí y en lo que 
creo. Quiero decir algunos pocos de los 
principios en los que creo y trato de basar mis 
acciones para la cr eación de lo que llamo la 
Nueva Nicaragua.
2 
14. Yo creo en ideas específicas.  Tengo firmes 
convicciones por las que algunos me tildan de 
terco. Mis creencias fueron implantadas en mí 
por los genes de mis antepasados, por las 
enseñanzas de mis padres, tíos, tías, educadores 
y especialmente por los transferidos y 
adquiridos a lo largo de mi vida en unión 
matrimonial con mi esposa Lila T y formación 
de mi propia familia.  
15. Aquí van algunas pocas de esas creencias. 
16. Creo en Dios, dador de vida y fuente de 
inspiración para orientar el propósito de nuestra 
existencia.  
17. Creo que el Derecho a la Vida es el Derecho 
Fundamental de la persona; que a nadie se le 
puede quitar ni en el vientre de su madre ni en 
ningún momento después de haber nacido; que 
todos los demás derechos  son consecuencia –
son como corolarios– del derecho a la vida.  
18. Creo que sólo el individuo conoce sus propias 
necesidades, deseos y aspiraciones; que sólo él 
puede ser el artífice de la solución de sus 
propios problemas.  
19. Creo que los valores morales y fue rtes vínculos 
familiares forman la esencia social de la paz, la 
prosperidad, el bienestar y la felicidad de los 
individuos, de las familias y de la nación.  
20. Creo que existen diferencias naturales 
evidentes entre el hombre y la mujer y que 
ambos no son adve rsarios ni competidores; 
creo que sus relaciones deben ser conforme 
sólo a sus propias naturalezas.  
21. Creo que el bienestar social en la Nación se 
debe medir no por cuánta gente está bajo el 
amparo de programas sociales en el 
presupuesto nacional, sino por cuánta gente 
deja de estarlo y llega a valerse por sí misma. 
 
 
  
22. Creo que Nicaragua fue fundada bajo 
principios cristianos que guían la corriente 
moral de la inmensa mayoría de los 
nicaragüenses. Creo que hoy existen 
movimientos con adecuados recursos del 
exterior para infiltrar y destruir nuestras 
creencias y tradiciones morales y cristianas.  
23. Yo creo que todos nuestros actos tienen 
consecuencias. Creo en la responsabilidad del 
individuo de asumir las consecuencias de sus 
actos.  
24. Creo que cada derecho tiene t ambién un 
correspondiente deber.  
25. Sostengo que el hombre es dueño de su propia 
vida y que este derecho a su propia vida es el  
derecho fundamental del hombre.  Es lógico 
pues, que el hombre tiene derecho a que no lo 
maten, ni en el vientre de su madre ni en 
ningún momento después de haber nacido.  
  
26. Amigos y amigas. Hermanos: Que Dios inspire 
nuestras acciones para que cada día seamos 
artífices del renacer de una Nueva Nicaragua. 
27. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga a 
los pueblos del mundo y Que Dios Bendi ga 
siempre a Nicaragua. 
 
921 palabras
