La República de Pa-
namá saluda con especial agrado su elección como Pre-
sidente del quincuagésimo sexto período de sesiones de
la Asamblea General, y le ofrece su más decidida cola-
boración en las delicadas tareas que se ha impuesto.
Con igual placer, aprovechamos esta oportunidad para
expresar la profunda complacencia del Gobierno de
Panamá por la honrosa y merecida concesión conjunta
del Premio Nobel de la Paz al Secretario General de las
Naciones Unidas, Sr. Kofi Annan, y a nuestra propia
Organización.
Asistimos hoy a este foro aún estremecidos por
las pavorosas acciones terroristas llevadas a cabo el 11
de septiembre en Nueva York, en Washington D.C. y
en el Estado de Pensilvania. Estos crímenes contra la
humanidad jamás serán olvidados. En homenaje a los
millares de víctimas inocentes de estos ataques insen-
satos, las Naciones Unidas deben tomar las medidas
que sean necesarias para legitimizar todas las acciones
multilaterales que han de darse en el futuro para erradi-
car el azote del terrorismo internacional.
La República de Panamá, como Estado Miembro
de esta Organización, acata los mandatos que de ella
emanan. En consecuencia, nos complace declarar aquí,
de manera inequívoca, que todos los recursos que están
a nuestro alcance han sido dirigidos hacia el cumpli-
miento de las responsabilidades que nos corresponden
en la lucha contra el terrorismo.
De igual manera, manifestamos nuestro apoyo al
Comité del Consejo de Seguridad constituido en virtud
de la resolución 1373 (2001), que preside el Embajador
del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte,
Sir Jeremy Greenstock. Proponemos permanecer en
comunicación permanente con él.
El Gobierno de Panamá, bajo el liderazgo de la
Presidenta Mireya Moscoso, ha dispuesto aplicar vigo-
rosamente las disposiciones contenidas en todos los
instrumentos de las Naciones Unidas relativos al terro-
rismo internacional. Para esos efectos, presentaremos
próximamente a la Asamblea Legislativa los cuatro
instrumentos de las Naciones Unidas pendientes de ra-
tificación por nuestro país, conjuntamente con el Con-
venio internacional para la represión de la financiación
del terrorismo, de diciembre de 1999, que acabamos de
firmar aquí. En igual forma, hemos de proceder a la
mayor brevedad posible a la ratificación del Estatuto de
Roma que crea la Corte Penal Internacional.
Paralelamente con las acciones comunes que to-
memos contra el terrorismo en virtud de las numerosas
convenciones de las Naciones Unidas y de las resolu-
ciones de la Asamblea General y del Consejo de Segu-
ridad, y por guardar relación con las actividades terro-
ristas, apelamos respetuosamente a que nos proponga-
mos salvar las diferencias de criterios surgidas aquí du-
rante la Conferencia de julio pasado en torno al pro-
blema del tráfico ilícito masivo de armas pequeñas y
ligeras. Es de conocimiento general que los beneficia-
rios finales de este tráfico mortal son no sólo elementos
insurgentes patrocinados a veces por otras naciones, si-
no también notorios grupos terroristas. Por ello, Pana-
má reitera su posición planteada durante la referida
Conferencia, a saber, que ningún Estado puede arrogar-
se el derecho a promover este tráfico mortal aduciendo
su interés nacional. Esto debe replantearse con mayor
urgencia a la luz de los recientes acontecimientos.
La República de Panamá, preocupada particular-
mente por las implicaciones sociales, políticas y eco-
nómicas del tráfico ilícito de armas pequeñas y ligeras,
anuncia su compromiso de promover una convención
americana sobre el tema, con la finalidad de estructurar
un marco jurídico que permita a los países del hemisfe-
rio suprimir este tráfico y, con ello, afianzar la seguri-
dad regional.
4 0163891s.doc
A/56/PV.55
Estamos inmersos en una vorágine de eventos san-
grientos que nos acercan cada vez más a conflagracio-
nes generalizadas. Los Estados representados aquí, al
convertirnos en Miembros de esta Organización, adqui-
rimos un compromiso formal con el fomento de la paz;
con la promoción de los derechos humanos; con la aten-
ción de la alimentación, la salud y la educación de los
pueblos; con la conservación del medio ambiente; y con
el desarrollo político, económico y social en general.
Sin embargo, para que este compromiso surta
efectos reales, es preciso rescatar el concurso de aque-
llos Estados que, por puro fanatismo, particularmente
en el Cercano Oriente, no han podido aún conciliarse
con los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Mi país considera que la intolerancia y la intransigen-
cia demostrada en esa parte del mundo son engendros
del atavismo y de la injusticia que se observan a flor de
piel, y constituyen flagrantes violaciones de la Carta de
esta Organización. La República de Panamá ha instado
repetidamente a las partes en conflicto a renunciar al uso
de la fuerza, a restablecer la cooperación en materia de se-
guridad y a adoptar medidas tendientes a restaurar la con-
fianza mutua, que permitan recuperar el proceso de paz ba-
sado en las normas del derecho internacional.
En los últimos días, la comunidad internacional ha
presenciado con honda pena el recrudecimiento de la
violencia en esa región. Frente a los niveles de brutalidad
que se registran en el Oriente Medio, Panamá juzga que
corresponde a las Naciones Unidas reforzar con energía
su función mediadora, a fin de poner un alto al desafortu-
nado derramamiento de sangre que desde hace decenios
acongoja a la comunidad internacional.
En particular, Panamá hace un llamado al Con-
sejo de Seguridad para que asuma un papel más activo
en los esfuerzos que se llevan a cabo a favor de la apli-
cación de las recomendaciones del informe Mitchell,
que propende a la superación de la violencia a través
del diálogo constructivo y las concesiones mutuas.
Como elemento indispensable, se hace necesario
reconocer el derecho del pueblo palestino a establecer
su Estado soberano, y el del Estado de Israel a vivir en
paz y seguridad.
Debemos esgrimir nuestros mejores esfuerzos y
más destacados recursos humanos, y lanzarnos con en-
trega a la reconciliación de toda la humanidad. La Re-
pública de Panamá se aferrará a esta tarea, e invocará
siempre la solución pacífica de los conflictos mediante
el diálogo, rechazando la violencia como procedi-
miento para dirimir pugnas internas o internacionales.
Ejemplos de situaciones que producen innecesaria
fricción y que pueden resolverse mediante el diálogo
son también las relativas al derecho del pueblo saharaui
a la libre determinación, a las reclamaciones de la Re-
pública Argentina sobre las Islas Malvinas y a la repre-
sentación de la República de China en Taiwán en el
sistema de las Naciones Unidas, mientras se resuelve la
situación interna de ese pueblo hermano.
Panamá defiende los derechos humanos sin reser-
vas, y jamás se conciliará con actos que constituyan
una violación de los mismos, no importa dónde se den,
ni las circunstancias que se aduzcan para tratar de justi-
ficar esa violación.
A esta muy clara posición nuestra añadimos tam-
bién, como parte inmanente de los derechos humanos,
expresiones de sincero compromiso con la campaña
universal por los derechos del niño y con la lucha con-
tra el VIH/SIDA. Sobre este último tema, Panamá con-
sidera que la clave de cualquier éxito futuro depende
de que ninguna persona decline su responsabilidad
económica y social respecto de este terrible mal, y de
que se desarrolle también una buena planificación co-
munitaria a nivel local y provincial para prevenir ésta y
otras enfermedades de transmisión sexual.
Los derechos humanos están definidos claramente
tanto en los campos políticos y civiles como en los
económicos, sociales y culturales. Desde la proclama-
ción de la Declaración Universal de Derechos Huma-
nos el 10 de diciembre de 1948, mucho se ha logrado
avanzar en su desarrollo. Sin embargo, los enunciados
de entonces están siendo desafiados ahora por las ini-
quidades de la mundialización y de la financiación para
el desarrollo, por las impagables deudas externas y
por la indiscriminada destrucción del medio ambiente.
Todas estas causas de extrema pobreza en nuestro
mundo requieren de acciones profundamente solidarias
de las naciones más ricas. Creemos firmemente que la
erradicación de la pobreza y de la desigualdad evitará
la erosión de los derechos humanos, y detendrá las
conmociones sociales que producen violencia y pérdida
de los derechos políticos, sociales y económicos de los
habitantes del mundo.
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el
Medio Ambiente y el Desarrollo, celebrada en Río de
Janeiro en junio de 1992, fue un formidable esfuerzo
para hacer sostenible el desarrollo mundial. El resulta-
0163891s.doc 5
A/56/PV.55
do más importante de esa Conferencia fue la adopción
del Programa 21, que cubre con gran detalle los temas
de la pobreza, el hambre, la enfermedad y el analfabe-
tismo, al igual que los relativos al deterioro progresivo
de los ecosistemas. Igualmente, el Programa 21 nos in-
duce a enfocar nuestra atención en los recursos finan-
cieros requeridos para fomentar el desarrollo sostenible
al nivel nacional, con la finalidad de generar para ella
un sistema de medición fácil de interpretar. Esto es una
tarea continua e importante que no debemos desatender.
Ahora tenemos por delante la próxima Conferen-
cia de las Naciones Unidas sobre Financiación para el
Desarrollo, que se celebrará en Monterrey, México, en
marzo de 2002. Consideramos que dicha Conferencia
nos ofrece una magnífica oportunidad para reducir el
abismo que existe en esta materia entre los países ricos
del Norte y los pobres del Sur, tanto en lo conceptual
como en lo práctico.
En el transcurso de las reuniones del Comité Pre-
paratorio de esta Conferencia, celebradas aquí el mes
pasado, se plantearon opiniones divergentes de mucho
peso que es preciso conciliar. Como producto de esas
diferencias, ha quedado una pesimista predicción de
que será imposible concretar un plan de acción en
Monterrey. Yo pienso, por el contrario, que conociendo
ya las objeciones que presentarán los que asumen el
riesgo en la financiación, se hace impostergable revisar
nuestros argumentos para lograr que, con creatividad y
sentido de responsabilidad, el tema de la financiación
para el desarrollo adquiera parámetros más acordes con
las realidades del mundo de hoy.
Esas realidades de hoy son apremiantes y
abarcan, entre otras cosas, la necesidad de los países en
desarrollo de recibir financiación a tasas reducidas; de
atacar vigorosamente el problema de la deuda externa;
de diseñar medidas para aumentar los precios
deprimidos de nuestras materias primas y demás
productos de exportación; y de concertar mecanismos
para evitar crisis financieras.
Siguiendo esa línea de pensamiento, y por consi-
derarlo de interés para esta Asamblea General, nos
permitimos mencionar que en junio de este año los paí-
ses de América Central y los Estados Unidos de Amé-
rica suscribieron una declaración conjunta en el marco
del programa de la Alianza para el Desarrollo Sosteni-
ble de Centroamérica (ALIDES). Esta Alianza, que es
una estrategia regional para hacer del istmo centroameri-
cano una región de paz, libertad, democracia y desarrollo,
tiene entre sus objetivos generales el manejo sustentable
de la biodiversidad, el fortalecimiento y modernización de
las estructuras institucionales, la promoción del comercio
y la mitigación de desastres naturales.
Específicamente, la Alianza persigue la integra-
ción económica regional y su inserción efectiva en la
economía internacional; la armonización de las políti-
cas macroeconómicas, y la modernización de infraes-
tructuras en los campos de la energía, el transporte y
las telecomunicaciones; la creación de corredores bio-
lógicos, cuencas hidrográficas y áreas protegidas; la
consolidación de la democracia y el Estado de derecho
en la región; la elevación del nivel de educación, salud
y seguridad de los habitantes de Centroamérica; y el
rescate y la preservación de los valores nacionales.
Este afán de Centroamérica por lograr su desarrollo
se ha visto reforzado con el lanzamiento del Plan Puebla-
Panamá. Hemos creado para la región un mecanismo de
consulta continua y permanente con miras a perfeccionar
una estrategia integral de desarrollo a largo plazo.
Mientras en algunas de nuestras regiones estamos
haciendo grandes esfuerzos por mitigar los problemas
sociales que nos aquejan, en el seno de las Naciones
Unidas continuamos discutiendo problemas estructu-
rales que en cierta forma limitan la capacidad de mu-
chos de nuestros países de incidir en la administración
de la Organización. Entre los varios debates en torno a
la reforma de las Naciones Unidas, quisiéramos refe-
rirnos al que se celebró el 30 de octubre pasado sobre
el tema 49 del programa de la Asamblea General, titu-
lado “Cuestión de la representación equitativa en el
Consejo de Seguridad y del aumento del número de sus
miembros y cuestiones conexas”.
El año pasado la delegación de Panamá apoyó,
tanto en la Cumbre del Milenio como en esta Asamblea
General, la ya antigua aspiración de reformar el Con-
sejo de Seguridad. Hemos dicho, y lo reiteramos hoy,
que estamos de acuerdo en que su composición debe
ser más equitativa y representativa, pero que para lo-
grar este objetivo fundamental es indispensable que los
miembros permanentes acepten que la estructura del
poder de 1945 ha dejado de existir. Ahora, planteada la
nueva y vital interdependencia de todas las naciones
del mundo, se abre una real oportunidad para deshacer-
nos de obsesiones que ya no tienen cabida en la es-
tructura de nuestra Organización.
Para finalizar, reiteramos nuestra convicción de
que, como ha quedado demostrado luego de los horren-
6 0163891s.doc
A/56/PV.55
dos actos terroristas del 11 de septiembre, la legitimi-
dad y efectividad de las acciones futuras que tome el
Consejo de Seguridad dependerán de que todos los Es-
tados Miembros sintamos la ausencia de imposiciones
unilaterales y de la usual marginación en la toma de
decisiones en asuntos que nos afectan a todos. Es en
esta dirección que debemos orientar nuestro trabajo.