1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
 ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
X ANIVERSARIO DE BARCELO MONTELIMAR 
Montelimar, Jueves 20 de Noviembre de 2003 
 
 
 
 
1. Datos de la Organización Mundial del Turismo nos 
indican que en el año 1950,  25 millones de turistas 
visitaron otros países; en 1995 fueron 565 millones; 
en el año 2000, 700 millones.  
 
2. Se proyecta que en el 2010, se moverán por el 
mundo mil millones de turistas, (uno de cada siete 
habitantes) y  en  el 2020,  serán mil quinientos 
millones de turistas. 
 
3. El turismo genera entre el 3 y 5% del Producto 
Bruto Mundial, empleando directamente unos 200 
millones de personas. El turismo se ha convertido 
en una de las principales actividades económicas a 
nivel mundial. 
 
4. Es la actividad que más rápidamente ha crecido 
durante la segunda mitad del siglo anterior y tiene 
un efecto multiplicador en su demanda, que influye 
en casi todas las demás ramas de la actividad 
económica.  
 
5. El turismo es pues, un fenómeno que ha cobrado 
creciente importancia en la economía y el primer  
objetivo es la captación de divisas. 
 
 
6. El crecimiento vertiginoso se debe a la evolución 
socioeconómica de los países, especialmente los 
países desarrollados, que ha permitido una 
expansión considerable de personas con 
posibilidades económicas, la que inf luye 
paralelamente en las condiciones económicas y 
sociales de los destinos que visitan, como en el 
caso de Nicaragua, donde el turismo se ha 
convertido en un pilar fundamental del desarrollo 
económico, tal como se destaca en el Plan Nacional 
de Desarrollo  y la estrategia de conglomerados (o 
clusters) que mi gobierno ha venido elaborando con 
los sectores involucrados.  
 
7. Para Nicaragua, el desarrollo del turismo es de aún 
mayor significación, vista la dependencia externa 
de nuestros productos de exportación y la 
inestabilidad de los precios internacionales, lo que 
nos impulsa  a diversificarnos y el turismo es uno 
de los caminos más apropiados. 
 
8. En nuestro país estamos apostando fuertemente al 
turismo y eso lo demuestran las nuevas inversiones 
que se han hec ho en los últimos meses: hoteles, 
marinas para embarcaciones en tránsito, 
restaurantes y muchas otras más inversiones 
vinculadas al sector.  
 
9. El desarrollo del turismo en Nicaragua debe 
enfocarse hacia la sostenibilidad y esto significa 
que la industria turística debe concebir condiciones 
básicas para transformar dicha actividad en una 
oportunidad de cambio, que genere riqueza y una 
mejor distribución del ingreso, así como el 
aprovechamiento responsable de los recursos 
naturales, preservando nuestras tradiciones, a la vez 
que generamos más y más empleos para que cada 
día más nicaragüenses alcancen el sueño de vivir 
con dignidad.  
 
10. La competitividad de las empresas turísticas es la 
única vía a seguir en las condiciones actuales y las 
que se prevé regirán en los próximos años. 
 
11. La competencia requiere que nos consolidemos 
como un destino atractivo, lleno de bellezas 
naturales como Montelimar y las costas del 
pacífico; el aún virgen y siempre misterioso caribe 
nicaragüense; el ecoturismo; nuestros volcanes y 
lagos; ciudades coloniales como León y Granada; 
la artesanía; el Folklore; la calidez y hospitalidad 
de nuestra gente...
2 
en fin tantas bendiciones que Dios nos ha dado... 
además de la incomparable seguridad ciudadana 
que disfrutamos y un gobierno que garantiz a 
transparencia al inversionista, junto a una 
legislación atractiva y moderna para promover 
nuevas empresas en este sector. 
 
 
Queridas amigas y amigos: Agradezco la invitación a 
celebrar el X Aniversario de Barceló Montelimar. 
 
12. Quiero que mi mensaje llegue especialmente a 
aquellos hombres y mujeres que se sienten 
comprometidos con hacer de este nuestro querido 
país, un horizonte de progreso, en donde el trabajo 
sea sinónimo de esperanza, fe y preocupación 
permanente, y que la industria del turismo crezca lo 
suficiente para tener cada vez una mayor presencia 
en el mercado internacional , a fin de que por esta 
vía se pueda apoyar el desarrollo de todas las 
regiones y ciudades de nuestra querida Nicaragua. 
 
13. Deseo destacar la presencia hoy con nosotros de 
don Sim ón Barceló, Presidente y Director del 
Grupo Barceló para América Latina quien ha 
venido al país para acompañarnos en esta 
celebración que refleja la confianza de esta 
empresa de reconocido prestigio mundial que ha 
ubicado a nuestro país como un destino de clase 
internacional. 
 
14. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
directivos y funcionarios del Grupo Barceló, Que 
Dios Bendiga a los trabajadores de este complejo 
turístico y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
709   PALABRAS
