1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DEL PROGRAMA “VASO DE LECHE 2003”  
 EN EL COLEGIO EMMANUEL MONGALO Y RUBIO 
Diriamba, 6 de junio de 2003 
 
 
 
1. Con mucho entusiasmo concurro a un nuevo 
acto de solidaridad del hermano pueblo y 
gobierno del Japón al pueblo nicaragüense: El 
Vaso de Leche Escolar para el presente año. 
 
2. Estamos en el Instituto Emmanuel Mongalo y 
Rubio. Es meritorio pues, recordar que 
Emmanuel Mongalo fue un maestro que tuvo 
que tomar las armas para defen der a nuestra 
Patria de las pretensiones del filibustero 
William Walker  de convertir a Nicaragua en 
un estado esclavista. 
  
3. El Maestro Emmanuel Mongalo participó 
activamente en la defensa de Rivas y se logró 
derrotar a los filibusteros. Regresó a sus tarea s 
escolares, olvidándose de su hazaña, sin 
orgullo alguno, ni inmoderado deseo de 
reclamar honores y privilegios. Murió pobre 
en la ciudad de Granada, donde reposan sus 
restos en la Iglesia de Jalteva. 
 
 
4. Ese ejemplo de este verdadero héroe nacional, 
tiene que servirnos hoy de inspiración para 
recordar la importancia de la educación en el 
desarrollo de nuestro país. Es la mejor 
inversión. Es inversión segura. Es el presente y 
es el futuro de nuestra Patria. 
 
5. Otros pueblos, sin las riquezas naturales con 
que Dios nos ha bendecido han logrado 
prosperidad y desarrollo, invirtiendo en 
educación. Eso también estamos haciendo en 
nuestro país.  
 
6. La educación es el rubro que más recursos 
recibió en el Presupuesto General de la 
República  (con excepción de las enormes 
cantidades que destinamos al pago de intereses 
por la deuda externa y a pagar los saqueos de 
las arcas del Estado por quiebras fraudulentas 
de bancos y por estafas para enriquecimientos 
personales. 
 
7. Queridos estudiantes: precisamente anoche 
leía un peque ño artículo en una revista, que 
deseo compartir hoy con ustedes y que lo 
recuerden siempre. De ello dependerá el éxito 
que tengan en su vida, para orgullo de sus 
familias y para servirles a la Patria:  
 
8. Iba caminando un hombre en el desierto, 
cuando escuchó una voz que le dijo: Levanta 
unas conchas, mételas en tu bolsillo y 
mañana te sentirás a la vez muy triste y 
también muy contento” El hombre pensó que 
estaba alucinando, pero por las dudas 
recogió unas cuantas conchas y se las metió 
en la bolsa.
2 
 
9.  A la mañana siguiente, vio que las conchas 
se habían convertido en diamantes, rubíes y 
esmeraldas. Y se sintió feliz y triste. Feliz, por 
haber recogido las conchas que guardó; 
triste, por no haber recogido más. Lo mismo 
ocurre con la educación. 
 
 
10. Ustedes han c omprendido entonces, lo que 
esto significa. Recojan todas las conchas que 
puedan. Estudien y estudien y verán los frutos 
de sus esfuerzos recompensados, (como les 
decía) para orgullo de sus padres que con 
tantos sacrificios les ayudan a que estén en la 
escuela y también para orgullo de la Patria, 
que invierte en ustedes para formarlos y 
educarlos para que hacerlos hombres y 
mujeres de bien. 
 
 
11. El hermano pueblo del Japón comprende la 
importancia de la educación de nuestros niños 
y jóvenes y por eso nos acompaña esta mañana 
el Encargado de Negocios de Japón, Señor 
Nahoito Watanabe para el Programa Integral 
de Nutrición Escolar, conocido como “Vaso de 
Leche”  
 
 
12. Con este nuevo apoyo del Japón a través de los 
Fondos de Contravalor por un monto de más 
de 30 millones de córdobas (30,123,827.42) 
proporcionaremos 20 millones de raciones de 
leche para atender a 200 mil niños durante 100 
días hábiles de clase en mil centros de 
preescolar formal y comunitario y centros de 
educación primaria, ubicados en 44 
municipios, en 7 departamentos de nuestro 
país (donde hay más situación de pobreza), 
ayudando a estos niños y jóvenes a brindar una 
alimentación nutritiva para ayudarles en su 
etapa de desarrollo cuando más lo necesitan. 
  
 
13. De esta forma también ayudaremos a evitar la 
deserción escolar en un 5 % y en incrementar 
la asistencia escolar en un 10 % 
 
 
 
 
14. Con este programa del Vaso de Leche, 
también estaremos dando un respaldo efectivo 
a los productores de lácteos, con lo relativo al 
llamado “Golpe de Leche ”, absorbiendo los 
excedentes de más de 8 mil productores de 
Matagalpa, Chontales, Boaco, Nueva Guinea, 
Managua, León, Masaya, Granada y Rivas.  
 
 
15. Se acopiarán más de 5 millones de litros de 
leche (50 mil litros diarios durante los 100 días 
que dura el programa) y se generarán más 
empleos productivos en estas localidades, 
promoviendo el desarrollo y generando más 
prosperidad y riquezas. Vamos así cumpliendo 
nuestro sueño de que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
 
16. Estimadas amigas y amigos: Agradecemos 
profundamente al pueblo y gobierno de Japón 
por este nuevo gesto de solidaridad y amistad 
con el pueblo nicaragüense. Gracias Japón: Tú 
eres la voz que nos dice ahora que recojamos 
más conchas, para que en el futuro seamos 
más felices y menos tristes, para que cuando 
despertemos mañana seamos cada vez más 
libres a través de la educación, única forma de 
liberarnos de la pobreza y miseria en que nos 
han dejado los que le han hecho daño a nuestra 
querida Nicaragua.
3 
17. Destaco también y felicito el buen trabajo 
realizado por el Ministerio de Educación, la 
Cancillería, el Ministerio Agropecuario y 
Forestal y el Ministerio de Fomento, Industria 
y Comercio y a todos aquellos funcionarios y 
amigos que hacen realidad este programa que 
beneficiará a quienes serán los hombres  y 
mujeres del futuro de nuestra querida Patria. 
 
 
 
18. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Japón y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 
 
899 palabras
