1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN EL  XV ANIVERSARIO DE “LOS PIPITOS”  
Centro de Convenciones “Olof Palme”. 
24 de agosto de 2002 (1248) 
 
 
 
1. Hoy por la mañana, doña Lila T. me dijo que se 
sentía un poco mal por no poder estar hoy 
acompañándonos en este Acto, debido a que 
tenemos dos enfermos en dos hospitales de la 
Capital. Sin embargo, les manda por mi medio 
todo su amor a los pipitos y  les envía un beso y 
una voz de aliento, al igual que a sus padres.  
 
 
2. A veces en la vida nos encontramos con 
pruebas y limitaciones que superar. Sucede por 
ejemplo, cuando un inocente niño o niña, 
concebido con todo amor por sus padres, nace 
con discapacidad; o sucede también  cuando un 
joven pierde una pierna o un ojo por la 
explosión de una mina antipersonal, y ocurrió  
a tantos miles de discapacitados producto de 
esas guerras sin sentido entre hermanos que 
hemos sufrido los nicaragüenses. 
 
 
3. Hay tantos ejemplos de situaciones de 
discapacidad.....y ustedes los han vivido en 
carne propia. Pero estas situaciones difíciles, no 
deben generar lastima. Deben generar 
solidaridad humana. Solidaridad cristiana.  
 
4. “Los Pipitos” han logrado despertar esa 
solidaridad y este esfuerzo ha sido 
recompensado con el reconocimiento de la 
sociedad nicar agüense a la Asociación de 
Padres de Familia con Hijos Discapacitados.  
 
5. Hace 15 años, se reunieron 21 personas quienes 
fundaron “Los Pipitos”. Me cuentan que ahora 
son miles de padres de familia los que forman 
parte de este gran sueño hecho realidad en to do 
el país. 
 
6. Ustedes padres de familia, tuvieron fe y 
tuvieron esperanza. Y lo hicieron pensando en 
el justo derecho que tienen sus hijos para 
labrarse un futuro sin discriminaciones. Sin 
complejos ni malos tratos, que atenten contra 
sus derechos. 
 
7. Tenemos que reconocer que ustedes han 
realizado gran parte de la labor que es 
responsabilidad del Estado, y eso le da más 
valor a la gran obra  que han realizado. 
También es justo reconocer la asistencia que ha 
brindado la Comunidad Cooperante y 
diferentes Organizaciones No Gubernamentales 
para este esfuerzo. 
 
8. Por las convulsiones políticas permanentes en 
que los nicaragüenses hemos estado inmersos 
en el pasado, y por la corrupción, se ha 
retrocedido enormemente en los índices de 
desarrollo humano y ha repercutido en la 
calidad de vida de nuestros ciudadanos. Los 
discapacitados, por su condición misma de 
vulnerabilidad, han sufrido doblemente estas 
limitaciones. 
 
 
 
9. Pero de nada nos sirve lamentarnos. Debemos 
ver hacia el futuro y ver como podemos juntos, 
gobierno y  sociedad civil trabajar para que 
estos niños y niñas discapacitados, y que todas 
las personas que padezcan algún tipo de 
limitaciones, no sean espectadores, sino actores 
en la sociedad y contribuyan a la construcción 
de la Nueva Era.
2 
10. Hay ejemplos hermoso s de superación que 
deben de inspirarnos. Tal vez algunos de 
ustedes recuerdan, que el 10 de enero, al asumir 
la Presidencia de la República hice referencia 
en mi discurso a una Señora, doña Zela 
Obregón. Doña Zela, necesita de una silla de 
ruedas para movilizarse.  
 
11. Pero eso no fue impedimento para que –junto a 
limitaciones económicas - obtuviera su 
Licenciatura en Administración de Empresas y 
también un Post grado en Elaboración y 
Evaluación de Proyectos. Si doña Zela pudo, 
todos podemos. Necesitamos única mente la 
firmeza en nuestras acciones, el deseo de 
triunfar a pesar de las dificultades. 
 
12. Ese mismo espíritu de doña Zela, fue el que 
motivó a doña Xiomara, la madre de Wilmer –
el niño símbolo del exitoso Teleton 2002-  para 
superar los obstáculos de este p equeño gigante 
que nos conmovió a todos. 
 
13. Fue doña Xiomara, junto a “Los Pipitos”  y la 
ayuda de sus hermanitos Darwin y Noemí, 
quienes comprendieron la importancia de 
aprovechar cada segundo para ayudar a que 
Wilmer fuera avanzando hasta llegar a la 
escuela y poder llegar en el futuro a ser un 
hombre de bien, para orgullo de su familia y de 
la patria. 
 
14. Me imagino que el pasado viernes 16  en el 
barrio de Sutiava hubo una fiestecita sencilla, 
pequeñita. Ese día temprano, algunos niños 
asistieron a la Escuela  Adiac y después se 
fueron a visitar a su compañerito Wilmer. 
Cumplió 8 añitos. 
 
 
15. Aunque no estuve presente, no hay necesidad 
de ser adivino para darme cuenta que el hogar 
de Wilmer estuvo lleno de alegrías y sonrisas. 
Wilmer es el símbolo del triunfo, es el símbolo 
de que sí se pueden cambiar las cosas. Gracias 
Wilmer por devolverle la esperanza y la fe a tus 
padres y a todos nosotros. 
 
 
16. Estimadas amigas y amigos: Tenemos mucho 
que hacer por delante. Conozco de sus 
demandas y vamos a buscar soluciones 
integrales, especialmente para revisar, 
actualizar e implementar lo señalado en la “Ley 
de Prevención, Rehabilitación y 
Equiparamiento de Oportunidades para las 
personas con Discapacidad” 
 
17. Mi gobierno entiende la importancia de facilitar 
el ejercicio de los der echos de los 
discapacitados en la educación, en la salud, el 
acceso al mercado laboral, y en protección 
social. 
 
 
18. Sobre la propuesta para institucionalizar un 
sorteo anual de la Lotería Nacional para apoyo 
de Los Pipitos, he tomado nota de la misma y 
presentaré la iniciativa a la Junta Directiva de 
la Lotería Nacional.  
 
 
19. Aquí tenemos a don William Báez y vamos a 
impulsar esta petición. Don William me decía 
que hace pocas semanas, destinamos un sorteo 
para Los Pipitos y mi administración entregó 
C$ 850 mil córdobas para esta noble causa 
producto de ese sorteo de lotería. 
 
 
20. Vamos también a buscar en el Ministerio de 
Salud y en el Instituto Nicaragüense de 
Seguridad Social, el apoyo a las labores que 
ustedes han venido realizando, con 
especialistas en atención  a personas 
discapacitadas y para brindar atención 
especializada a las personas bajo cobertura del 
seguro social. 
 
 
21. Al entender perfectamente la importancia de la 
asistencia internacional, instruiré al Ministerio 
de Relaciones Exteriores para que nuestras 
Embajadas y Consulados, sirvan como 
facilitadores para apoyar las gestiones de 
colaboración para los discapacitados.
3 
22. Queridas amigas y amigos: En esta Nueva 
Nicaragua, los discapacitados también son 
parte de este esfuerzo por que todos los 
nicaragüenses v ivan con dignidad. A pesar de 
sus dificultades y de las limitaciones físicas, 
“Los Pipitos”  han sabido comprender que 
Nicaragua también los necesita. 
 
23. Por eso estamos aquí. Por eso nos hemos 
comprometido a defender sus derechos y 
brindarles todas las garan tías que ustedes se 
merecen. 
 
24. Para los que vayan superando sus limitaciones 
sólo quiero pedirles un favor: No olviden a los 
demás. Cuando vayan triunfando y superando 
etapas, como lo hicieron Wilmer  y doña Zela, 
recuerden a los discapacitados con limitaci ones 
mayores, para que ese espíritu de solidaridad 
humana sea la inspiración permanente de esta 
noble labor que han realizado. 
 
25. Felicito a las personas que han sido 
galardonadas con la Orden “Los Pipitos de 
Oro”, como reconocimiento a su apoyo 
generoso a estos pipitos y pipitas lindas que 
hoy nos une a todos los nicaragüenses, sin 
distingos de colores políticos ni de credos 
religiosos. 
 
26. A los 21 fundadores de Los Pipitos y a los 
miles de miembros que ahora forman parte de 
esa familia llena de solidaridad, d eseo 
patentizarles –en nombre de nuestro pueblo y 
de mi gobierno- el agradecimiento por la noble 
labor que han realizado en estos 15 años llenos 
de amor. 
 
27. Que Dios bendiga a todos los pipitos y las 
pipitas de Nicaragua. Que Dios bendiga a sus 
padres y madr es y Que Dios bendiga a 
Nicaragua.
