1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
EN OCASIÓN DEL DIA INTERNACIONAL DEL ADULTO MAYOR
Centro de Convenciones “Olof Palme”
Managua, 1 de octubre de 2002 – (1333)
1. Muy a menudo recuerdo las enseñanzas de mi 
padre. Entre muchas cosas, nos inculcaba el hábito 
del ahorro. Es necesario tener una buchaca, un 
ahorro, una seguridad, pa ra cuando vengan los 
días duros, si acaso vienen... y casi siempre 
vienen, nos decía. Es necesario tener un ahorro 
para la vejez, para los dí as en que la edad no nos 
permite trabajar y poder ganarnos el pan de cada 
día. 
2. Siendo chavalo, al menos yo no le ponía mucha 
atención, quizás porque la vejez la veía, a esa 
edad, como algo que no llegará. Cosas de viejo. Al 
pasar de los años, sus en señanzas han aflorado y 
constantemente las recuerdo: Como que se 
quedaron hundidas y al correr de los años han 
salido a flote. ¡Cómo quis iera tenerlo ahora para 
que me siguiera enseñando y aconsejando! 
3. Ese señor que está en Alemania –nos decía antes 
de la Segunda Guerra M undial acerca de Hitler, 
sin conocerse entonces lo malo que llegaría a ser–
es hijo de un empleado de correos de Alemania.
4. Quedó huérfano a los doce años de edad y gracias 
a los programas de Seguridad Social instaurado 
por Bismarck, su madre log ró mantenerse con la 
pensión de viudez y educar así a su hijo. 
5. Aquí en Nicaragua –nos decía– no hay Seguro 
Social y esa facilidad y oportunidad no existe para 
los nicas.
6. Por eso uno debe ahorrar, nos insistía. Sólo 
conozco dos maneras de ahorrar, nos decía: O se 
gasta menos de lo que entra; o que entre más de lo 
que se gasta. Pero es lo mismo, le alegábamos 
nosotros. No... nos decía él; no es lo mismo. Si 
querés ser gastón, entonces tenés que producir más 
para que te entre más de lo que gastás; de otra 
forma tenés que resignarte con lo que te entre.
Pero, aunque sea poco lo que entre, tenés que 
adquirir el hábito de gastar  menos de lo que entra, 
para ahorrar... algo aunque sea, para los días malos 
y para la vejez. 
7. Pero por fin, a los pocos años de esas enseñanzas 
de mi padre, llegó el Seguro Social a Nicaragua. 
Prosperó y funcionaba más o menos bien; quizás 
no como en Alemania ni otros países, pero los 
programas de maternidad, lactancia y atención en 
los hospitales del Segur o, llegaron a ser bien 
apreciados. Ya comenzábamos a aprender el 
hábito del ahorro y el de seguro para momentos de 
impedimentos físicos que no nos permitían poder 
trabajar. 
8. Yo fui empleado en dos diferentes empresas y 
posteriormente salté a ser mi propio empleado. 
Aprendí el hábito del ahorro y logré hacer mi 
buchaca para la vejez y para los día malos; 
siempre ahorraba algún poc o. Pero, al igual que a 
miles de nicaragüenses que perdieron sus bienes y 
ahorros en la década de los años 80, yo también
2
perdí  todos mis ahorros –todo el sudor de mi 
frente de más de tres décadas de trabajo y ahorro 
honrado– en la confiscación revanchista contra mí 
en 1986, ejecutada por los sandinistas. Sé lo que 
es quedar desamparado.
9. Eso mismo le pasó tamb ién a los pensionados del 
Seguro Social que perdieron sus pensiones con la 
piñata de 1990. ¿Recuerdan? Antes de entregar el 
gobierno a Doña Violeta en 1990, los sandinistas 
otorgaron pensión vitalicia a muchos miles de 
personas que jamás habían  cotizado ni un solo 
centavo al Seguro Social. 
10. Pero, para poder darles esa pensión, se le quitó 
parte de la pensión a los que sí habían cotizado 
durante muchos años. Se hizo así una piñata con 
las pensiones. Naturalmen te, desde entonces se 
reclama que las pensiones son muy pequeñas: Se 
le quita a unos que se sa crificaron pagando cuotas 
durante años, para darle a otros que nunca hicieron 
el sacrificio de pagar ninguna cuota. 
11. Estimadas amigas y amigos: Según datos de las 
Naciones Unidas, en 1959 existían en el mundo 
200 millones de personas mayores de 60 años,
pero en 1975 esta cifra alcanzó los 350 millones. 
Las proyecciones demográficas indican que en 
este año, habrá alrede dor de 600 millones de 
adultos mayores, y que se esta cifra se duplicará 
en el año 2025.
12. La vejez, o la ancianidad o la tercera edad o el
adulto mayor, son ahora parte del léxico que 
utilizamos para identificar a ese sector de nuestra 
sociedad, que por lo avanzado de su edad ya no 
puede ganarse su propio sustento y, por lo tanto, 
tiene más necesidades que otro que puede ganarse 
su propio sustento.
13. Hay muchas formas de envejecer, y de vivir esta 
última etapa de la vida. Hay factores que no 
dependen de nosotros, pero  otros sí; dependen de 
nuestro estilo de vivir, y de nuestra manera de 
reaccionar a las contrariedades. 
14. Se envejece como se vi ve. La vejez es una etapa 
de la vida en la que también existen grandes 
posibilidades.
Es una etapa que nos ofrece la posibilidad de 
culminar nuestra vida, y de culminarla de buena 
forma: transmitiendo las experiencias y los valores 
con que fuimos formados por nuestros padres. 
Donde la palabra empeñada sea suficiente para 
sentir la honra puesta en juego.
Es preciso entonces, educarnos para estar 
dispuestos a vivir bien t oda la vida que Dios nos 
conceda, culminándola en forma adecuada, dando 
sentido a nuestro vivir di ario, con el cariño de 
nuestros seres queridos y nuestros amigos.
15. La vida está hecha de millones de momentos, 
vividos de mil maneras diferentes. Algunos, 
buscando amor, paz, armonía. Otros, 
sobreviviendo día a día. Pero no hay momento 
más plenos que aquel en el cual descubrimos que 
la vida, con sus alegrías y sus penas, con sus 
lágrimas y risas, debe ser vivida día a día.
16. Para ello el Estado tie ne una responsabilidad que 
atender, al igual que nuestras familias y el resto de 
la sociedad. En esta Nueva Era que estamos 
consolidando diariamente, el Instituto 
Nicaragüense de Seguridad Social ha entendido la 
importancia de nuestros adultos mayores y ha 
elaborado un Plan de Salud para el Adulto Mayor.
17. Este nuevo plan contempla la cobertura de 77 
enfermedades, 121 medicam entos esenciales, 7 
procedimientos quirúrgicos y 37 exámenes de 
apoyo diagnostico, que benefician a cerca de 20 
mil jubilados en Managua, con una inversión 
mensual de fondos propios  de C$ 442 millones de 
córdobas. Por eso es la Nueva Era, porque 
trabajamos para enderezar y mejorar las cosas, 
porque estamos dispuestos a servir. 
18. Eso lo hemos logrado, con un liderazgo ejemplar 
de la Licenciada Edda Callejas, que ha mostrado 
el rostro social del gobierno y con la 
determinación de la Primera Dama de la 
República, Doña Lila T., por atender a nuestros 
viejitos con cariño, con re speto, con amor y con 
entrega.
19.
3
20. Felicito pues a la Licenciada Callejas por el 
excelente trabajo que ha venido realizando al 
frente de esta institución que encontró en malas 
condiciones lamentables,  y que en poco tiempo 
(con austeridad, transparencia y trabajo arduo) ha 
logrado también incrementar  las pensiones en un 
5.6 %, así como el mejoramiento de las 
prestaciones médicas, la supervisión efectiva de 
las Empresas Médicas Provisionales, además de la 
mejora en los servicios de atención médica en los 
centros laborales. Mi gobierno durará cinco años; 
esto se ha hecho en apenas 9 meses. Y seguimos 
adelante.
21. Estimadas amigas y amigos: Mi gobierno se siente 
satisfecho con lo que he mos realizado. Sabemos 
que nos falta mucho por hacer, pero vamos por el 
camino correcto. 
22. Deseo finalizar este saludo en el Día Internacional 
del Adulto Mayor, con una reflexión del sacerdote 
Esteban Gumuchio que dice:
23. “Señor, acepta mi ancianidad /  pero no permitas 
que me convierta en un anciano de mi mismo, / 
No quiero darme por vencido, y recordar con 
nostalgia el tiempo pasado. / Contigo, Señor, he 
tomado el decidido camino hacia adelante y no 
quiero mirar hacia atrás.
24. Que Dios bendiga a nuestros adultos mayores, a 
sus familias, y Que Dios bendiga a Nicaragua.
