1
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EL ACTO DE DESTRUCCIÓN DE MINAS EN ARSENAL
PARA DECLARAR A NICARAGUA LIBRE DE MINAS ALMACENADAS
Escuela de Sargentos de Xiloá. 28 de agosto de 2002 (1321)
1. En este acto de profundo significado 
espiritual y humano, quiero comenzar estas 
palabras,  citando las re flexiones de una de 
las damas más admiradas de los últimos 
años, cuya sensibilidad humanística y de 
mucho amor al prójimo, fue motivo de 
aliento espiritual para muchas personas en la 
tierra.
2. “En el  mundo pocos se preocupan por la 
vida y por los lisiados que resultan como 
producto de las minas antipersonal en los 
países más pobres de la tierra. Las minas 
continúan asesinando gente mucho tiempo 
después que las guerras terminan, y las 
inocentes victimas mueren o quedan 
lisiadas. 
3. En el mundo hay muchas otras 
preocupaciones, y a veces se olvida que 
mensualmente mueren 800 personas, 
muchos de ellos niños. Además de los que 
mueren, cerca de 1200 personas, sufren 
terribles heridas y quedas discapacitados de 
por vida” (fin de la cita)
4. Quien dijo tan sens ibles y conmovedoras 
palabras, fue Su Alteza Real Diana, Princesa 
de Gales en su memorable discurso sobre el 
desminado el 2 de junio de 1997.
5. Los nicaragüenses hemos aprendido a valorar 
la paz, porque hemos sufrido los horrores de 
la guerra. Dictaduras y gobiernos autoritarios 
nos dejaron muerte, torturas, exiliados, 
violaciones a los derechos humanos, y 
también.......para aumentar la desgracia, 
víctimas inocentes de las minas antipersonal.
6. Rigoberto García, tenía 8 añitos en 1987 
cuando se encontró con uno de los 
explosivos diseminados en la frontera norte. 
¿Quién habrá sembrado esa mina? No sé, ni 
nos importa.  
7. Después de 15 años Rigoberto, o Rigo como 
le dicen sus amigos,  no olvida lo que 
sucedió esa tarde, cuando jugaba con sus 
hermanos Alfonso y Diógenes, quienes aún 
recuerdan el tremendo estallido. 
8. La madre del niño salió corriendo de su 
humilde casa. Rigoberto estaba en segundo 
grado y perdió su mano derecha. Lo que  
sucedió a Rigoberto es parte de esa herencia 
funesta de nuestra historia reciente. De esa 
historia que hemos enterrado para siempre.
9. A pesar de haber transcurrido más de doce 
años en que iniciamos el proceso de 
pacificación, la presencia de minas 
antipersonal en nuestro territorio, continúa 
siendo un reflejo del sufrimiento de 
Rigoberto y su familia y un reto para el 
Estado y nuestra sociedad.
2
10. De vez en cuando pues,  todavía recibimos  
noticias de niños y ciudadanos inocentes que 
fallecen o son mutilados por estos 
explosivos, y  renacen en nuestra memoria 
los tristes recuerdos de una guerra que nunca 
debió ocurrir entre hermanos.
11. En la década de los 80´s e inicios de los 90´s, 
nuestro país fue considerado como uno de las 
naciones más minadas del hemisferio. Un 
porcentaje importante de las minas aún 
permanecen dispersas y la mayor parte 
activas.  
12. Aproximadamente la mitad de éstas se 
encuentran a lo largo de la Cordillera de 
Dipilto, otro porcentaje está alrededor de 
poblados como Wamblán, Bocay, Waslala y 
en diferentes comarcas en la ruta de Juigalpa, 
El Rama, y en del Atlántico Norte, entre 
otras zonas.  
13. Gracias a los esfuerzos de la Comisión 
Nacional de Desminado Humanitario y del 
Ejército de Nicaragua, que ejecuta los 
componentes de remoción y destrucción de 
minas, hemos reducido de 135 mil  minas a 
menos de 57 mil.  
14. A través del arduo trabajo ejecutado en el 
Plan Nacional de Desminado, hemos logrado 
liberar gran parte del territorio nacional, 
brindando prioridad a las zonas fronterizas, 
en donde la incidencia de accidentes era 
mayor.  
15. Nuestra frontera con la hermana República 
de Costa Rica se encuentra totalmente 
desminada, como ha certificado la 
Organización de Estados Americanos a 
través de la Misión de  Asistencia para la 
Remoción de Minas en Centroamérica.  
16. En la frontera norte, hemos avanzado más del 
50% a pesar de las enormes dificultades 
impuestas por el terreno, el clima, las pocas 
vías de acceso y las limitaciones de recursos 
como helicópteros para la evacuación aérea 
en casos de emergencia, así como por los 
cambios en la fisonomía de nuestro territorio 
ocasionado por el huracán Mitch, que 
esparció aún más las minas en el sector 
afectado.
17. A pesar de ello, los valerosos zapadores se 
han distinguido por su dedicación y entrega, 
superando los obstáculos, este año han 
logrado un mayor avance en la remoción de 
minas con relación al mismo período del año 
anterior. Agradezco pues, al Cuerpo de 
Ingenieros del Ejército de Nicaragua y a cada 
uno de sus soldados del Frente de 
Operaciones del Desminado.
18. Nicaragua ha avanzado más allá de los 
compromisos que hemos adquirido en la 
Convención de Ottawa. Hoy con orgullo que 
deberá servir de inspiración permanente en 
nuestro actuar, estamos declarando a 
Nicaragua como país libre de minas en 
arsenal.
3
19. Esta es una expresión tangible del 
compromiso firme y claro del pueblo y 
gobierno de Nicaragua, con la paz, con el 
desarrollo social y un futuro promisorio para 
que cada día más y más nicaragüenses 
podamos llegar a vivir con dignidad.
20. Para mi gobierno, el desminado humanitario 
es una política de Estado que pretende 
disminuir sustancialmente el riesgo de los 
grupos más vulnerables, principalmente de 
las poblaciones rurales que además de estar 
amenazadas por estos artefactos de muerte, 
sufren las consecuencias de no poder 
producir en grandes ex tensiones de tierras 
agrícolas.
21. El problema que nos causan las minas es 
ahora también un problema social, que nos 
obliga a responder desde una perspectiva de 
salud pública, mediante un enfoque integral,  
especialmente para la rehabilitación de las 
víctimas y su inserción en la sociedad.
22. Mi Gobierno, mediante la Comisión 
Nacional de Desminad o Humanitario, ha 
reafirmado su compromiso para la 
Protección, Tutela y Defensa del derecho a la 
vida y al desarrollo humano en armonía. 
Nuestra meta es que en el año 2005, 
Nicaragua sea declarado “país totalmente 
libre de minas”. 
23. Tampoco nos olvidaremos de los niños como 
Rigoberto. Por esos miles de hombres, 
mujeres y niños que han sido víctimas 
inocentes,  ¡nunca más volverá la guerra!
24. Por esas inocentes víctimas, la Primera Dama 
de la República, doña Lila T., se ha 
incorporado a este esfuerzo nacional como 
Presidenta Honoraria de esta Comisión, a fin 
de buscar alternativas de vida digna a las 
personas que han sufrido las consecuencias 
de estos artefactos que sembraron luto y 
dolor en nuestra patria.
25. Quiero aprovechar este acto histórico para 
hacer un reconocimiento especial a los países 
hermanos cuyos aportes económicos han sido 
sustanciales en la acción contra las minas, 
como los Reinos de Suecia, Noruega, 
Dinamarca, España y Gran Bretaña, así como 
la Unión Europea, Canadá, Estados Unidos, 
Japón, Francia y Alemania.  
26. Deseo agradecer también el apoyo  brindado 
por la Federación de Rusia y las Repúblicas 
de, Argentina, Brasil, Bolivia, El Salvador, 
Guatemala, Perú, y Venezuela y muy 
especialmente a la Organización de los 
Estados Americanos, la Organización de 
Naciones Unidas, la Cruz Roja Internacional, 
Handicap International y Movimondo.
27. La ayuda solidaria y constante de los amigos 
del desminado nos asiste en la construcción 
de una Nicaragua mejor, donde los dolores y 
sufrimientos de la guerra sean para siempre 
un lejano recuerdo del pasado, convencidos 
de que al deshacernos de nuestro arsenal de 
minas, aportamos nuestro grano de arena a la 
estabilidad regional y a la paz mundial.
28. Estimadas amigas y amigos: Cuando pienso 
en la gran labor que todos ustedes realizan 
para contribuir a la Nueva Patria que hoy 
estamos forjando, viene a mi mente el 
recuerdo de muchos hombres y mujeres que 
han dado su vida por el  desminado, así como 
en las víctimas inocentes.
4
29. Pienso en sus padres y en sus hijos; pienso en 
sus amigos y en sus familias. Por ellos, por 
esos jóvenes que han ofrecido su vida ante el 
altar de la patria, de sminando nuestra nación 
para que haya vida, Nicaragua les da su 
agradecimiento eterno y les invito a rezar a 
Dios por el descanso eterno de sus almas.
Que Dios les bendiga y Que Dios bendiga a 
Nicaragua
