1
Palabras del Presidente de la República
Enrique Bolaños Geyer
Inauguración de la Semana Dariana
1 de febrero de 2002.
En el nombre de Dios y de Nicaragua, me complace 
inaugurar con los más vivos sentimientos de orgullo 
nacional, la Semana Dariana.
Desde el año 1967 hemos consagrado está semana 
para honrar la memoria del más alto exponente de la 
nicaraguanidad, nuestro insigne Poeta Rubén Darío.
Ese nombre que pronuncian con respeto y admiración 
en todas las naciones, por su genio, la majestad de su 
verso y su obra renovadora. 
Nicaragua se enorgullece de ser la tierra natal de uno 
de los más grandes poetas de habla hispana de todos 
los tiempos.
Ese nicaragüense de cuna humilde nacido en la 
antigua Villa de Metapa hace 135 años, universalizó 
a nuestro país.
En todo el mundo se asocia Nicaragua con  Rubén 
Darío,  el autor de Azul, de Prosas Profanas, de 
Cantos de Vida y Esperanza.
Es esa voz continental y telúrica que causó espasmo 
y asombro en el mundo, no por los brillos de una 
espada, sino por la supremacía de la palabra.  
Darío, y no un héroe militar, ha sido y seguirá siendo 
nuestra principal credencial, que nos identifica por 
doquiera que vayamos.
Rubén Darío es Nicaragua hecha palabras. Somos 
nosotros mismos hechos palabra. 
Es nuestra propia vida traducida al verso ardiente y 
elegante. 
Darío es a Nicaragua, lo que Homero a los griegos, 
Virgilio a Italia, Cervantes a España o Whitmam a 
los Estados Unidos.
Darío, más que cualquier otro personaje de nuestra 
historia, nos enseñó a valorar lo nuestro, a volver la 
mirada hacia lo nicaragüense y americano.
Pese a haber escalado las cumbres más altas de la 
gloria, jamás vio pequeña a su patria. “Si la patria es 
pequeña, Uno grande la sueña”, nos decía Darío en 
su poesía llena de amor por Nicaragua.
Inauguramos esta primera Jornada Dariana en mi 
gobierno, a escasos días de haber iniciado nuestra 
gestión.
Por ello considero propicio reiterar ante la nación, 
que vamos a forjar una nueva Nicaragua basada en 
nuestros valores cívicos, morales y culturales. 
Recordemos que Darío no sólo fue el creador de una 
obra estética, sino también de un legado moral, de 
amor patrio y sublime. 
Los nicaragüenses debemos encontrar en la grandeza 
de Darío, una veta inagotable de integración 
nacional.
Para que esa grandeza sea más poderosa que 
cualquiera de las fuerzas que han emergido a través 
de nuestra historia.
Para darnos la fuerza entre los funestos resplandores 
de las tragedias que hemos padecido a lo largo de 
nuestra vida republicana.  
Al mismo tiempo, todos los nicaragüenses,  y en 
especial los educadores, debemos encontrar en Darío 
un factor clave que le de coherencia a la cultura 
nacional.
2
No sólo por el mérito intrínseco de haber producido 
una obra preclara; no sólo por la magia de su arte 
genial.
La vasta riqueza de conocimientos y de enseñanzas 
que Darío aporta, es un luminoso ejemplo de 
superación.  
Darío, barro, sangre y fulgor de nuestra tierra, es una 
la lección viva de civilidad y de amor a Nicaragua.
Con su genio poético, “oceánico y navegante” como 
lo definió el laureado español Juan Ramón Jiménez.
Darío fue capaz de hacer toda una revolución literaria 
y cultural sin más poderío que el de la palabra.  
Darío inspira la Nueva Era que debemos impulsar en 
nuestra Nicaragua. Y necesitamos su sabiduría para 
profundizar la restauración moral de nuestra nación y 
el rescate de nuestros valores y virtudes cívicas.
Nunca es más necesario que ahora, retomar a Darío y 
nutrirnos de su luminoso legado humanista.
Ese que con voz profética nos llama a cada 
nicaragüense a “ llenarnos de un santo optimismo ”
ante los nuevos retos. Darío nos enseña que “ La 
virtud está en ser tranquilo y fuerte”.
Sin demora alguna debemos procurar la “Unión para 
que cesen las tempestades; / para que venga el 
tiempo de las verdades ” y así emerja una nueva 
Nicaragua.  
Obviamente que no podríamos alcanzar ese caro 
anhelo de tener una mejor Nicaragua, sin educación, 
sin cultura y sin valores morales y éticos.
No podemos tener una nación civilista, de diálogo y 
concordia, que garantice la paz y la democracia, si no
es  promoviendo en cada nicaragüense, lo mejor de 
nuestros valores,  cuya más alta expresión es, 
justamente, Rubén Darío.
Ese Darío pedagogo, que sostiene que “un maestro de 
seco corazón no puede ejercer el magisterio, ni podrá 
ejercerlo tampoco si careciese de otras virtudes 
cardinales como el entusiasmo y la virtud pura”. 
¿Y dónde adquirió Darío la base de su formación? 
No fue en Argentina, ni en España o en Francia, sino 
que fue aquí, en su Nicaragua natal.
Fue en Nicaragua donde obtuvo la educación 
indispensable que le sirvió de cimiento a su 
asombrosa obra literaria.
Fue al lado de su tía abuela Bernarda, en la escuelita 
elemental y primaria.
Se alimentó de su relación con los jesuitas, con el 
notable profesor José Leonard; en la Biblioteca 
Nacional; en el círculo de sus amigos y protectores, 
Modesto Barrios y Antonio Aragón, entre otros.
Y es que, como dijera Ernesto Mejía Sánchez, 
“Nicaragua tuvo una vez un poeta y, en cierta 
medida, también supo educarlo”.  
No deseo concluir mi intervención, sin antes 
aprovechar esta ocasión, para expresar mi saludo a 
todas aquellos que han consagrado su vida al estudio 
y promoción de Darío
Mi reconocimiento especial a aquellos educadores 
que  enseñan sobre Rubén a nuestra niñez en el aula 
de clase.
Mi felicitación a los distintos sectores y mecenas de 
nuestra sociedad que contribuyen a preservar su obra 
y a los divulgadores y hombres de prensa, que lo 
promueven en los medios de comunicación.  
Que Dios bendiga a Nicaragua.
Muchas Gracias.
