1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA CEREMONIA DE CLAUSURA DEL 
CONSEJO NACIONAL DE PLANIFICACIÓN ECONOMICA Y SOCIAL.
Salón “Rigoberto Cabezas”
Sede del CONPES
Lunes 16 de diciembre de 2002 (1062 PALABRAS)
1. Contagiado por los aires navideños y lleno del 
+espíritu cristiano que alimenta nuestras 
fortalezas para continuar en nuestra labor, 
concurro con especial entusiasmo esta tarde a la 
clausura del Período Anual de Sesiones del 
Consejo Nacional de Planificación Económica y 
Social (CONPES).
2. Concurro satisfecho por  las buenas noticias que 
hemos recibido en los últimos días, tales como el 
Acuerdo con el FMI, la decisión de países 
cooperantes que, en un gesto extraordinario, han 
brindado ayuda adiciona l hasta por 15 millones 
de dólares para la balanza de pagos. Hemos 
recibido del Club de París la condonación 
inmediata de 405 millones de dólares. Japón nos 
anuncia la condonación total de nuestra deuda de 
113 millones de dólares. El avance, en estos 
últimos dos días, de la Asamblea Nacional para 
aprobar leyes que tenían ya varios meses de 
encontrarse estancadas , superando obstáculos 
que mantenían una situación que perjudicaba la 
institucionalidad de la nación.
3. Hemos contratado 132 mill ones de dólares para 
viviendas populares, programas del IDR, el 
programa de demarcación territorial, programas 
de ayuda contra la pobreza. Ya tenemos el dinero 
del BCIE para la carretera Chinandega-Guasaule.
Lo importante de todos es tos alivios financieros 
es el hecho que se han producido porque se ha 
renovado la credibilidad en nuestro país.   
4. Cuando fui cordialmente invitado a dirigir un 
mensaje en la Memoria que tienen en sus manos, 
mi primera idea fue resaltar lo que dije en mi 
discurso inaugural de gobierno el pasado 10 de 
enero:“ Creo en la participación efectiva de los 
ciudadanos como la única manera de poder 
construir una nueva nación. Pienso fortalecer 
el Consejo Nacional de Planificación 
Económica y Social, el CONPES, como un foro 
de discusión permanente entre el gobierno y los 
trabajadores, empresarios, comunidades, 
organismos no gubernamentales, para discutir 
la manera en que debemos enfrentar los 
principales retos de nuestro país.”
5. Ese fue y es mi compromiso con el CONPES, y 
lo he cumplido. En una Nicaragua donde la 
sociedad civil tiene tantos   deseos de participar 
con sus ideas en un mundo tan diverso y con 
tantas opiniones sobre el manejo de la 
Administración Pública, muchas veces será 
difícil que todos los sectores aquí representados 
estén 100% de acuerdo con las recomendaciones 
que elevan al Poder Ejecutivo, cumpliendo con 
las facultades que les otorga la Constitución 
Política de la República. Habrá diferencias entre 
ustedes.......y es bueno que haya diferencias.
2
6. En medio de esas dife rencias, procuramos el 
mayor consenso posible recibiendo las 
recomendaciones de todos los sectores ahí 
representados, para de acuerdo a la estrategia 
nacional de desarrollo, ir incorporando las 
mismas a las políticas públicas en la medida de 
las posibilidades.
7. Estimados amigos: el CONPES finalmente ha 
sido reconocido en su pa pel trascendental para 
asesorar el trabajo que realizamos en la 
construcción de la Nueva Nicaragua. Muchas de 
las recomendaciones que ustedes han realizado 
requieren de la aprobación de la Asamblea 
Nacional.
8. Por ello deseo aprovechar esta oportunidad para 
invitar a los honorables diputados, a que nos 
acompañen en este esfuerzo por modernizar 
nuestras instituciones y consolidar la democracia 
para que el desarrollo económico genere riquezas 
y que las mismas sean di stribuidas con equidad, 
para ir cerrando la odiosa brecha entre ricos y 
pobres.
9. De esa forma, estimados amigos, podremos ir 
haciendo realidad nuestros sueños. Trabajando 
todos juntos por esta Nicaragua en la que ya 
aparece la luz al final del túnel. Una Nicaragua 
que se enrumba en franco camino hacia el 
desarrollo,  una Nicaragua que es percibida de 
manera distinta por la  Comunidad Internacional 
y por nuestros vecinos, una Nicaragua 
comprometida con el proceso de integración 
centroamericana, comprometida en la lucha 
contra el terrorismo, el narcotráfico y la 
corrupción.
10. Ahora somos una nación que ha dicho sí a la 
Unidad Nacional, a la que nos debemos enlazar 
todos los nicaragüenses en un verdadero 
Proyecto de Nación.
11. El nuevo año que se ap roxima, es de muchos 
retos y muchos desafíos. La agenda económica 
es mi prioridad y para e llo deberemos orientar 
toda nuestra energía para la promoción de nuevas 
inversiones que generen más empleos 
productivos.
12. La única forma que tenemos los nicaragüenses 
de salir de la postración y la pobreza, es a través 
del trabajo esforzado de ese hombre y esa mujer 
de nuestro pueblo que confía en su futuro, que 
tiene fe y esperanza en que las condiciones están 
dadas para que todos alcancemos el desarrollo 
económico con justicia social.
13. Para hacer realidad la Nueva Nicaragua que nos 
proponemos construir, el  trabajo que ustedes 
realizan en el CONPES es de vital importancia. 
Por eso, he sostenido un intercambio intenso de 
opiniones con los consejeros a lo largo del 
presente año, habiéndonos reunido con el Pleno 
y la Junta de Directores en seis ocasiones, 
habiendo compartido la age nda de trabajo de mi 
gobierno, presentando a la Nación el informe de 
los primeros seis meses de mi gobierno y la 
semana pasada,  al recibir de ustedes la propuesta 
de Agenda Básica para continuar la Lucha 
Anticorrupción.
14. Estimados amigos: Este año hemos sido 
bendecidos por Dios. El invierno nos permitió 
una extraordinaria cosecha agrícola; logramos el 
Acuerdo con el FMI; Nicaragua se consolidó 
como el país más seguro de Centroamérica; 
recibimos más de 350 millones de dólares en 
inversión extranjera; generamos más de 40 mil 
empleos en la Zona Franca; ya no hay despilfarro 
con los fondos públicos y la Comunidad 
Cooperante y los Organismos Financieros 
Internacionales han recobrado la confianza en 
nuestro país. Hemos hecho todos juntos, todas 
esas cosas y mucho má s, aunque sabemos que 
nos falta aún mucha caña que moler.
3
15. ¡Tengamos fe en el futuro! Nadie podrá 
detenernos en nuestra firme voluntad por avanzar 
hacia la victoria sobre el único enemigo que 
tenemos los nicaragüenses: la pobreza. En este 
esfuerzo, sé que cuento con ustedes. Y quiero 
que sepan que ustedes pueden también contar 
conmigo y con todos los miembros de mi 
Gabinete para consolidar  esa relación armoniosa 
que hemos ido forjando c on espíritu patriótico y 
con visión de nación, sin exclusiones y sin más 
interés que ver a nuestro pa ís situado en el lugar 
que se merece en el concierto de naciones libres 
y desarrolladas.
16. Les felicito por el buen trabajo que han realizado 
a lo largo de este año. 
17. Los invito a que continúen juntando voluntades 
para ayudarnos a gobernar. Aprovecho la 
oportunidad para agradecer la cooperación de 
naciones hermanas y de instituciones 
internacionales que han colaborado con el 
CONPES y les invitó a continuar respaldando 
esta moderna idea de practicar con dinamismo, el 
ejercicio de la democracia participativa.
18. Gracias a todos por hacer posible este espacio 
cívico para la toma de decisiones para definir el 
rumbo de nuestra querida Nicaragua.
19. Que Dios les bendiga y les colme de bendiciones 
en esta Navidad a todos  ustedes y a sus familias 
Que Dios, en el año 2003, siga colmando de 
bendiciones y paz a todos los nicaragüenses
