1
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE NICARAGUA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
ENTREGA DE LAS LLAVES DE LA CIUDAD DE SAN JOSÉ
San José, Costa Rica
22 de julio de 2003
1. “ Costa Rica tiene el espíritu más ordenado y 
pacífico de las cinco repúblicas de América 
Central; Costa Rica tiene sangre gallega... Costa 
Rica tiene el mejor teatro de aquellas regiones; 
Costa Rica tiene la Corte Suprema de Justicia 
Centroamericana en la ciudad de Cartago y un 
edificio que le regala Carnegie; Costa Rica tiene 
un tranquilo pueblo de agricultores; y Costa 
Rica tiene un poeta, es verdad, otros poetas, pero 
SU poeta, el poeta nacional , el poeta familiar se 
llama Aquileo Echeverría.”
2. Eso, queridos amigos, lo escribió Rubén Darío al 
referirse al Gran Poeta Nacional Aquileo 
Echeverría a inicios del siglo 20, de quien fuera su 
gran amigo hasta la muerte y que con  magistral 
elegancia ilustra a la amada Costa Rica y a la bella 
ciudad de San José que le viera nacer un 22 de 
mayo de 1866, para erigirse como el Poeta 
Nacional cantor del campesino.
3. Estimadas amigas y amigos: Es para mí motivo de 
profunda satisfacción encontrarme en este Magno 
Auditorio de la Municipalidad de San José, ciudad 
que me evoca la laboriosidad de su Santo Patrón, 
el espíritu progresista de su pueblo e 
inevitablemente la presencia de miles de mis 
compatriotas, trabajando juntos por su 
engrandecimiento.
4. San José, bella ciudad hermanada desde hace ya 
veinte años de Managua, la capital de mi país, y 
recién el año pasado hermanada también con la 
ciudad de Granada, orgullo colonial de todos los 
nicaragüenses que junto a nuestro León, se 
ofrecen cada vez más como destinos turísticos 
para los costarricenses y resto de 
centroamericanos.
5. Recibo con toda gratitud y en nombre del pueblo 
nicaragüense, las llaves de la Ciudad Capital de la 
hermana República de Costa Rica y el Pergamino 
del Consejo Municipal que me convierte en su 
huésped de honor, obligándome a trabajar más por 
hacer indisolubles los lazos de amistad y afecto 
entre nuestros pueblos hermanos.
6. Recibo estos símbolos de fraternidad pensando en 
los nicaragüenses que por razones políticas y por 
los fenómenos de la naturaleza, dejaron el suelo 
patrio y emigraron en busca de mejores destinos.
7. Por ellos, por todos esos compatriotas que han 
encontrado en nuestros hermanos costarricenses la 
comprensión y el cariño que retribuyen con 
trabajo honrado y servicial, es que dedico mis 
mejores esfuerzos para que pronto, en un no muy 
lejano día regresen al terruño y dejen una huella 
fraterna e indestructible entre nuestros pueblos.
8. A ellos también les recuerdo el deber de respetar y 
cumplir rigurosamente las leyes de esta hermana 
nación y aprendan también las muchas cosas 
buenas que el pueblo tico ha labrado al forjar su 
destino en democracia, libertad y progreso.
9. Señor Alcalde Municipal, Ingeniero Johnny Araya 
Monge: somos dos afortunados ciudadanos 
centroamericanos con honrosos cargos públicos en 
nuestros países, los primeros de este indescifrable 
siglo XXI que nos llenó hace muy poco tiempo de 
un temor injustificado pues debemos pensar que 
no seremos juguetes del calendario sino que, por 
el contrario, debemos apresurar al tiempo del que 
somos sus huéspedes.
2
10. Cuando me enteré de que la Municipalidad de San 
José me entregaría la llave de la ciudad, 
comprendí plenamente que este hermoso gesto de 
amistad era mucho más que una ceremonia 
protocolaria, asumiendo el hecho de que esta llave 
que deposita en mis manos el primer Alcalde 
Municipal del siglo XXI, más significativamente, 
del tercer milenio, nos compromete a que nuestras 
puertas permanezcan abiertas, con tal fuerza y 
vigor, que como la bíblica llave de David abra 
puertas que ninguno cierra y en reciprocidad, 
cierra a conveniencia, lo que ninguno abre.
11. Nosotros podemos garantizar que nuestro corazón 
permanece abierto y que cada uno de los 
ciudadanos de San José, cada costarricense, debe 
tener la absoluta seguridad de saber que los 
nicaragüenses somos un pueblo de puertas 
abiertas.
12. Para finalizar, deseo reiterar mi agradecimiento 
por el honor que me han dispensado. Llevaré estas 
llaves como un recuerdo sincero y perpetuo de la 
amistad de San José y de los costarricenses para 
con el pueblo nicaragüense, que también los 
respeta y quiere con el más amplio cariño de 
pueblos hermanos.
13. Que Dios Bendiga a la ciudad de San José y sus 
ciudadanos. Que Dios les Bendiga a Ustedes.
Que Dios Bendiga a Costa Rica.  Y que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
716 palabras
