1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN EL DIA DEL EMPRESARIO
CONSEJO SUPERIOR DE LA EMPRESA PRIVADA
7 de septiembre de 2002.
1. Hoy  es un día especial para Enrique Bolaños. 
Vengo como ex presidente y Presidente Honorario 
del COSEP. Hoy es un día especial porque vengo 
por primera vez a un aniversario del COSEP como 
Presidente de la empresa más grande del país y la 
que más quiero: la misma Nicaragua entera. 
2. Felicito al Doctor Anastasio Somarriba por su 
elección como Presidente del COSEP y a la nueva 
Junta Directiva. Agradezco la invitación a 
compartir con ustedes esta noche.
3. Al estar hoy aquí, vienen a mi mente tantos 
recuerdos... recuerdos de esa lucha que libramos... 
recuerdos como el de Jorge Salazar, en cuya 
memoria celebramos el Día del Empresario. No 
podemos dejar de fuera la memoria de tantos que 
ya se han ido a la vida eterna y de una manera 
especial, a Arges Sequeira y a Roberto Terán. Por 
ellos, estamos hoy aquí, construyendo una Nueva 
Nicaragua como la que ellos también soñaron.
4. Construir esa Nueva Nicaragua, no es fácil. No es 
fácil, como tampoco fue fácil la tenaz lucha 
libertadora de la década de los años 80.
5. No es fácil romper esquemas reñidos con la moral. 
A ustedes y a mí, nos duele. Nos duele que se 
haya perjudicado a tantos nicaragüenses que viven 
en la miseria.  
6. Nos duele por esa pobre gente que está en los 
plantones porque algunos los están aprovechando 
para obtener réditos políticos... y económicos.  
Nos duele cada niño que muere producto de la 
desnutrición y las condic iones difíciles en que 
viven.
7. Esa miseria es producto del daño económico y 
social causado por décadas, también por el colapso 
de los precios internacionales del café y de otros 
productos agrícolas; pero también es consecuencia 
de la corrupción y por la cultura pedigüeña que se 
ha institucionalizado durante las últimas décadas. 
De nada sirven soluciones temporales de 
emergencia “pan para hoy, hambre para mañana”. 
Necesitamos generar trabajo para que no tengamos 
que depender de limosnas y caridades.
8. Si se me pidieran que dije ra en una sola frase cuál 
ha sido mi principal logro como Presidente de 
Nicaragua durante estos primeros ocho meses, sin 
duda les diría que “Ya en el Poder Ejecutivo no 
hay corrupción”. ¡Ya hemos hecho historia! ¡He 
acabado con la principal plaga del país! En el 
pasado hubo exiliados y cárceles por razones 
políticas. Ahora se exilian sólo los fugitivos de la 
justicia.
9. La lucha contra la corrupción no ha sido libre de 
costos. La corrupción ha repercutido en el bolsillo 
de todos los nicaragüenses, y la mala imagen 
también repercutió en el exterior. Nicaragua está 
comenzando a tener más y más esperanzas de ser 
un país viable.  Ya los ojos del mundo nos 
observan con admiración y respeto.
2
10. Hace pocos días –leyendo un editorial de Los 
Ángeles Times y un artículo en The Economist
sobre lo que estamos haciendo, sentí orgullo de ser 
nicaragüense; grité otra vez dentro de mi alma: 
Soy nicaragüense, por Gracia de Dios.
Las noticias y los editoriales, ya no hablan de un 
pueblo que se debate entre  guerras y dictaduras. 
¡Ahora nos toman como ejemplo!
11. La lucha contra la co rrupción le ha tomado al 
Ejecutivo mucha atención y esfuerzo, en aparente 
detrimento de otras tareas que hay que hacer. Pero 
esta es la base que debe sustentar todo lo demás. 
Yo he cumplido, ya he cumplido con mi parte del 
trato.  Ahora todo queda en manos del sistema 
judicial y los diputados honestos. Que Dios les 
ilumine; que Dios nos ilumine a todos, para poder 
actuar con conciencia cívica y moral, que es así 
como nos juzgará Dios y la Historia.
12. Ahora entro a otra fase de mi programa de 
gobierno, con igual ahínco y dedicación. Mi 
prioridad  será la gene ración de riquezas y la 
generación de más y más empleos.
13. Mis energías se  enfocarán para que cada día más y 
más nicaragüenses podamos llegar a vivir con dignidad 
y en la construcción de la institucionalidad del país, en 
función de la patria
.
14. En estos primeros meses, además de haber 
atendido siete cumbres de Presidentes 
Centroamericanos, una Cumbre mundial en 
Madrid, otra en Monterre y y otra en Mérida, así 
como reuniones de trabajo en Harvard, MIT e IBM 
en Estados Unidos; FAO, PMA, FIDA , el Presidente 
de Italia y canonización de Sor María Romero y 
visita a Su Santidad Juan Pablo II en Roma; Visita 
Oficial a Taiwán; tomas de Posesión en 
Centroamérica... etc.
15. También he atendido docenas y docenas de 
reuniones a lo interno: diversos gabinetes, Poderes 
del Estado, Bancadas de Partidos Políticos, Cosep, 
Amcham, Conpes, ONG´s; Conferencia 
Episcopal, organizaciones laborales como CPT, 
CNT, CTN, Fetralma, A nden y otras; Iglesia 
Evangélica; Partidos políticos; Contralores; 
Banqueros; Arroceros; Cámaras turísticas; Dueños 
y Editores de Medios de Comunicación; Rectores 
de universidades; Policía, Ejército; Cuerpo 
Diplomático; Organismos  Internacionales, etc., 
etc.  
16. Con tantas cosas por resolver.., hubiera deseado 
hacerlo con cada uno de estos que mencioné, con 
más frecuencia. Dedico gran parte de mi tiempo a 
escuchar y dialogar con tantos... incluyendo, por 
supuesto, a mis Ministros. A veces contesto 
selectos correos electrónicos, a la capacidad tope 
del tiempo disponible. 
17. No les cuento esto para quejarme, sino para pedir 
comprensión por no poder atender más, más 
veces, a más organizaciones y amigos.
18. Estimados amigos: Desd e 1999, la economía de 
nuestro país venía descendiendo 
significativamente. A partir de enero de este año, 
por la confianza que generamos hemos crecido 
sustancialmente, con excepción del café, por la 
caída en los precios internacionales y de la pesca, 
por la veda. 
19. Las reservas internacionales han aumentado, los 
depósitos y ahorros en los bancos han crecido 
sustancialmente; hay más dinero que nunca para 
atender préstamos de  inversiones; las 
recaudaciones de impuestos han aumentado; los 
descuentos por los CENIS han bajado a la mitad; 
los intereses también han bajado.
20. El sector privado ha invertido 4,500 millones de 
córdobas en los primeros  seis meses de mi 
gobierno y han generado más de 30 mil nuevos 
empleos y más de 20 mil en el sector público; 
amentamos los beneficios a los jubilados y 
subimos los montos de las pensiones y  mejoramos 
el salario de los  maestros hasta en un 28%.
3
21. En medio de dificulta des por no haber llegado a 
un acuerdo con el FMI y sólo haber recibido 1.8 
millones de dólares de los 93 que nos 
corresponden este año, apoyamos a miles de 
productores con semillas mejoradas; atendimos  el 
llamado de los productores lácteos y  promovimos 
el vaso de leche para 300 mil niños y jóvenes en 
las escuelas.
22. Hoy por la mañana, doña  Lila T, que se ha 
entusiasmado tanto con el programa de semillas 
mejoradas, me llevó dos muestras de mazorcas 
que le entregaron campesinos en Las Flores y 
Masatepe, quienes le ex plicaron que tendrían una 
excelente cosechan; hubieran visto que calidad, y 
no sólo eso, la cosecha será de por lo menos 80 
quintales por manzana. Me decía doña Lila T, que 
la recibieron con sonrisas, con alegría, con 
entusiasmo, con fe en el futuro. Gracias a Dios, 
estamos teniendo un buen invierno y tendremos 
excelentes cosechas.
23. En fin queridos amigos, ustedes son testigos de lo 
que hemos hecho en el aspecto económico en tan 
poco tiempo, a pesar que en contramos un país en 
condiciones financieras la mentables. Ahora –en 
esta Nueva Era– cada córdoba que se paga en 
impuestos, ustedes saben que se usa para las 
necesidades del pueblo y no para el 
enriquecimiento personal.
24. Desde el Poder Ejecutivo, por primera vez en 
muchas décadas, sinceramos los salarios, somos 
austeros y transparentes. Todos los funcionarios, 
sin excepción alguna, pagan sus impuestos. Se 
acabaron las coimas y las mordidas y, por el 
contrario, ahora pedimos ipegüe. Con los primeros 
ahorros, compramos medicinas para los hospitales 
pues encontramos las bode gas vacías. Todavía 
falta mucha, pero vamos por el camino correcto.
25. Promovimos reformas al Sistema Judicial, –a
través de la Comisión Jurídica que nombré para 
ello– para que la justicia responda únicamente a la 
ley y no a intereses de partidos o de personas y me 
presenté –en un hecho inédito en nuestra historia–
ante la Asamblea Nacional para impulsar la 
modernización de nuestra legislación.
26. Revitalizamos el proceso de integración 
centroamericana y vamos camino hacia la Unión 
Aduanera, así como al Tratado de Libre Comercio 
con Estados Unidos y  un Acuerdo de Asociación 
Estratégica con la Unión Europea, a la vez que 
logramos una nueva relación con la Comunidad 
Cooperante.
27. Sin embargo, el gobierno no puede hacerlo todo. 
La empresa privada es el motor del desarrollo 
económico. Desde mi campaña y como gobierno, 
he impulsado la Comisión Presidencial para la 
Promoción de Inversiones, con el  respaldo de la 
iniciativa privada. Hemos avanzado. Agradezco el 
aporte de los grandes empr esarios del país y el del 
INCAE quienes están haci endo posible la marcha 
de esta Comisión y espero que todos la 
respaldemos.
28. El COSEP tiene que sentir se parte de esta obra en 
construcción, porque –al ig ual que todos ustedes–
Enrique Bolaños siente, vive, cree y lleva en su 
corazón, al Consejo Supe rior de la Empresa 
Privada.
29. Nicaragua espera de los empresarios una actitud 
cada vez más agresiva para  la inversión. Tengan 
fe. Inviertan en Nicaragua, tierra de grandes 
oportunidades porque casi todo está por hacerse de 
nuevo. Participemos en este renacer. 
30. Los empresarios tienen que arriesgarse con 
audacia y confianza en un futuro mejor. Para eso 
estoy yo aquí, para darles seguridad, con el mismo 
entusiasmo y energías de siempre, para servirles 
como su presidente, para que empresarios y 
trabajadores progresen y tengamos una Nicaragua 
en la que podamos todos llegar a vivir con 
dignidad.
31. Que Dios bendiga al COSEP, Que Dios  bendiga a 
los empresarios en su día, Que Dios bendiga a sus 
familias y Que Dios bendiga a Nicaragua. Muchas 
gracias.
