1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DE LA II CONVENCIÓN NACIONAL DE TURISMO 
Antiguo Convento de San Francisco de Granada 
Miércoles, 11 de agosto de 2004 
 
 
 
1. Amigos y amigas: En el último cuarto de siglo, 
Nicaragua ha sufrido un descenso económico 
considerable que nos retrocedió hasta llegar a ser 
el segundo país más pobre de las Américas.  
Nicaragua es un país rico que hemos empobrecido 
mucho.  
 
2. Las demandas en inversiones sociales y de toda 
otra índole son formida bles… y todo esto cuesta 
recursos que son escasos —muy escasos. Cuesta 
dinero que es escaso —muy escaso.   
 
3. Medicinas; escuelas; carreteras; servicios 
médicos; ayudas monetarias a los más 
necesitados; mejora de salarios para los maestros, 
los trabajadores y  profesionales de la salud, etc., 
cuestan dinero. Por ejemplo: mientras Costa Rica 
discute un presupuesto nacional de cinco mil 
millones de dólares, en Nicaragua , con menos 
habitantes que Costa Rica,  nos disputamos la 
repartición de apenas mil millones. Co mo dice la 
expresión popular: “Debe haber y no hay.”    
 
4. El presente es hijo del pasado y padre del futuro. 
 
5. Es por ello que la prioridad de mi gobierno se ha 
centrado con ahínco en ordenar las finanzas ; en 
combatir la corrupción para asegurar que los 
recursos sean usados en beneficio de los intereses 
del pueblo y no en beneficio de los egoísmos 
personales de los dirigentes de los grupos 
políticos y de sus partidos; y también en ganarnos 
la confianza de la Comunidad Internacional  para 
que nos ayude a suplir  el 33% de ese lánguido  
presupuesto nacional del que les hablaba. 
 
6. Hoy, a la mitad de mi período presidencial, las 
finanzas están en sano orden; la deuda externa de 
6,500 millones de dólares ha sido reducida en 
87%; la corrupción que reinaba en el Ejecutivo, 
ha sido reducida a su mínima expresión y somos 
citados como ejemplo en el mundo; y la confianza 
de la Comunidad Internacional, es la mejor que 
nunca hayamos tenido. 
 
7. ¿Que falta mucho por hacer?   No hay duda. Falta 
mucho por hacer en los próximos veinte o 
veinticinco años. Es por eso que el Plan N acional 
de Desarrollo que mi gobierno ha formulado 
prevé toda una estrategia para el siguiente cuarto 
de siglo. El camino está trazado para la creación 
de la Nueva Era de la Nueva Nicaragua. 
 
8. Aprendemos de países  que han transitado este 
camino antes que nosotros. Aprendemos de 
Irlanda, por ejemplo, que era el país más pobre de 
Europa y veinte años después de aplicar su 
National Development Plan  (así se llama) , es el 
segundo país más próspero de Europa. 
 
9. Pero, ¿cómo evitar que las quimeras y 
experimentos fracasados del comunismo, 
marxismo, socialismo —o como se le quiera 
llamar— ni siquiera se asomen otra vez  en el 
acontecer nacional?
2 
10. Ese sistema gobierna sólo por la fuerza y el terror, 
tal como ya lo vivimos en el pasado reciente.  
 
11. No es la fuerza sino la destreza lo que gobierna al 
barco. No son necesarios los  espionajes de barrio, 
ni las censuras, ni los controles de la población 
mediante los racionamientos de productos vitales 
de consumo.  
 
12. La libertad trae pro greso y bienestar . Es por eso 
que ahora el país inicia su avance en la inversión, 
en la producción, en la creación de más empleos, 
en el aumento de las exportaciones y también en 
el turismo. Sigamos sólo este camino, en alianza 
con el pueblo. 
13. Amigas y amigos: Y hablando de turismo, nuestro 
Plan Nacional de Desarrollo define al turismo 
como uno de los pilares de nuestro desarrollo. En 
lo que va de este año, hemos aumentado 19% las 
visitas turísticas en comparación al año pasado. El 
turismo también va bien. 
 
14. Para Nicaragua pues, el turismo es prioritario ya 
que influye de gran manera en la generación de 
empleos y bienestar.  Nicaragua es un paraíso 
terrenal en el cual aún muchas de sus bellezas 
están por descubrirse. 
 
15. Nuestra geografía tiene montañas, planicies , 
playas, bosques vírgenes, volcanes, vegetación, 
ríos navegables, lagos y lagunas. Poseemos selvas 
intrincadas, fauna abundante y flora estupenda. En 
pocos minutos se puede cambiar de paisaje y de 
clima.  
16. Precisamente la próxima semana me reuniré con 
altos ejecutivos del Hotel Marriot que han 
adquirido 1,350 manzanas en el pacífico de 
nuestro país e invertido 120 millones de córdobas 
para instalar un Hotel de Primera calidad, lo que 
generará más y más empleos permanentes. 
 
17. También me comentó doña Lucía Sal azar, 
presidente del INTUR , que se está revisando el 
anteproyecto de la Ley General de Turismo , para 
su posterior discusión en la Asamblea Nacional . 
Me parece muy acertado que se trabaje en ello ya 
que necesitamos hacer más y ponernos a tono con 
los veloce s cambios que se dan a nuestro 
derredor. 
 
18. En el primer cuatrimestre de este año , 196,843 
turistas han llegado a nuestro país. Esto representa 
un extraordinario aumento del 19 %  en 
comparación al año 2003 ¡Y lo mejor está aún por 
venir! 
 
19. Estamos por ello impulsando una agresiva 
campaña internacional a través de prestigiosas 
cadenas televisivas (como CNN) para promover a 
Nicaragua como un destino privilegiado para los 
visitantes extranjeros. 
 
20. Queridas amigas y amigos : La II Convención 
Nacional de Turismo que hoy me honro en 
inaugurar, será una excelente oportunidad para 
debatir sobre el futuro del turismo en Nicaragua  y 
los temas que desarrollarán son de vital 
importancia para volcar todos nuestros esfuerzos 
para aprovechar al máximo este encuentro. 
 
21. Este es u n esfuerzo que merece nuestro 
reconocimiento. Así es como debemos trabajar en 
Nicaragua: ¡Unidos por Nicaragua! 
22. Por eso es muy satisfactorio para mí, el poder 
compartir esta tarde, en la capital turística de 
Nicaragua —la siempre bella Ciudad de 
Granada— en el marco del 480 aniversario de su 
fundación, con las autoridades municipales, con la 
Comisión de Turismo de la Asamblea Nacional, 
el Instituto Nicaragüense de Turismo, las Cámaras 
Empresariales y con los invitados especiales ... de 
manera especial, los invitados de países hermanos 
que comparten  con nosotros sus experiencias 
exitosas… a  ellos nuestra gratitud.
3 
23. Felicito pues a los organizadores de esta segunda 
Convención Nacional de Turismo de nuestro país. 
 
24. Les deseo éxitos en sus deliberaciones y les inv ito 
a continuar confiando en la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua, que es al fin y al cabo, la razón 
de ser de nuestra función pública al servicio del 
pueblo. 
 
25. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
  
1041 palabras
