Muy buenas tardes, compañeras. Buenas
tardes, querida familia de nuestra
Nicaragua bendita. Hoy 9 de abril
celebrando la paz. Hoy 9 de abril
festejando que vivimos en paz. Hoy 9 de
abril caminando, siempre caminando
siempre más allá en esta Nicaragua que
es de Concordia, que es de amor, que es
de fe, que es de esperanza, que es de
trabajo, de seguridad,
tranquilidad y bienestar. Vamos
caminando hacia el bienestar para todo,
hacia la prosperidad que queremos, que
merecemos. Hoy 9 de abril, abril
victorioso. Abril victorioso. Que les
duela. Abril
victorioso. Ni pudieron ni podrán. Hoy 9
de abril estamos aquí entregando
viviendas. Estamos entregando, abriendo
otra comisaría de la mujer, la número
414.
Victoria del pueblo presidente. Victoria
de la paz, del triunfo. Triunfo de la
paz y del bien en nuestra Nicaragua
bendita. Hoy nuevo encuentro de
intercambio con
comunicadores de Sputnic. Desde nuestros
medios de comunicación también tenemos
entrega de viviendas en Juigalpa, La
Sabanas, Nueva Guinea, Caminos, Puentes
en el Ayote, Tola, Granada, Mozonte,
Santa María Estelí con campos
deportivos,
bulevares, escuelas y CDI en el Sauce,
San Carlos, Matagalpa, Morrito, todo
esto es a nivel comunitario, desde las
municipalidades, las
alcaldías aparte
eh todo lo que está desarrollando las
instituciones de gobierno del nivel
central y local,
agua comunitaria y obras de mitigación
en San Sebastián de Yaliso, Motillo,
Villel Carmen, la Concordia y San
Lorenzo. También tenemos reemplazo de
tuberías en Managua, desde el Naacal.
Esto tiene que ver con los distritos dos
y tres. Ecoturismo en Nueva Segovi. Ahí
está también el Marena visitando las
reservas silvestres privadas. Vamos
hacia la semana mayor y va a haber
muchas visitas además en todas estas
reservas de nuestra naturaleza, reserva
silvestre. Desde el mag la zanahoria se
reporta en una producción de
67,900 quintales en este mes de abril. Y
esta es una producción que está en manos
de
658 familias que se dedican a ese
cultivo. Nueva variedad de nípero con
alto potencial
productivo. Esto es desde el Centro de
Tecnologías en frutas.
compañero coronel héroe nacional
Sócrates Sandino Tifer. Educación en
Ocotal preescolar 26 de septiembre
entregándose a la familia de ese heroico
municipio, escuelas
normales participando en
especializaciones, cursos especiales
para las escuelas normales. Linarte,
programa de pasantía con 100 estudiantes
y maestros de las carreras de hotelería
y turismo, fortaleciendo aprendizaje y
habilidades. Títulos de propiedad en
Chinandega, La Reinaga, El Sauce,
Achuapa, Villa Sandino, Santo Tomás,
Ciudadaríos Ginotega, Wiwilí, San
Sebastián de Yalí, Bonanza, Rosita, la
Cruz de Río Grande. Estamos hablando de
500 familias que hoy reciben sus títulos
de propiedad, cada día centenares.
Tenemos también para la próxima semana
la cantidad de títulos que se van a
estar entregando desde el lunes hasta el
miércoles. Luego tenemos Usura Cero, que
entrega a 1000 protagonistas en 44
municipios del país y luego el sistema
de iluminación pública en el barrio 30
de mayo entregándose hoy a
3300 protagonistas en perfectas
condiciones y miércoles 9 de abril
adelante siempre atrás a más adelante
siempre. Hoy miércoles, comunidad Riito
Arribas, sector el
Aguacate en Palacahüín, Madrid. Ahí
estamos inaugurando para 105 hermanos y
hermanas. Luego, compañeros, compañeras,
un
importante noticia. Nuestro presidente,
el comandante Daniel se reunió ayer,
saludó al presidente de Huawei, la gran
empresa china, presidente para América
Latina y el Caribe, el compañero Shu
Danin, quien estuvo reunido con nuestro
comandante, estuvo también el compañero
Lauriano y el compañero Shui, quien está
como encargado interino de la embajada
de China. en Nicaragua. El embajador
está en Pekín en una misión especial.
Estuvieron los delegados de Huawei y
bueno, nuestro comandante Daniel
ratificó la disposición de Nicaragua de
continuar ampliando la cooperación con
las empresas de la República Popular
China, destacando que con el liderazgo
del presidente Shishin Pin, China
promueve proyectos para el desarrollo de
los pueblos de desarrollo de los
pueblos. por la paz y por el bien común.
Y
compañeros,
compañeras, hoy estamos desde el lunes,
realmente estamos participando en la
reunión de primero coordinadores
nacionales, luego ministros y ministras
de relaciones exteriores y hoy de
presidentes eh CELAC en la hermana
Hondur de Uigal.
Ayer por la tarde nuestro cancier, el
compañero
Valdenske, dio a conocer nuestro
mensaje, nuestra posición. Vamos a dar
lectura a ese mensaje por la importancia
que tienen los puntos que están allí
planteados, que son los puntos que
resumen la posición de Nicaragua en este
momento tan complejo que vive la
humanidad, que vive la familia humana,
que vive el mundo. Hermanos ministros,
ministras y jefes de delegación,
permítanos transmitir los saludos
fraternos y el cariño del comandante
Daniel, la compañera Rosario,
copresidentes de Nicaragua, así como del
pueblo y del gobierno de reconciliación
y unidad nacional. Agradecemos a la
hermana de República de Honduras por su
labor al frente de la
CELAC. La CELAC que viene de un largo
camino tratando de construir una visión
de unidad, de entendimiento, de ser un
espacio que
aborde los apremiantes temas que afectan
nuestros pueblos y que los aborde con
valentía y dignidad.
Recordamos que la CELAC tiene principios
básicos construidos a través de los
años, principios fundamentales sobre los
cuales la región viene construyendo
acuerdos. Fuimos testigos del dedicado
esfuerzo de la PPT por tratar de
acomodar, armonizar la forma como si
este fuese un problema de forma, cuando
es un problema de posicionamiento
político el que estamos abordando en
esta cumbre. Queremos por eso dejar
claras nuestras posiciones. Nicaragua
continúa exigiendo el respeto a la
igualdad soberana de los estados, el
derecho a la
autodeterminación, la integridad
territorial y la no intervención en los
asuntos internos de cada país. La no
intervención en los asuntos internos de
cada país. Ya firmamos nuestro
compromiso con la defensa de la
soberanía y el derecho de todo estado a
definir su institucionalidad, su marco
normativo libre de amenazas, agresiones
o medidas
coercitivas
unilaterales. Expresamos nuestra
invariable y creciente solidaridad con
el hermano pueblo y gobierno bolivariano
de Venezuela, que sufre los embates de
las crueles, constantes e inhumanas
agresiones del imperialismo, incluyendo
las medidas cooercitivas unilaterales,
sanciones, decimos nosotros, que
últimamente son más frecuentes y
evidentes contra ese valiente gobierno.
gobierno y pueblo.
Coincidimos con la legítima exigencia
del gobierno bolivariano de Venezuela
por el retorno seguro de los hermanos
venezolanos
migrantes. Expresamos nuestra
solidaridad con los familiares de todos
los hermanos migrantes secuestrados y
encarcelados, negándoles todos sus
derechos. Y exigimos su regreso
inmediato a su país, a su patria, a
Venezuela.
Condenamos con fuerza la
criminalización de los hermanos
migrantes, así como el indigno y
bochornoso trato que están recibiendo.
Reiteramos nuestra exigencia de poner
fin al bloqueo económico, comercial y
financiero contra la hermana República
de Cuba y el rechazo a listas y
certificaciones unilaterales o la
inclusión en listas de supuestos
patrocinadores de terrorismo. Absurda
inclusión. Desde la CELAC reconocemos,
debemos reconocer y expresar nuestra
invariable solidaridad con el pueblo de
Palestina y el derecho inalienable de
tener un estado libre y soberano. En
estos meses la expresión de solidaridad
se hace aún más urgente por el continuo
genocidio en su contra. Seguimos
expresando nuestro reconocimiento a la
genuina demanda de nuestros pueblos
caribeños por reparaciones ante los
horrendos crímenes cometidos por el
comercio transatlántico de esclavos.
Crímenes horrendos en su contra.
Seguimos denunciando toda forma de
agresión y medidas cooercitivas
unilaterales, sanciones le llamamos
nosotros, en contra de los sueños de paz
y bienestar de nuestros pueblos y
gobiernos, en especial Venezuela, Cuba y
Nicaragua. En el contexto mundial actual
rechazamos las medidas restrictivas al
comercio
internacional con la imposición
antojadiza de
aranceles. Llamamos a nuestra CELAC a
convocarnos a sesión urgente y
permanente para analizar la gravísimas
consecuencias de las políticas
arancelarias decretadas por los Estados
Unidos de Norteamérica contra el mundo y
a acordar acciones y medidas comunes
para enfrentar sus consecuencias,
privilegiando los derechos de nuestros
pueblos y en particular las luchas
contra la pobreza y por un asistencia
digna y con bienestar. Reiteramos
nuestro compromiso con la próxima
reunión Quina CELAC en mayo próximo como
un
importante espacio, necesario espacio de
solidaridad y cooperación bajo el
liderazgo de la República Popular China.
Por eso nuestra delegación expresa con
toda responsabilidad que estos
principios básicos deben ser retomados,
puesto que esta es la realidad que vive
el mundo y la realidad que vivimos en la
región. Llamamos a quienes deseen
adherirse a estas posiciones que
presentamos, donde estamos abordando los
temas urgentes,
imprescindibles para nuestros países y
pueblos y que lo hagan consciente de que
tenemos responsabilidad para decirle al
mundo que son los temas que fueron
discutidos por la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños y que
cuentan esto. tema con una amplia
coincidencia en nuestra región. Este es
el mensaje que dimos a conocer el día de
ayer. Ahí están nuestras posiciones
claras, contundentes, evidentes. No
podemos ignorar el estado del mundo. No
podemos ignorar las atrocidades que a
diario se cometen contra pueblo. No
podemos ignorar los crímenes de lesa
humanidad que cometen contra los
pueblos. No podemos estar ausentes del
análisis de la
preocupación, grave preocupación y de la
respuesta frente a todos estos desafíos
y retos que nos convocan a ser
contundentes, reiteramos, contundentes y
sobre todo a asegurar los derechos de
nuestros pueblos, el derecho a la paz, a
la seguridad, a vivir con dignidad.
a vivir más allá de la pobreza impuesta,
a vivir con bienestar. Este mensaje
también hoy por la tarde con sus
variantes u agregados será pronunciado
por nuestro canciller que nos representa
y el compañero Valder Jenske en esa
cumbre de Teguidalpa, cumbre que puede y
debe ser histórica por la valentía con
la que estemos abordando los problemas
de nuestro continente y de nuestro
mundo. Entonces, compañeros, compañeras,
estamos pendientes y vamos adelante
siempre más allá y es nuestro de los
pueblos libres, valientes, heroicos del
mundo, el porvenir. Gracias.