PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA   
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA PRESENTACIÓN DEL 
PROGRAMA NACIONAL DE PROMOCIÓN DE CAFÉS DE NICARAGUA 
 Hotel Intercontinental Metrocentro 
Managua,  Lunes 17 de junio de 2003 
 
 
1. Agradezco la cordial invitación a par ticipar en la 
presentación del Programa Nacional de Promoción 
de Cafés de Nicaragua, evento que nos llena de 
entusiasmo y confianza en un mejor futuro para 
uno de los rubros que tradicionalmente ha sido 
fundamental para la economía de nuestro país. 
 
2. Después de apreciar el excelente video para la 
promoción de nuestro café en el exterior 
(aprovecho la oportunidad para felicitar a sus 
creadores) comprendo perfectamente el lema que 
ha sido escogido sabiamente por ustedes: Cafés de 
Nicaragua: La Esencia de Nuestra Gente. 
 
3. Lo que observamos refleja la voluntad y deseos de 
superación de nuestro pueblo en medio de la 
adversidad. Los rostros de los hombres y mujeres 
en laboriosas tareas para hacer de nuestro café el 
mejor del mundo es, verdaderamente, la Esencia de 
Nuestra Gente. 
 
4. Con esto de la globalización y los Tratados de 
Libre Comercio, que son el pan nuestro de cada día 
en la agenda económica mundial, tenemos mucho 
que hacer dentro del país, para aprovechar las 
oportunidades externas . Por eso debemos ser más 
competitivos y más creativos. 
 
5. Esa es la Esencia de Nuestra Gente. El trabajo 
honrado y abnegado para ser forjadores de su 
propio destino. Así fue en el pasado y será también 
en el futuro. 
 
6. Una Nueva Estrategia. Mi gobierno está 
comprometido en apoyar la e laboración de una 
nueva estrategia para el sector cafetalero y el 
evento de esta noche, es un resultado tangible del 
esfuerzo que juntos vamos realizando. 
 
 
 
7. Estamos devolviendo la esperanza a miles y miles 
de ciudadanos que han trabajado por años en el 
cultivo del café y que  han comprendido la 
importancia de las ventajas que tenemos, como la 
calidad excelsa de nuestro apetecido café, 
reconocido ya mundialmente. 
 
8. El sector cafetalero es muy importante para el 
desarrollo económico de Nicaragua. Por eso mi 
gobierno atendió el año pasado a 7,661 productores 
de café de menos de 20 manzanas con un monto de 
más de 110 millones de córdobas (110,456,451) a 
través de refinanciamientos, reestructuraciones y 
cancelaciones de deudas. 
 
9. También beneficiamos a 408 medianos y grandes 
productores con el Plan de Reestructuración de 
deudas a 15 años y en condiciones favorables con 
una cartera estimada en 612 millones de córdobas. 
 
10. Atendimos igualmente durante el año pasado, a 
3,752 ciudadanos a través de empleos temporales  
con una inversión de 12 millones de córdobas a 
través del IDR y el FISE, así como los programas 
de alimentos por trabajo en fincas cafetaleras con el 
apoyo del Programa Mundial de Alimentos que 
benefició a 6,317 productores y 1,895 obreros 
agrícolas que no contaban con empleo debido a la 
crisis que afectó a 27 municipios de los 
departamentos cafetaleros del norte de nuestro país. 
Además, se dio otro tipo de asistencia y respaldos  a 
través de otras instituciones como el Fondo de 
Crédito Rural. 
 
11. Estimados amigos: El café gourmet, orgánico y 
ecológico, contagiado favorablemente por el 
concepto de Comercio Justo , permitirá un mayor 
campo de acción en el Cluster de Café del 
Programa Nacional de Competitividad que he 
impulsado desde que era Vicepresidente.
12. La mayor d ebilidad que teníamos (y aun nos falta 
mucho por hacer) es en el mercadeo de nuestro 
café. Por eso mi gobierno estará al lado de los 
productores en el esfuerzo por obtener nuevos y 
mejores mercados y relaciones comerciales más 
justas y transparentes. 
 
13. Vamos a respaldar a los cafetaleros para obtener 
recursos en la Comunidad Cooperante y financiar 
el desarrollo del sector con visión empresarial, 
fortaleciendo el tejido de base de los productores, 
mejorando la calidad, y resaltando las ventajas de 
nuestro producto en un ambiente de protección 
firme de nuestros recursos naturales. 
 
14. La semana pasada que estuve en Jinotega, 
hablamos precisamente con los productores para 
aprovechar las ventajas que nos ofrece la 
tecnología para facilitar el contacto directo con lo s 
tostadores y para ello ya han sido creadas dos 
páginas webs por el sector privado, con el apoyo de 
mi gobierno. 
 
15. Continuaremos apoyando también las subastas por 
Internet, como la Taza de la Excelencia, que es un 
verdadero puente que une a los productores  
nicaragüenses de café de calidad y a los 
compradores que buscan esa calidad, en una 
relación de beneficio mutuo y que el año pasado se 
obtuvo la cifra record de 1,175 dólares por quintal , 
en momentos en que el precio internacional del 
café apenas alcanzaba 60 dólares. 
 
16. Aprovecho esta oportunidad para felicitar a los 
ganadores de la Taza de la Excelencia de este año, 
y a todos los que participaron en la misma. 
Precisamente mañana martes se presentará a través 
de una subasta electrónica mundial , los 37 mejores 
cafés nicaragüenses provenientes de 23 fincas 
privadas y 14 cooperativas de Matagalpa, Jinotega, 
Nueva Segovia y Estela. L os pronósticos son 
altamente favorables de que se romperá el precio 
record. 
 
17. Consideramos igualmente importante la 
diversificación de los cultivos, por eso hemos 
solicitado el respaldo al Instituto Interamericano de 
Cooperación para la Agricultura a través del Doctor 
Gerardo Escudero. 
 
18. Otra de las oportunidades que hemos descubierto es 
la promoción turística que se ha iniciado con la ya 
conocida “Ruta del Café”. 
 
19. Amigos: Los exitosos resultados que se han 
obtenido, han sido producto del esfuerzo conjunto 
entre productores, trabajadores  y gobierno, con la 
asistencia del Instituto Interamericano de 
Cooperación para la Agricultura a través del 
Proyecto de Políticas Económicas y Desarrollo de 
Agronegocios que contó con el auspicio de la 
Agencia para el Desarrollo Internacional (AID) de 
los Estados Unidos. Agradezco en nombre de 
nuestro pueblo esa generosa cooperación. 
 
20. Trabajando juntos, entre todos, iremos poco a poco 
cumpliendo nuestro sueño de que cada día más y 
más nicaragüenses vivan con dignidad. Ese es mi 
anhelo y les agradezco a todos ustedes su 
colaboración en la construcción de la Nueva Era de 
la Nueva Nicaragua. 
 
21. Felicito a la Aso ciación de Cafés Especiales de 
Nicaragua por la organización de este evento, y 
destaco el esfuerzo que ha realizado el Ministro 
Agropecuario y Forestal y sus funcionarios en 
respaldar al sector cafetalero a través de este 
Programa. 
 
22. Que Dios les Bendiga a todos ustedes y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
 
(1026 palabras)
