1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA GRADUACION DE CADETES DEL EJÉRCITO DE NICARAGUA. 
Escuela “General José Dolores Estrada” 
Martes 11 de Diciembre de 2002 (1105 PALABRAS) 
 
 
 
1. Siempre que tengo la oportunidad de a sistir a 
actos donde se observa lo brioso y talentoso de 
la juventud nicaragüense, me lleno de fortaleza 
espiritual al percibir en sus nobles aspiraciones 
de superación, la voluntad del servicio a la 
Patria.  
 
2. Deseo –sin embargo- que mis primeras palabras 
sean para renovar mis condolencias a las 
familias de los valientes soldados que murieron 
recientemente en el lamentable accidente 
ocurrido hace pocas semanas. Elevo mis 
oraciones al Creador por sus almas así como por 
la pronta recuperación de quienes resul taron 
heridos en tan trágico suceso. 
 
3. Esta séptima graduación de cadetes, es otra 
muestra del camino escogido por nuestra 
sociedad para respaldar la profesionalización del 
Ejército de Nicaragua, tal como debería  ser en 
todas las instituciones del Estado, tal como lo 
manifesté el Día del Ejército. 
 
4. Al ver nuestra historia reciente encontramos que 
en muy pocos años, la experiencia nicaragüense 
arroja un saldo positivo al haber moldeado en 
condiciones particularmente  difíciles, un nuevo 
tipo en las relaciones cívico -militares, que han 
ido conformando unas Fuerzas Armadas de 
carácter nacional, profesional, apolíticas y no 
deliberantes, como lo manda la Constitución y 
las leyes. 
5. En este compromiso nacional por la 
profesionalización de nuestras fuerzas armadas,  
es interesante recordar que la oficialidad de 
nuestro Ejército, fue formada en una situación de 
guerra y bajo un modelo que consideraba al 
Ejército como “el brazo armado del pueblo” y 
parte integral de lo que dieron por llamar 
proceso revolucionario. Esto s logros, estos 
avances para despartidarizar la institución militar 
no habrían sido posibles, sin la presencia de un 
liderazgo militar consciente de la necesidad del 
cambio, así como una conducción responsable 
en el liderazgo civil que han llevado a nuestr o 
Ejercito a ganarse el respeto de nuestros 
ciudadanos, como se refleja en las encuestas de 
opinión publica. 
 
6. No obstante, estos cambios no han sido tan 
fáciles ni rápidos como a primera vista pudiera 
parecer. A pesar de ello, los nicaragüenses 
hemos salid o adelante en este reto que vamos 
superando satisfactoriamente cada día. 
 
7. El ejemplo del General José Dolores Estrada, 
como se llama este Centro de Estudios, debe 
recordarnos el compromiso de cada nicaragüense 
para que la Patria esté sobre los intereses 
personales o de partido alguno. Aunque los retos 
y amenazas del pasado no sean los mismos de 
hoy, siempre es alentador contar con hombres y 
mujeres –como en el pasado – dispuestos o 
dispuestas a dar lo mejor de sí mismos por el 
país, como nuestro pueblo esper a de estos 
ciudadanos que orgullosamente culminan una 
primera etapa de instrucción. 
 
8. Otra de las lecciones aprendidas de la historia,  
es que la discusión de la Defensa en una 
sociedad democrática debe sustentarse en un 
concepto moderno, integral y partici pativo.  
Nuestra visión ha sido que, a la par de la 
reorientación en la conducción del Estado.
2 
Debemos traducir dicha concepción en un 
conjunto coherente de políticas públicas, de las 
cuales la Defensa y la Seguridad Nacional son 
parte integral del Objet ivo Nacional de 
crecimiento económico con equidad, de 
superación de la pobreza, para la creación de 
más y más empleos y, por consiguiente, de un 
Estado de Derecho donde nadie esté por encima 
de la ley.   
 
9. Tal como lo dije en mis palabras del 2 de 
septiembre de este año, en ocasión de la 
conmemoración del XXIII Aniversario de 
fundación del ejército, falta consolidar el 
proceso de formulación de nuestra Política de 
Defensa a través de un libro de la Defensa 
Nacional de Nicaragua.  
 
Inspirado en los principios  que nos rigen en el 
Objetivo Nacional, ratifico mi petición de 
entonces que hice al Ministro de Defensa, para 
que inicie la formulación del Libro de la 
Defensa Nacional de Nicaragua y como parte de 
dicho proceso, estructurar una Política de 
Defensa Nacion al que se constituya en una 
respuesta eficaz a las nuevas amenazas y retos a 
nuestra seguridad nacional.   
 
10. Este proceso deberá ejecutarse bajo un amplio 
consenso con los sectores organizados del país , 
para constituirse en una agenda con visión de 
Nación, expresada en una Política de Estado y 
no sólo de Gobierno, con características pro-
activas y no reactivas o coyunturales.  
 
11. El Ejército de Nicaragua, constantemente 
revitalizado por una oficialidad joven y 
dinámica, seguirá siendo instrumento estratégico 
del Estado en la defensa de nuestra integridad 
territorial, en la tutela y protección de los 
recursos de nuestros mares territoriales, así como 
en la protección de las personas en situaciones 
de alta vulnerabilidad ante los desastres 
naturales. 
 
12. Desde nuestra perspectiva, es fundamental que el 
liderazgo civil y los altos mandos militares, 
sigan trabajando de manera armoniosa y 
constructiva, hacia un enfoque integral de la 
seguridad humana y seguridad democrática, que 
se fundamente en una agenda efectiva y eficiente 
de desarrollo humano sostenible, el respeto a los 
derechos humanos, el respeto de la propiedad y 
al medio ambiente, donde la persona humana es 
el enfoque central de la seguridad nacional. 
 
 
13. Por eso creo firmemente que el diseño de nuestra 
planificación estratégica debe basarse en una 
interpretación integral de las amenazas, 
sustentada en la importancia de proteger el 
patrimonio territorial nacional y 
centroamericano, en el contexto de nuestras 
aspiraciones de integración regional, donde la 
resolución de los diferendos territoriales, deben 
dirimirse a través de los mecanismos 
establecidos en el derecho internacional y las 
amenazas no tradicionales, deben enfrentarse en 
plena colaboración con nuestros vecinos y 
aliados hemisféricos.  
 
14. Estimados amigos: Nosotros creemos 
firmemente que la lucha contra el terrorismo, al 
igual que la lucha contra la corrupción, es y debe 
ser un compromiso ineludible de todos los 
pueblos y gobiernos del mundo y en particular 
en nuestro hemisferio. 
 
15. Por eso mi Gobierno propus o y fue aceptado por 
la V Conferencia de Ministros de Defensa de las 
Américas ( en la  Declaración de Santiago) , que 
la corrupción es también una amenaza a la 
seguridad de las naciones del continente y que 
por tanto, debe ser combatida de manera firme y 
contundente con la misma firmeza y atención 
que se da a otros actos ilícitos.
3 
16. El terrorismo es una amenaza.  Por eso hemos 
respondido integralmente en nuestro país con el 
Plan Centroamericano de Cooperación Integral 
para Prevenir y Contrarrestar el Terrorism o y 
Actividades Conexas, para evitar que nuestro 
país y Centroamérica, se conviertan en un nido 
de terroristas, narcotraficantes o de corruptos.    
 
17. Estimados graduandos: Los felicito por los 
éxitos académicos y su formación técnica que 
los destaca y sirve de estimulo a otros jóvenes 
que deseen servir a la Patria. Siéntanse 
orgullosos al igual que sus familias por estos 
triunfos.  
 
Debo reconocer que todavía nos queda un largo 
camino por recorrer y mucho por hacer para que 
juntos todos, colaboremos para consolidar un 
Ejército profesional, a fin de responder de 
manera oportuna y eficaz a las demandas y 
exigencias de la defensa y la seguridad de 
nuestro país y de nuestra región, en estricto 
apego a los más sagrados principios de Patria y 
Libertad. ¡Ahora les necesitamos más que nunca 
y sabemos que contamos con ustedes! 
 
18. Que Dios les Bendiga a todos, Que Dios 
Bendiga a nuestro Ejercito y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
