1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN  PROYECTO DE VIVIENDAS “SIERRAS DORADAS” 
DE LA EMPRESA “LACAYO-FIALLOS”  
Managua, Martes 12 de agosto del 2003 
 
1. ''No hagas pequeños proyectos, porque no 
instigan magia en la sa ngre. Haz grandes cosas, 
piensa en grande y mantén la esperanza. 
Recuerda que nuestros hijos y nietos crearán 
obras que nos harán tambalear.” 
2. Es la cita que mejor se recuerda de Daniel  
Burnham, el arquitecto a quien se encargó el 
proyecto de reconstruir Chicago en 1909. 
3. Casi cuatro décadas antes, un colosal incendio 
había destruido la ciudad por completo. La 
tragedia, que hoy forma parte de la tradición oral 
de Chicago, ocurrió el ocho de octubre de 1871, a 
eso de las nueve de la noche, cuando la granja de  
la señora O'Leary, al norte del pueblo, prendió en 
llamas.  
4. Su casa quedó intacta, pero el viento del Lago 
Michigan soplaba esa noche hacia el sur. La 
granja se quemó por completo, y con ella toda 
Chicago, en un infierno que apenas dio tregua un 
día y medio más tarde.  
5. Sólo quedaron los esqueletos de miles de edificios 
y la figura intacta de la hermosa Torre de Agua, 
un monumento que hoy conmemora la desgracia. 
6. Lo cierto es que el llamado Gran Incendio impulsó 
la posibilidad de que la ciudad se convirtiera  en 
centro para el desarrollo de la nueva arquitectura 
de la época, una disciplina que estaba a punto de 
estrenar su último invento: los edificios con 
esqueleto de acero y paredes muy finas que no 
constituían soporte alguno, concepción que le 
enseñó a los arquitectos que el peso y altura de las 
edificaciones podían ser casi ilimitados. 
7. Estimadas amigas y amigos: Nicaragua, como 
Chicago ha sido víctima en el pasado de muchos 
“incendios” (terremotos, revoluciones, huracanes, 
pactos, repactos y muchos más) que han dañado 
nuestra Patria. Ya saben de lo que estoy hablando.  
8. Por ello, ¡Esta es nuestra oportunidad de construir 
una Nueva Nicaragua para nuestros hijos y 
nuestros nietos! como lo hizo ese soñador Daniel 
Burnham, que reconstruyó Chicago después de 40 
años. 
9. Eso es lo que hemos llamado el Plan Nacional de 
Desarrollo. Es un Plan de Nación a largo plazo. 
10. Como hizo don Roberto Lacayo Fiallos en 1938 al 
fundar esta Empresa  (como nos decía su hijo 
Roberto), ahora tenemos que hacer nosotros lo 
mismo con nuestra  Nicaragua, que es nuestra 
Empresa, que hemos manejado mal –muy mal – 
desde nuestro nacimiento como nación 
independiente y que tenemos que variar su curso 
para la creación de la prosperidad para todos. 
11. Lo que la Familia Lacayo Fiallos ha logrado es 
porque han ido poco a poco, con pequeños pasos , 
miles de pasos, dados todos los días, hasta llegar a 
ser una de las firmas más prestigiosas de nuestro 
país. 
12. Muchos de los edificios que construyó este grupo 
prestigioso, soportaron el devastador terremoto de 
Managua en 1972, porque estaban bien hechos, 
como el Estadio Nacional y el Teatro  Nacional 
“Rubén Darío”
2 
13. Estimadas amigas y amigos: C omo les decía, los 
nicaragüenses tenemos ahora la oportunidad de 
construir una Nueva Nicaragua que soporte 
cualquier terremoto por  fuerte que sea, edificando 
nuestra Nación sobre bases sólidas. 
14. Para hacer ese sueño realidad, es necesario que 
todos ayudemos y se escuche y atienda el clamor 
de nuestro pueblo para realizar las reformas 
apropiadas en el Sistema Judicial y en el Sistema 
Electoral. 
15. Queremos hacer esas reformas con el mayor 
consenso posible. Por eso vamos a presentar este 
Plan de Nación a todos los sectores para que sea 
enriquecido y  tener el más amplio respaldo. 
16. Estamos proponiendo (como hacen los 
arquitectos) que todos  aportemos nuestras ideas 
acerca de cómo queremos nuestra casa Nicaragua 
para que los arquitectos así la diseñen y luego 
ponernos todos a construirla.  Esta es la empresa 
más importante que tenemos y de la que todos 
somos dueños y responsables de hacerla exitosa. 
17. Para que seamos nosotros los forjadores de 
nuestro propio destino y alcanzar así ese sueño de 
llegar todos a vivir con dignidad. A diario les 
recordaré este sueño, hasta el 10 de enero de 2007. 
18. Estimadas amigas y amigos: Recibimos con 
mucho agrado la noticia que nos ha dado don Julio 
Cárdenas de BANCENTRO, de que van a ofrecer 
créditos hipotecarios, que en su fase inicial, 
permitirá la construcción de 1,500 viviendas a 15 
años de plazo. 
19. Eso es lo que Nicaragua necesita: La iniciativa 
individual. El g obierno que presido no es ni debe 
ser agricultor, ni comerciarte, ni banquero, ni 
industrial… sólo debe abanderar la creación de un 
sistema de incentivos –materiales y morales, 
estatales y privados – que premie el mérito y el 
logro honesto y, contrariamente , que castigue y 
desestimule el favoritismo y el logro deshonesto. 
Este sistema fracasado ya lo probamos en el 
pasado.  
20. Mi gobierno está comprometido a la creación de 
un ambiente efectivo en el que la gente pueda 
esperar y recibir justicia. 
21. Mi gobierno está comprometido a no intervenir en 
los asuntos individuales cuando ellos se hallen en 
situación de desarrollar por sí mismos las tareas 
que les corresponden. El Estado sólo intervendrá 
en tareas que estén fuera del alcance de las fuerzas 
de los individuos.  
22. Mi gobierno está comprometido a la creación de 
un ambiente de estabilidad y continuidad que 
permita a la sociedad y a todos y  cada uno de los 
miembros de la sociedad poder hacer planes para 
el futuro con confianza.  
23. Amigas y amigos: Felicito en nombre de todos a la 
Familia Lacayo -Fiallos por esta nuevo complejo 
residencial “Sierras Doradas”,  que me place hoy 
inaugurar y que en sus dos etapas representa una 
inversión de más de 270 millones de córdobas en 
la construcción de 450 residencias y que ha 
generado 150  nuevos empleos, trayendo 
beneficios adicionales también al Municipio de 
Ticuantepe. Les deseo el mejor de los éxitos y les 
digo ¡Gracias por confiar en Nicaragua! 
24. Les recuerdo las palabras con que inicié mi 
intervención esta mañana: 
25. ''No hagas pequeñ os proyectos, porque no 
instigan magia en la sangre. Haz grandes cosas, 
piensa en grande y mantén la esperanza. 
Recuerda que nuestros hijos y nietos crearán 
obras que nos harán tambalear.'' 
26. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
1020 palabras
