1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN EL ENCUENTRO  DE LA  SOCIEDAD BÍBLICA 
Hotel Camino Real Managua 25 de septiembre de 2002 (1242 PALABRAS) 
 
 
 
1. Hace algunos buenos años, cuando mi época 
de estudiant e en el Colegio Centroamérica, 
recuerdo que mi profesor, el Reverendo 
Federico Arguello se esforzaba con sus 
alumnos por la enseñanza del latín y el griego, 
las llamadas lenguas muertas, en que se 
estudiaba la Palabra de Dios. Para poder 
aprender de las en señanzas, teníamos que 
aprender latín y griego. Era –de hecho- , una 
alfabetización. 
 
2. No era sencillo. Además de las clases 
regulares también debíamos aprender latín. En 
esos tiempos para poder bachillerarse, los 
estudiantes teníamos que superar muchas 
barreras, una de ellas, el examen público y el 
examen privado, que no se realizaba en todos 
los institutos del país. 
 
3. Los tiempos cambiaron. Ahora con facilidad 
nos enteramos lo que sucede en Israel o en 
Japón en cuestión de segundos. En el Internet 
nos encont ramos con toda clase de 
información que necesitamos para casi 
cualquier  cosa. Ahora la Sagrada Escritura la 
encontramos en un CD y podemos hasta 
intercambiar opiniones con personas que no 
conocemos alrededor del mundo sobre temas 
de interés común. 
 
4. Anoche en el Internet, me encontré con varias 
ideas sobre el significado de la traducción de 
la Biblia al castellano. En principio, “traducir”, 
según la Real Academia Española, es: 
Expresar en una lengua lo que está escrito o se 
ha expresado antes en otra. Pero considero que 
no puede únicamente definirse desde el punto 
de vista técnico. Hay algo más profundo. 
 
 
 
5. Es necesario también la comprensión, el vivir 
lo que se traduce, tener los conocimientos 
apropiados para combinar los recursos 
técnicos que da con la palabr a justa, que 
colorea los paisajes, que perfuma los 
ambientes, que nos da escenas llenas de 
sonidos o de silencio, en definitiva que 
produce una traducción llena de vida, 
humanizada, que cuando la leemos nos lleva a 
exclamar ¡Esta es la verdad, esto es lo q ue 
quiso decir el autor en su lengua original! Y 
que los lectores de hoy vivan la experiencia de 
los autores de ayer. 
 
6. Pero también es importante que el mensaje que 
recibimos de la Biblia sea a su vez adecuado 
para los pueblos de diferentes épocas  y 
culturas, la traducción necesita ser revisada 
cada cierto tiempo, debido al hecho que los 
idiomas receptores cambian. 
 
7. Dios, Nuestro Señor, usa los idiomas como 
instrumentos vivos para comunicar su verdad. 
Es el mismo Espíritu Santo que inspiró a los 
diversos e scritores de la Biblia hace mucho 
tiempo quien sigue iluminando a los 
traductores y los ayuda a encontrar las 
palabras y expresiones en el lenguaje actual, 
con sus connotaciones actuales, para que el 
mensaje cobre vida de nuevo y cumpla su 
propósito. 
 
8. Por ejemplo, no es lo mismo enseñarle la 
Palabra de Dios a un joven como el Enrique 
Bolaños que estudiaba en el Colegio 
Centroamérica, que a un joven en la 
actualidad. Mucho tiempo ha pasado y nuestro 
idioma ha ido cambiando también.
2 
El lector infantil se “pierde” frente a oraciones 
complejas y demasiad as extensas, no es capaz 
de retener en la memoria tantos elementos 
gramaticales antes de terminar de leer o 
escuchar una oración.  
 
9. Por ello, se prefieren párrafos cortos, oraciones 
sencillas, estilo natural, ritmo y repetición y 
conceptos, verbos concretos en lugar de 
sustantivos abstractos que indiquen acción. 
 
10. Entonces nos preguntamos ¿dónde está la 
fidelidad en la traducción: en reproducir las 
palabras y las formas gramaticales del idioma 
fuente o en comunicar  con fidelidad el 
significado original?  
 
11. Por ejemplo, en Hebreos nos encontramos esta 
frase: “Por la fe Abel ofreció a Dios más 
excelente sacrificio que Caín, por lo cual 
alcanzó testimonio que era justo, dando Dios 
testimonio de sus ofrendas; y muerto, aún 
habla por ella”. ¿Qué dijimos? ¿No sería más 
fácil acaso decir, como lo recoge la Sociedad 
Bíblica de la siguiente forma? 
 
12. “Abel confió en Dios,  y por eso le ofreció un 
sacrificio mejor que el del Caín. Por eso Dios 
consideró que Abel era justo, y aceptó sus 
ofrendas. Y aunque Abel ya está muerto, 
todavía podemos aprender mucho de la 
confianza que él tuvo en Dios ”. Como 
podemos observar, esta última redacción es  
más clara para la manera de hablar de hoy , la 
entendemos mejor. El mensaje llega directo, 
claro, conciso, en nuestra manera de hablar 
hoy . 
 
13. Estimados hermanos en Cristo: Al 
conmemorarse el 433 aniversario de la 
traducción de las Sagradas Escrituras al 
castellano, es tiempo de reflexionar sobre sus 
enseñanzas y sobre lo que debemos tener 
siempre presente para inspirarnos y ser 
mejores cristianos, mejores nicaragüenses, 
mejores hombres y mujeres, para servir a Dios, 
a nuestras familias y a nuestra Patria. 
 
 
 
14. En mi trabajo tengo que tomar muchas 
decisiones que obligan a pedir la iluminación 
del Espír itu Santo. Pido que me guíe mi 
camino y mis decisiones. No quiero nunca 
dañar a nadie, pero tengo que cumplir con mi 
conciencia. “Escudríñame, oh Jehová, y 
pruébame; examina mis íntimos 
pensamientos y mi corazón.”   
 
 
15. Estimadas amigas y amigos: Como Preside nte 
de todos los nicaragüenses, me siento 
orgulloso del trabajo que ustedes realizan 
diariamente para divulgar la Palabra de Dios.  
Agradezco también sus oraciones por una 
patria mejor, por una patria llena de esos 
valores de cristianismo, así como su mensa je 
lleno de amor y solidaridad. 
 
 
16. En fiel cumplimiento con mis promesas de 
campaña, el pasado 27 de agosto inauguramos 
el Kiosco Tecnológico “Tabernáculo Oasis de 
Esperanza” con la asistencia de INATEC y el 
Ministerio de Educación, Cultura y Deportes. 
Seguiremos fielmente llevando más tecnología 
y más cultura a todos los sectores de nuestra 
población.  
 
17. Como todos sabemos, los últimos días han 
estado llenos de mucha intensidad en nuestro 
país. Pero, finalmente estamos viendo el sol 
claro al final del túnel. Por eso aprovecho la 
oportunidad para dirigirme al Partido Camino 
Cristiano Nicaragüense y sus diputados, 
hombres y mujeres que también deben ser 
iluminados para seguir los dictados de sus 
conciencias por el bien de la nación y de este 
pueblo.  
 
18. Recordemos el Proverbio que dice: Feliz el 
que pone en práctica la sabiduría: “ Hijo mío, 
no te olvides de mis advertencias, que tú 
corazón sepa aguardar mis mandamientos. 
Que no te falten ni la bondad ni la fidelidad. 
Átalas a tu cuello, inscríbelas en las tablillas  
de tu corazón; así conseguirás benevolencia y 
estima tanto de Dios como de los hombres.
3 
19. Para finalizar, deseo felicitar a la Sociedad 
Bíblica de Nicaragua y a toda la familia 
cristiana por celebrar el Día Nacional de la 
Biblia (que fuera  instaurado por  la Asamblea 
Nacional) así como un aniversario más de la 
traducción de las Sagradas Escrituras al 
castellano, y la oportunidad para dirigirme a 
ustedes en esta ocasión tan especial. 
 
20. Que Dios ilumine a todos nuestro trabajo por 
una mejor Nicaragua.  Que D ios bendiga a los 
cristianos y a sus pastores, y Que Dios bendiga 
a Nicaragua.
