PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Mensaje en ocasión del acto de entrega del “Programa de Limitación y Control de  
 Armamentos en Centroamérica para Alcanzar el Balance Razonable de Fuerzas y  
Fomentar la Estabilidad, Confianza Mutua y la Transparencia”  
Casa Presidencial - 16 de julio de 2003
 
 
1. Como Ustedes recordarán, el pasado doce de 
Febrero, mediante el Acuerdo Presidencial 56 -
2003, instruí la conformación de una Comisión 
Interinstitucional para la propuesta de mi 
gobierno en materia de Limitación y Control de 
Armamentos a Nivel Regional, en el marco de 
un Balance Razonable de Fuerzas.   
 
2. Dicha Comisión Interinstitucional ha estado 
integrada por los Ministros de Relaciones 
Exteriores, Defensa y Gobernación, 
acompañados de l os Jefes del Ejército y de la 
Policía, quienes a su vez conformaron un grupo 
técnico de expertos nacionales bajo la 
supervisión directa y periódica de los 
viceministros de dichas carteras.    
 
3. Este grupo de trabajo, presentó en tiempo y 
forma la propuesta de Nicaragua para la 
Limitación de Armamentos en la Región. 
 
4. Luego de recibir la propuesta, efectué algunas 
observaciones que fueron incorporadas en el 
documento que se hoy se me entrega 
públicamente y que es fruto de intensas sesiones 
de más de cuatr o meses de trabajo coordinado 
entre funcionarios civiles, policiales y militares 
de nuestro país. 
 
5. Este mismo documento lo estaré presentado el 
día de mañana en Guatemala, para la 
consideración de los demás presidentes 
centroamericanos, en donde también 
abordaremos diversos temas de interés para el 
desarrollo de la región, entre ellos, la búsqueda 
de mejores mecanismos para responder a las 
nuevas amenazas, retos y desafíos en materia de 
seguridad y defensa, las negociaciones del TLC 
con Estados Unidos, la U nión Aduanera 
centroamericana y otros temas diversos que son 
necesarios para fortalecer el proceso de 
integración centroamericana, que ha sido uno de 
mis prioridades en mi administración. 
 
6. Una vez logremos los acuerdos básicos entre los 
presidentes centroamericanos, haremos público 
el contenido de la propuesta nicaragüense. 
 
7. Por el momento, podemos adelantar que el 
propósito de este documento es el de alcanzar 
un Balance Razonable de Fuerzas en 
Centroamérica, así como el de fomentar la 
estabilidad, la confi anza mutua y la 
transparencia en materia de seguridad y defensa 
entre nuestros países. 
 
8. En este documento, existen conceptos 
innovadores que de adoptarse,  permitirán que la 
región se siga consolidando como una zona de 
Paz, Democracia y Desarrollo, baj o el modelo 
del Tratado Marco de Seguridad Democrática 
en Centroamérica.   
 
9. En los próximos días estaremos brindado más 
detalles acerca de este novedosa propuesta. Sólo 
me resta agradecer a los Ministros y 
Viceministros que han conformado esta 
comisión, as í como a los técnicos civiles, 
funcionarios policiales y militares, y 
agradecerles el buen trabajo realizado. 
 
10. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga a 
Nicaragua
