1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS-GEYER 
FORO DE INVERSIONISTAS “COMPROMISO CENTROAMÉRICA” 
14 de Octubre de 2002 
 
 Señor Grant Aldonas, Sub-Secretario de Comercio de los Estados Unidos 
 Señor James Jacobson, Presidente y Sr. Federico Sacasa, Secretario Ejecutivo del Caribbean Latin 
American Action 
 Señor Mario Arana, Ministro de Fomento, Industria y Comercio de Nicaragua  
 Invitados especiales  
 Amigos de los Medios de Comunicación 
 Amigas y amigos, todos  
 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
Introducción 
 
En 1996, el Caribbean Latin American Action 
(CLAA) y nuestro Ministerio de Economía y 
Desarrollo, organizaron el primer foro de 
inversionistas en el que nos acompañó el Sr. Ron 
Brown, entonces Secretario de Comercio de los 
Estados Unidos, y de grato recuerdo para todos.   
 
En enero de este año, al día siguiente de mi toma de 
posesión, también llevamos a cabo un foro de 
inversión en el que nos visitaron más de 350 
inversionistas provenientes de más de 30 países.  
 
Hoy nuevamente, gracias  a la iniciativa del CLAA, y 
con la participación de nuestro amigo Grant Aldonas, 
Subsecretario de Comercio Internacional de los 
Estados Unidos, estamos replicando esos foros, en un 
momento en que Centroamérica se prepara para 
comenzar negociaciones de un tratado de libre 
comercio con Estados Unidos, el año entrante. 
 
Integración Centroamericana 
Los centroamericanos, estamos convencidos de que 
necesitamos pensar y actuar como un solo bloque 
regional. Por ello, durante los primeros seis meses de 
mi gobierno cuando me correspondió ser Presidente 
Pro-Tempore de la Integración Centroamericana, los 
Presidentes de Centroamérica nos reunimos seis 
veces, para impulsar con una nueva voluntad política, 
una ambiciosa agenda integracionista. 
 
Como resultado, se han dado desarrollos importantes:  
 
(1) Hemos  acordado establecer una Unión Aduanera 
centroamericana para el año 2003. (2) Acordamos 
iniciar ese mismo año 2003, el libre comercio de 
servicios, especialmente los vinculados al intercambio 
internacional y los vincul ados a las compras y 
contrataciones del sector público. (3)  Aceleramos la 
ejecución del Plan Puebla- Panamá, para articular 
mejor la infraestructura productiva básica de la 
integración regional. (4) Costa Rica decidió dar un 
paso más firme de participación. Y, (5) Lo que es más 
importante aún, fue que acordamos negociar como 
región un acuerdo de libre comercio con los Estados 
Unidos.
2 
Hace dos semanas, el Representante de Negociaciones 
Comerciales de los Estados Unidos, el Sr. Robert 
Zoellick informó al Congreso de ese país, acerca de la 
intención del Presidente George W. Bush de iniciar 
negociaciones de un Tratado de Libre Comercio con 
Centroamérica. Esto ha sido una gran noticia para 
nuestra región:  
 
 
Desafíos Pendientes 
 
Tenemos desafíos importantes de  los que debemos  
estar conscientes de cara a estas nuevas 
oportunidades.  Negociar exitosamente un Tratado de 
Libre Comercio, implica mejorar el acceso de nuestros 
productos a nuevos mercados de exportación; eliminar 
las barreras artificiales e injustific adas al comercio y 
principalmente a la inversión; establecer 
procedimientos aduaneros comunes y seguros que 
faciliten el comercio; incrementar los servicios 
financieros y mejorar la infraestructura en carreteras, 
puertos y aeropuertos. Todo esto, sólo bene ficios nos 
traerá. 
 
Mi creencia es, que el Tratado de Libre Comercio de 
Nicaragua y Centroamérica con los Estados Unidos, 
es vital para nuestro país. Creo también que el Tratado 
de Libre Comercio es indispensable para darle un 
impulso decisivo a la Integración de 
Centroamérica. 
 
Comparto con importantes empresarios nacionales 
que el Tratado de Libre Comercio no es, ni podrá ser, 
sólo un intercambio de listas de productos para 
exportar e importar. Con ellos vislumbro al TLC 
como el compromiso de homologar y hacer concordar 
instituciones y leyes, tanto de Nicaragua como de 
Centroamérica, con los países de mayor desarrollo 
económico y social del mundo. Esta compatibilización 
sentará las bases para una sociedad más justa, más 
respetuosa de nuestros derechos laborales, más 
cuidadosa  con el medio ambiente y más fraternal con 
nuestros vecinos.. 
 
 
Enfatizo la convicción de que no es sólo el gobierno el 
que debe trazar este derrotero. Sólo se puede lograr 
mediante la participación activa de los empresarios, de 
los actores nacionales interesados y del gobierno.  
 
Mi gobierno ha evidenciado un firme repudio a la 
corrupción. De igual manera lucharemos para darle 
certeza jurídica a todos los nicaragüenses, 
centroamericanos y extranjeros, en su vida cotidiana y 
en sus inve rsiones. También, estamos promoviendo 
las eficiencias administrativas de la administración 
pública, para facilitarle la vida y actividades a todos... 
y promover así el empleo productivo. 
 
El TLC con Estados Unidos nos ayudará a promover 
la inversión y la creación de empleos. La meta no es –
enfatizo– sólo el negociado de listas comerciales de 
productos, sino el hacer realidad un país con 
instituciones que faciliten y promuevan la inversión al 
tener instituciones y mercados. Sólo así lograremos 
organizar un p aís que pueda llegar algún día, a darle 
bienestar a sus ciudadanos. 
 
 
Creemos adicionalmente que el Tratado de Libre 
Comercio incidirá positivamente en el tratamiento 
que recibirán nuestros emigrantes en los Estados 
Unidos y en la creación de mecanismos cada vez más 
eficientes, para optimizar los montos que ellos envían 
a sus seres queridos en Nicaragua y en el resto de 
Centroamérica. 
 
 
Nos inspiran los éxitos alcanzados por otros. Como 
decimos popularmente, no es necesario inventar la 
rueda. Por ejemplo, l os beneficios obtenidos por 
México al suscribir un Tratado de Libre Comercio con 
los Estados Unidos, son evidentes. A pesar del des -
aceleramiento de la economía de los Estados Unidos, 
México destaca en su actividad económica y 
desenvolvimiento político, con relación a los otros 
países de América Latina. España es otro caso muy 
similar, al unirse a la Unión Europea.
3 
Quiero ser claro al decir que nuestros productores, en 
especial los agropecuarios, no quedarán sin apoyo de 
su Gobierno. Para nuestros product ores exigiremos 
salvaguardas adecuadas, salvo que se adopten 
medidas de apoyo como las que existen en la Unión 
Europea y como las que se negocian 
hoy entre la Unión Europea y los países del Este de 
Europa. 
 
 
Problemas Heredados y el Liderazgo de Nicaragua 
Unos días atrás, el periodista Daniel Morcate de el 
Miami Herald, decía que Enrique Bolaños, era una 
“Ave Rara” y lo cito textualmente: “El Presidente de 
Nicaragua, Enrique Bolaños, va camino de convertirse 
en una rareza entre los gobernantes latinoamerica nos: 
un auténtico luchador contra la corrupción pública”.   
 
Créanme, no quiero ser una ave rara, pero sí quiero lo 
mejor para mi pueblo y para todos los pueblos 
centroamericanos. Por ello, para fundamentar con 
solidez nuestra prosperidad y desarrollo, deb emos 
primero vencer la corrupción. 
 
Mi gobierno está comprometido con la lucha contra la 
corrupción, al igual que contra el lavado de dinero mal 
habido, contra el narcotráfico y contra el terrorismo. 
En eso ya estamos juntos, al lado de los Estados 
Unidos.   
 
La Conferencia de Comercio y Desarrollo de las 
Naciones Unidas (UNCTAD), con sede en Ginebra, 
califica a 140 países en orden de mejores perspectivas 
para la inversión. Hoy, después de apenas diez meses 
de conducir al país por nuevas sendas democráticas  y 
de transparencia, Nicaragua que ocupaba el lugar 
número 132, ha clasificado para ocupar el muy 
distinguido noveno lugar. Este es el mejor 
reconocimiento de distinción para nuestra querida 
Nicaragua y aceptación de que la lucha contra la 
corrupción, paga. Vamos pues, por buen camino. 
 
Esto nos demuestra que juntos hemos logrado ser 
creíbles y predecibles; por lo tanto somos socios 
confiables. Debemos asegurar mantener siempre este 
rumbo.  
 
En el campo de la institucionalidad y la 
gobernabilidad, en el mar co de Tratados de Libre 
Comercio, estamos dispuestos a asumir un liderazgo 
decidido en aras de nuestra integración, que aumente 
el comercio y la inversión, para la generación de 
empleos y riqueza, que son las únicas armas mortales 
contra la pobreza.   
 
En Nicaragua, hemos proclamado una Nueva Era.  La 
Nueva Era es una Nicaragua con valores: una 
Nicaragua en la que el individuo reconozca que el 
derecho conlleva una dosis igual de deber y que sólo 
se es libre para hacer lo que se debe y no lo que se 
quiere.   
 
La Nueva Era es una Nicaragua en la que la libertad 
está sujeta únicamente a las leyes y que el derecho de 
uno termina donde comienza el de los demás; pero 
también que el derecho de uno comienza donde 
termina el de los demás.
4 
Despedida 
 
Estimados amigos : Hoy, gracias a la iniciativa del 
CLAA, y con la participación de nuestro amigo Grant 
Aldonas, Subsecretario de Comercio Internacional de 
los Estados Unidos, realizamos este foro con la 
intención de intercambiar ideas conducentes a las 
negociaciones del T LC que debemos realizar con los 
Estados Unidos. 
  
Este foro regional de empresarios nos permite 
escuchar de viva voz, los elementos necesarios para 
lograr las transformaciones que debemos hacer para 
volvernos más competitivos, para que los mercados 
funcionen, para que se eliminen los obstáculos al 
comercio y para simplificar los procesos y adoptar las 
mejores prácticas en las instituciones del Estado para 
promover la inversión y el comercio entre nosotros. 
 
Este foro ha logrado atraer a diversos grupos que son 
decisivos para lograr revigorizar nuestras relaciones 
económicas. Atrajo al Departamento de Comercio de 
los Estados Unidos; a las organizaciones que 
participan en la agenda para el desarrollo, como el 
Banco Interamericano de Desarrollo, BID; a la  
 
Agencia para el Desarrollo Internacional, USAID; a la 
Oficina de Pequeñas y Medianas Empresas de los 
Estados Unidos, SBA; al Banco de Exportación e 
Importación de los Estados Unidos, Eximbank; al 
Banco Latinoamericano de Exportaciones BLADEX; 
y al Banco Centr oamericano de Integración 
Económica, BCIE. 
 
Este foro también ha logrado atraer a numerosos 
líderes de empresas multinacionales y a los líderes del 
sector privado Centroamericano, que han confiado en 
la Región; que siguen invirtiendo o hacen planes para 
invertir y que piensan aprovechar las oportunidades de 
una apertura comercial con los Estados Unidos.  
 
Es Federico Sacasa quien ha hecho posible el montaje 
de este foro. Reconocemos su capacidad de 
convocatoria para juntar semejante grupo selecto de 
familia de inversionistas. Nicaragua te lo agradece, 
Federico.  
Hoy en día, la mejor muestra de confianza que como 
país y como región estamos generando en la 
comunidad internacional, en el sector privado y en el 
gobierno de los Estados Unidos, la representa esta 
nutrida audiencia. Nuestros resultados, el “track 
record”, hablan por sí mismos: Un avanzado proceso 
de integración económica de la región; un avance 
significativo en las negociaciones de Tratados de 
Libre Comercio con nuestros principales socios: 
México, República Dominicana, Panamá, Chile, 
Canadá y los Estados Unidos. Una participación 
constante en el proceso de integración hemisférica en 
las negociaciones del ALCA; un seguimiento a las 
negociaciones de agricultura en la Organización 
Mundial de Comercio. 
 
Nuestra Región centroamericana es un oasis de 
oportunidades en un hemisferio con problemas 
recientes difíciles, donde estamos dispuestos con 
visión de futuro a cumplir con las más grandes y 
postergadas expectativas de nuestros pueblos, y a 
apostar a cambios fundamentales en nuestra fisonomía 
económica y social como región, para aprovechar las 
oportunidades que nos ofrece esta ventana de alcanzar 
un acuerdo de Libre Comercio con los Estados 
Unidos. 
 
Para finalizar, agradezco la asistencia de todos 
ustedes, invitados internacionales e inversionistas 
extranjeros, a quienes invito a asociarse en alianzas 
estratégicas de negocios con nuestros empresarios, y a 
girar sus ojos hacia nuestra región. 
 
Gracias nuevamente, y que Dios los bendiga. 
 
Que Dios bendiga a Nicaragua 
 
Muchas gracias.
