MENSAJE RADIAL DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
8 de septiembre de 2003 
Nicaragüenses: 
Estamos en el mes de la Patria. Mes en el que recordamos a nuestros próceres, nuestra 
independencia y la victoria contra los filibusteros. 
Nos llena de orgullo recordar estas hazañas. Pero, hoy quiero hacer una pregunta 
diferente, sincera y llena de patriotismo: si vemos a Nicaragua como una empresa que 
recibimos en 1821, ¿en qué estado –de verdad– la tenemos? ¿Es Nicaragua una empresa 
exitosa? ¿Vivimos hoy con dignidad los  5 millones de socios  de esta empresa? ¿ Cómo 
luce el futuro de esta empresa y de sus socios? 
Si nos comparamos con Costa Rica, República Dominicana, El Salvador, el mismo 
Taiwán, Irlanda y muchísimos otros, ¿podemos decir que lo hemos administrado bien? 
Somos los segundos más pobres de toda América.  
La conclusión a la que he llegado es que nuestro país –nuestra empresa Nicaragua–
necesita trazar su derrotero hacia la prosperidad y desarrollo . Y esto no es ningún 
secreto; esto lo prometí en la campaña y ustedes aprobaron con la gran mayoría de 
votos.  
Muchos han prometido en sus campañas trazar este rumbo , pero hasta ahora vengo yo a 
presentarle a Nicaragua un Plan completo, detallado, basado en un estudio minucioso de 
lugarcito por lugarcito del país.  
Hasta ahora se presentará  un mapa confiable que pr opone con seriedad y tecnicismo la 
ruta que debemos seguir para dejar un país en el que nuestros hijos y nietos puedan 
llegar a vivir con dignidad, seguridad y felicidad. 
Mi anhelo es que fundemos de nuevo la Nación y no volvamos a cometer los errores del 
pasado: pactos, Golpes de Estado; revoluciones , asonadas y todas las calamidades que 
hemos causado y que han empobrecido a nuestro pueblo. 
Es por ello que en los próximos días presentaré el Plan Nacional de Desarrollo, un Plan 
que trascienda gobiernos futuros y que defina de una vez por todas, el rumbo de la 
Nicaragua que queremos construir en lo político, en lo económico y en lo social.   
 
Un Plan de Nación inspirado en valores éticos y morales; con instituciones sólidas y 
fuertes al servicio de todos. Me refiero a todos los Poderes del estado porque lo más 
importante son las instituciones. Nuestro pueblo demanda y exige instituciones fuertes y 
sólo al servicio del pueblo y no a los partidos y a las personas en sus intereses egoístas.   
Yo estoy haciendo mi  parte del trato de la campaña. Ahora sí  avanzamos hacia la 
condonación del 80% de la deuda externa. Ya hemos renegociado y reducido parte de la
deuda interna, con significativos ahorros. Nuestra transparencia y combate a la 
corrupción le han cambiado la imagen internacional a nuestro país.  
La inversión se ha incrementado sustancialmente . Sólo en Zonas Francas se han 
instalado 20 nuevas fábricas en mis 20 meses de gobierno: Una por mes . Vamos pues, 
bien. Avanzamos, poco a poco, paso a paso en el camino y dirección correctos. 
Pero falta mucho camino por recorrer. Yo quiero invitarlos a todos a que nos 
acompañemos mutuamente en esta guerra contra nuestro único enemigo: la pobreza. 
Señoras y Señores, es una guerra justa  y necesaria, que requiere que los 5 mil lones de 
nicaragüenses integremos ese ejército cívico para salvar a la Patria.    
Compatriotas: ¡Estamos entre todos haciendo una verdadera Revolución!: Una 
revolución sin tiros, ni escopetas, ni torturas, ni exilios, ni revanchismo, ni prebendas. 
Los invito a conocer en detalle nuestro Plan Nacional de Desarrollo este viernes a las 6 
de la tarde, en un evento que será transmitido por radio y televisión. Es nuestro plan 
para ganarle la guerra a la pobreza. 
Al triunfar, nuestros hijos nos podrán recordar de la misma manera que nosotros 
recordamos hoy a los próceres y héroes de nuestra querida y amada Nicaragua.    
Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga en su mes y por siempre a nuestra Patria.
