MENSAJE RADIAL DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
28 de julio de 2003 
 
 
1. Nicaragüenses: 
 
 
2. Quiero comenzar recordando –recordándote a 
vos– que  el motor del desarrollo de un país está 
en el  hombre; está en todos  nosotros.  El 
desarrollo es tarea de todos y se da paso a paso, 
con miles o millones de pequeños avances, cada 
día, todos los días ... poco a poco. No son 
necesarias ni posibles las innovaciones 
monumentales…  tampoco es el gobierno quien 
crea el progreso ni es una agencia de empleos.  
 
 
3. Bueno, pues esta semana entre todos , hicimos 
varios buenos avances…  incluyendo algo en 
beneficio de los nicas que están en Costa Rica.  
Eso es lo que quiero contarte. 
 
 
4. Hice una visita  de Estado a la hermana nación 
de Costa Rica. Fuimos recibidos como 
hermanos que somos  y logra mos que a los 
nicaragüenses que trabajan allá, Costa Rica les 
otorgue un Estado Temporal de Protección para 
que puedan trabajar y gozar legalmente de todos 
los beneficios de su trabajo . Esto es importante 
para los miles de nicas en Costa Rica. 
 
 
5. También inauguré en Matagalpa el modernísimo 
sistema de agua potable y alcantarillado  con el 
que se  le puso fin al problema que durante 
décadas agobiaba a los matagalpinos . Ya 
Matagalpa goza de excelente servicio de agua y 
de aguas negras también. 
 
 
 
6. Lo hizo ENACAL con fuerte donación del 
pueblo y gobierno de Alemania , con bastante 
plata de nuestro gobierno…  y algo que puso la 
Alcaldía de Matagalpa.  Son 42 kilómetros de 
conexiones para llevar el agua desde el Valle de 
Sébaco. Se cumpl e así un viejo sueño de los 
matagalpinos y cumplimos  esta parte de mi 
promesa de campaña. 
 
7. Inauguré también un proyecto de 200 viviendas 
en los municipios de San Ramón y de El Tuma-
La Dalia, para pobladores vulnerables de estas 
zonas cafetaleras  que sufr en la caída de los 
precios del café. Este proyecto fue posible 
gracias a la Fundación de la Red Arcoiris.  Que 
Dios bendiga a estos generosos corazones. 
 
8. Fuimos a iniciar una edición más de Expica, que 
es la Exposición Pecuaria Centroamericana que 
año a año y  poco a poco contribuye con el 
mejoramiento de la raza de nuestro ganado.  
 
9. Y finalmente, tuve el honor de inaugurar 
PriceSmart, que es una gigantesca tienda -
mercado, construida donde durante treinta años 
sólo estaban las ruinas de lo que fue el Hospital 
El Retiro.  
 
10. El 25 de septiembre  del año pasado, al anunciar 
su decisión de invertir en Nicaragua, el señor  
Gil Partida, principal ejecutivo de PriceSmart, 
dijo, y cito textualmente “PriceSmart estaba 
esperando el momento oportuno para que las 
condiciones económicas y políticas nos 
permitieran entrar y consolidar nuestra 
presencia regional.”
11. Bueno, ese momento llegó con el gobierno de la 
Nueva Era.  Es por eso que hoy somos testigos 
de esta inversión más, que es una muestra de la 
fe y la confianza que aho ra tienen los 
inversionistas en la Nueva Nicaragua. 
 
12. En la construcción del edificio de Price Smart se 
generaron 300 empleos que beneficiaron  a más 
de 1,500 personas . Al inaugurar la tienda,  
PriceSmart ha contratado a 150 nuevos 
empleados que llevarán el producto de su 
trabajo honrado a sus hogares, para beneficio de 
más de 750 personas.  Cienes de fabricantes y 
productores también tienen ahora un canal más 
para distribuir sus productos. 
13. Esta inversión es de 180 millones de córdobas y 
cuando se termine de construir todo el proyecto  
llamado Plaza BANPRO, tendrá  una inversión 
total de más de 400 millones de córdobas que 
incluirá en su fase final, restaurantes, oficinas, 
varios negocios y un hotel, con lo que se crearán 
cienes de empleos más. 
 
14. Como ven, vamos bien. Vamos avanzando en la 
dirección correcta, poco a poco, día a día.  
 
15. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
