Condecoración a
Enrique Bolaños Geyer
por Su
Excelencia Reverendísima
Monseñor Jean Paul Gobel
Nunciatura Apostólica
17 de abril de 2007 - Almuerzo 1 pm
La Orden Piano es la orden pontificia más 
alta que se otorga a los Jefes de Estado, 
como es el caso del Presidente Bolaños que 
la recibe en el grado de Gran Cruz. Véase 
pp. 42, 43, 44 del manual “De Equistri 
Ordine – PIANO – pro equitibus – Typis 
Vaticanis MMIII”.
La orden fue establecida por el Papa PIO 
IX (Giovanni Maria Giambattista Pietro 
Pellegrino Isidoro Mastai Ferretti Sollazzi). 
Fue una ceremonia de carácter privado, 
intima. Sin cobertura de prensa ni discursos 
elaborados. Una breve introducción del 
Nuncio Apostólico y unas breves palabras
de agradecimiento del ex Presidente 
Bolaños.
Los Ex Ministros Julio Vega, Avil 
Ramírez y Norman Caldera recibieron en 
el mismo acto la Orden “ San Gregorio 
Magno” en el grado de Gran Cruz.
Participan: El Arzobispo, Mons. Leopoldo 
José Brenes, las esposas de los 
condecorados y Mons. Francisco Escalante 
(venezolano), Secretario de la Nunciatura.
El Nuncio presentó la s condecoraciones en 
nombre de Su Santidad Benedicto XVI, 
quien las concede por los principios que 
sostienen, predican y practican los 
condecorados, mostrado también durante 
los cinco años en el ejercicio del gobierno 
del 2002-2007. 
De manera especial por el principio del 
“derecho a la vida” y el Nuncio hizo 
mención especial de este principio tal como 
aparece en el  folleto “Valores de la Nueva 
Era”, publicado por EBG y que contiene los 
principios y valores que él sustenta.
El Nuncio explicó que la ceremonia era 
privada, sin medios de comunicación ni 
ostentaciones, para evitar que el acto pierda 
su valor real si se malinterpreta como 
provocación o confrontación de la Iglesia a 
asuntos políticos en el gobierno de Ortega y 
con otros miembros de la Iglesia, quizás en 
clara alusión a la posición del Cardenal 
Obando en la “Comisión de Paz y 
Reconciliación.”
Tanto el Nuncio como Mons. Brenes, en 
sus breves intervenciones, hicieron alusión 
a que las condecoraciones fueron 
consultadas a la Conferencia Episcopal y 
que hubo unánime aprobación.
El ex Presidente Bolaños agradeció en
nombre de los condecorados e hizo énfasis 
en que a todos nos resultaba fácil la prédica 
y la práctica de esos principios, 
especialmente el del “derecho a la vida” ya 
que venimos de familias sólidas que desde 
niño nos habían inculcado esos valores. No 
fue pues, nada difícil practicarlos. Pidió al 
Nuncio enviar nuestro agradecimiento a Su 
Santidad por habernos honrado con esas 
condecoraciones que para cada uno será la
más preciada que hemos recibido en 
nuestras vidas y carreras. 
PIO IX. Nació en 1792 un 13 de mayo,
igual que EBG y fue 
ordenado sacerdote en 
1819. Trabajó como rector 
del Instituto Tata 
Giovanni (Roma), y fue 
enviado a Chile y Perú
(1823-1825) para ayudar 
al Nuncio Apostólico en la 
primera misión en la 
Sudamérica independiente y regresó a 
Roma para dirigir el hospital de San 
Michele (1825-1827). Era un hombre culto 
de ideas liberales. Al ser electo Papa, 
proclamó amnistía para presos políticos.
Por sus propósitos liberalizadores tuvo un 
papado difícil hasta con la propia curia 
romana, al punto de tener 7 secretarios de 
Estado en 2 años. Proclamó el dogma de 
la Inmaculada Concepción el 8 de 
diciembre de 1854 y la convocatoria del 
Concilio Vaticano I (1869-70), donde se 
instituyó la infalibilidad papal. Fue
duramente acosado por los Masones y 
durante su papado la Iglesia perdió sus 
posesiones. Fue beatificado por el papa 
Juan Pablo II el 3 de septiembre del 2000. 
Se le conmemora litúrgicamente el 7 de 
febrero, aniversario de su muerte.
Evangelio de hoy: "Nadie ha subido al 
cielo, sino el que bajó del cielo, el Hijo del 
hombre" . En aquel tiempo, dijo Jesús a 
Nicodemo: Tenéis que nacer de nuevo; el 
viento sopla donde quiere y oyes su ruido, 
pero no sabes de dónde viene ni a dónde 
va. Así es todo el que ha nacido del 
Espíritu. Nicodemo le preguntó:  - ¿ Cómo 
puede suceder eso? Le contestó Jesús: 
- Y tú, el maestro de Israel, ¿no lo 
entiendes? Te lo aseguro, de lo que 
sabemos hablamos; de lo que hemos visto 
damos testimonio, y no aceptáis nuestro 
testimonio. Si no creéis cuando os hablo de 
la tierra, ¿cómo creeréis cuando os hable 
del cielo? Porque nadie ha subido al cielo, 
sino el que bajó del cielo, el Hijo del 
hombre. Lo mismo que Moisés elevó la 
serpiente en el desierto, así tiene que ser
elevado el Hijo del hombre, para que todo 
el que cree en él tenga vida eterna.
