1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CEREMONIA DE 
CONVOCATORIA PARA LA FORMULACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE SALUD 
Hotel Holiday Inn Managua, Martes 10 de junio de 2003 
 
 
1. Mi médico, el Doctor Domingo Bermúdez me 
cuenta de sus días de estudiante en la Escuela de 
Medicina de León. Siempre habla con mucho 
cariño de sus maestros: el Doctor Barrera, el 
Doctor Marín, el Doctor Rubí, el Doctor 
Salamanca, el Doctor Taboada..... 
 
2. El común denominador de todos esos 
estudiantes de antes, era el deseo de su propia 
superación; el deseo de ser forjadores de su 
propio destino y  que sus familias llegaran a 
vivir con dignidad. 
 
3. En esos tiempos costaba mucho llegar a ser un 
profesional de la medicina. La única 
Universidad estaba en Leó n y  muchos de los 
textos de ese tiempo, eran en francés.  Las 
bibliotecas eran limitadas y no había tantas 
facilidades como ahora, que uno entra a Internet 
y encuentra lo que busca. 
 
4. Todos conocemos y admiramos en nuestros 
pueblos a muchos artistas y arte sanos, a 
médicos, ingenieros, abogados y arquitectos, a 
maestros y enfermeras y de otras muchas 
carreras, que a punta de sacrificios, fueron 
formándose para servirle a la Patria para llegar a 
ser orgullos de sus familias y de la Nación. 
 
5. En esos tiempos l os médicos eran pocos y 
contados. La población también era pequeña. No 
existía el desaseo que existe hoy. Recuerdo los 
patios de tierra de los solares de Monimbó o de 
Nindirí, bien barridos, pringados de agua antes 
de barrer de manera que quedaban como pis os 
enlozados de tierra. 
 
6. Las muertes eran causadas más por el atraso 
científico y falta de vacunas porque no se habían 
inventado. No había Resonancia Magnética, ni  
Tomografías, ni Encefalograma. 
Todos sabemos que los avances en la ciencia 
médica de los ú ltimos quince años, es mayor 
que los avances anteriores. Avanza diario a 
pasos agigantados. 
 
7. Es pues importante que todos estemos claros 
que no se puede mantener sana a una población 
que no quiere ser sana. Tenemos que asegurar 
primero que la población pra ctica las normas de 
aseo y prevención que con tanto empeño enseña 
el Sistema de Salud. Est e descuido personal 
obliga casi siempre a tener que curar, en vez de 
dar sólo tratamiento preventivo.   
 
 
8. En los últimos 50 años, por lo menos, casi no 
hemos avanzado en Nicaragua en la práctica 
preventiva iniciada y deseada por la población. 
Hace 50 años, o más, casi siempre que teníamos 
que ir donde el doctor, era porque estábamos de 
verdad enfermos. La definición del médico era: 
“el que cura las enfermedades ”. Eso casi no ha 
cambiado en la práctica del cuido de su propia 
salud de la misma población nicaragüense.  
 
 
9. La ciencia ha cambiado, pero las costumbres no 
han cambiado. La ciencia ha pasado de un 
período de curación de enfermedades hacia la de 
prevención, que es m ás barato, menos 
traumático y evita sufrimientos al paciente y a 
los familiares.  Un cáncer detectado a tiempo, 
además de que se salva la vida del paciente, 
evita sufrimientos. 
 
10. Algunas veces el doctor Bermúdez me dice: “ a 
ver Presidente, le tomo la presión ”.  A mí me 
gusta bromearlo diciéndole que ese su aparato 
está malo....que no sirve. Casi siempre que me 
toma la presión, el aparato marca: 110-70.
2 
Pero no está malo, porque cuando le toma la 
presión a mis secretarios o a algunos ministros, 
marca: 150 -110; 140- 100. La deferencia es 
también afectada por los hábitos alimenticios. 
 
 
11. Entonces mi médico me dice: “ Vea Presidente, 
yo estoy aquí para prevenir... para actuar antes 
de que pasen las cosas... para evitar que se 
enferme”.  Yo soy un mal paciente porque  
Gracias a Dios tengo buena salud y tengo 
también muy buenos hábitos, desde siempre.  
 
12. Estimadas amigas y amigos: los tiempos siguen 
cambiando. Por eso nos hemos reunido hoy aquí 
para iniciar los trabajos que el Ministerio de 
Salud está desarrollando para la formulación del 
Plan Nacional de Salud, para que además de 
curar, dedique grandes esfuerzos a las medidas 
preventivas que promuevan la salud naciendo 
esa voluntad desde el seno de la propia 
población.  
 
13. Recuerdo los días de los Internacionalistas , con 
malos olores por el desaseo personal.  
¿Recuerdan?  Hacían un gran contraste con el 
nicaragüense quien siempre olía y huele a sudor, 
a trabajo, a jabón y a aseo… en lo personal.  
 
14. Sin embargo, en lo que respecta al ambiente de 
la vida, el internacionalista era cuidadoso en 
disponer de la basura, en mantener su casa, 
patios y solar limpios, mientras el nicaragüense 
era y sigue siendo descuidado en el aseo de su 
entorno. 
 
15. En la Nueva Nicaragua, queremos que todos los 
sectores involucrados en el tema de salubrid ad 
pública, comenzando por el ciudadano mismo, 
participen en la formulación de las políticas de 
salud. Queremos trabajar juntos por nuestro 
bienestar social y construir las condiciones para 
mejorar la calidad de vida de los nicaragüenses. 
 
16. Juntos, sí podemos lograrlo. Ya estamos ganado 
una gran batalla, vamos  venciendo juntos la 
patología social que por muchos años, como un 
cáncer, había venido carcomiendo el tejido 
social de nuestra sociedad.  
 
17. Trabajamos por vencer la corrupción, la 
delincuencia, el terrorismo, el narcotráfico, pero 
nos hace falta vencer otra  patología más 
compleja: las enfermedades que cada día 
destruyen el tejido humano y del ambiente, ese 
es nuestro reto.  
 
18. Las enfermedades no distinguen fronteras, ni 
razas; es un enemigo común que est amos 
enfrentando.  
 
19. Los invito a la reflexión y  a que nos 
comprometamos todos. Les propongo un nuevo 
Trato: emprender una jornada común, una 
alianza estratégica para vencer a ese enemigo y 
articular el Plan Nacional de Salud,  para hacer 
las reformas inte grales al sistema de salud, con 
una visión de nación y encontrar un eje que nos 
permita desarrollar acciones  para salvar 
valiosas vidas. 
 
20. Ese mal tiene causas comunes,  y en alguna 
medida, todos somos responsables. Debemos 
entonces enfrentar esos retos co n 
responsabilidad y con una alta dosis de 
solidaridad humana y sensibilidad en todos los 
estratos sociales. 
 
21. Tenemos que hacer esa alianza estratégica, 
donde prevalezca la ética, la equidad y la 
eficiencia en la entrega de servicios de salud 
para nuestro p ueblo, y  avanzar hacia la 
generación de prosperidad y salir de la pobreza 
en que nos encontramos a través del crecimiento 
económico. 
 
22. Necesitamos un pueblo sano en un ambiente 
sano.  Por eso, cuando el doctor José Antonio 
Alvarado me propuso elaborar un P lan Nacional 
de Salud y sus ventajas, no dudé en autorizar su 
iniciativa. 
 
 
23. Muchas son las causas de las enfermedades y 
son muchas las estrategias que deberán 
proponerse: si nuestra población se enferma por 
una baja educación, pues encontraremos 
alternativas combinadas de salud y educación.
3 
24. Si nos enfermamos por problemas del ambiente 
o higiene sanitaria, pues trabajemos en esa vía 
identificándolas conjuntamente, y dando nuestro 
aporte para alternar soluciones oportunas y 
eficientes. 
 
25. Para tener éxito, deb emos recordar la enorme 
importancia de la inversión en capital humano, 
como elemento insoslayable para la generación 
de riqueza para los pobres de nuestra Nicaragua. 
 
26. La voluntad de cada uno de nosotros debe ser la 
garantía de triunfo. El esfuerzo del MINSA debe 
ser respaldado por todos para que cada día más 
y más nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
27. Realzo el solidario acompañamiento de la 
cooperación internacional, a quien agradezco su 
respaldo en nombre de los pobres de nuestro 
país, por su generosa ayuda y a todos aquellos 
que participarán en esta iniciativa para construir 
(entre todos) la Nicaragua que anhelamos. 
 
Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
1231 palabras
