Enrique Bolaños Geyer 
DESPEDIDA A  MI HIJO JAVIER EN SU MUERTE 
Iglesia Nuestra Señora de la Asunción – Masaya 20 de Marzo de 2007 
 
 
 
Adorado Javier: 
 
 
 
1. Diste una dura y valiente pelea lidiando 
contra esa cruel enfermedad.  
 
2. Transitaste ese largo y duro camino lleno de 
dolorosos capítulos y episodios con valentía y 
convicción en que –tal como vos me lo 
decías—“ Dios sabe lo que hace y por mi 
bien me mandó esta terrible enfermedad.”  
 
3. Vos mismo nos decías que estos años de 
lucha y enfermedad habían sido los mejores 
de tu vida, que te había acercado mucho más 
a Dios , a  tu esposa e hijitas y que esto te 
había traído más felicidad, “quizás los más 
felices de mi vida”, me decías. 
 
4. Muchos rogábamos al Señor que te dejara 
más tiempo entre nosotros, para que cuidar as 
a tus hijitas y que  hasta pudieras llegar a 
gozar a los posibles nietos, como lo hemos 
hecho tu mamá y yo.  Pero que si esa no era 
Su Santísima V oluntad, entonces --le 
decíamos en nuestras oraciones -- que te 
llevara con Él entre sus ángeles. 
5. Como vos, yo también creo que para eso te 
mandó esta enfermedad. Siempre hemos 
creído que esta vida no es un fin, sino sólo un 
tránsito para llegar a la verdadera vida eterna. 
Y ya venciste este transitar y llegaste  ya a la 
presencia del Padre para estar con Él entr e 
Sus ángeles.   
 
6. Nos decías que “ Mientras m ás fuerte es 
uno, más duros son los obst áculos. Hay que 
tener fe para aguantar.”  
 
 
7. Hoy sabemos que aguantaste y  ya estás con 
tus hermanos, abuelos, familia y amigos, en 
el Reino de los Cielos, merecido –muy 
merecido-- por la purificación avivada con 
los prolongados terribles dolores que sufriste 
con esta grosera enfermedad , con sabor a 
cruz. 
 
8. En otra ocasión me decías: “Recordá que el 
verdadero regalo es estar vivo: lograr sentir 
(feel) felicidad  o tristeza, dolor o no-
dolor…;  eso es vivir. ” Y agregabas, “Papá, 
el dolor es inevitable; el sufrimiento es una 
opción.”  
 
 
9. Nos escribías y decías : “Espiritualmente me 
siento muy cerca de mi Creador, tal como yo 
lo conozco…  Familia: gran esposa y cuatro 
lindas y sanas hi jitas constantemente 
enseñándome cuánto me quieren …  
Mentalmente: g ran apetito por el 
conocimiento, recogiendo experiencias de 
manera positiva; reconociendo que cada día 
es un regalo de Dios; que ayer
 terminó 
anoche y hoy es un nuevo día y depende de 
nosotros aprovecharlo de la mejor manera 
posible ayudando a otros a hacer lo mismo.”
10. “Debbie es mi sostén  –me decías en tus 
correos--, siempre a mi lado cuidando de mí. 
¿Qué he hecho para merecer tal amor, 
compromiso y lealtad de este ángel?” 
 
11. “Siento que mi  vida generalmente ha sido 
fácil y que no he tenido que dar dura batalla 
por casi nada; todo me ha salido fácil y esta 
enfermedad no será fácil, será con la que 
tendré que luchar duro para nivelar la 
balanza de mi vida.” 
 
 
12. “Debbie dice que padezco de amnes ia; que 
tengo la capacidad de olvidar las malas 
experiencias, que me enfoco en lo positivo, 
que no me dejo caer y que por eso mi 
amnesia es buena. Talvez sea porque yo soy 
el que ha causado dolor en vez de que otros 
me hayan causado dolor a mí.”  
 
13. “De esta  enfermedad no me puedo correr, 
aunque no me guste, tengo que enfrentarla.  
Así es que “vivir un día a la vez” es la mejor 
filosofía para enfrentar lo inesperado”.  
 
14. Adorado Javier: Lo que dejabas atrás y lo que 
enfrentabas hacia delante cada día, no eran 
más que trivialidades comparadas con todo lo 
que llevabas adentro. Por eso atesoro tus 
profundos pensamientos y nobles 
sentimientos siempre ayuda ndo con ánimo a 
quien te necesitaba. 
 
15. Siempre viste la vida llena de oportunidades 
y siempre escuchaste el suave susurro de la 
esperanza. Siempre viste el vaso medio lleno  
y nunca medio vacío. 
 
16. Me decías: “Cada día es un regalo de Dios y 
tenemos que acogerlo de la mejor manera 
que podamos, compartiéndolo con los seres 
queridos. Por eso les escribo casi diario para 
que mi compartir sea más y más revelador. 
Los quiero mucho y quiero decírselos cada 
día por el resto de mi vida.” 
 
17. Y su esposa Debbie me escribía y decía: 
“¿sabe Usted lo que me destroza? Me siento 
con Javier y me habla, y nos habla, y 
escucha... y su cabez a está tan clara y sabe 
lo que sucede… y no quiere morir. Ha 
peleado tan duro y por tanto tiempo para 
vencer el cáncer, con actitud positiva y la 
fuerza de un super -héroe... pero 
simplemente se pone más débil y fatigoso 
cada día... y está desapareciendo fr ente a 
mis ojos  ¡y no hay nada que pueda yo 
hacer!  
 
 
18. “No puedo siquiera comenzar a imaginarme 
lo que física, mental, emocional o 
psicológicamente aguanta Javier, pero sus 
defectos personales deben jugar un rol en 
todo esto porque ahora él es más asombroso 
que nunca. Sé que está asustado --y con 
gran derecho y razón — y me duele ver lo 
que nos  está sucediendo, pero me alegra 
estar aquí para él …  Pero Usted conoce sus 
palabras: 
«Voy a vencer esta cosa ; no sé 
cómo, pero la voy a vencer » ¿Y sabe Usted 
qué? ¡Yo de verdad le creo porque  él lo 
cree!”. Así me escribía Debbie. 
 
 
19. Adorado Javier: Para est e último Año Nuevo 
nos escribiste diciendo: “Lo que le pasa al 
Hombre no es tan importante como lo que el 
Hombre hace con lo que le pasa, así es que 
este año vamos a h acer que sea el mejor de 
nuestras vidas. Este es
 el año en el que 
nuestras familias experimentarán niveles de 
amor y cercanía a Jesús como nunca antes. 
Sólo a través de Él podemos lograr lo que 
ansiamos.” 
 
 
20. Adorado Javier: Ya venciste. Tocaste muchas 
vidas y la purificación recibida en el crisol de 
la dolorosa enfermedad te ha llevado al 
verdadero comenzar en la vida eterna.
21. Para tu mamá, para Debbie, las niñas, y todos 
los que quedamos aún en este transitar, 
siempre es tiempo de seguir avanzando como 
vos nos enseñaste, de dar Gracias a Dios 
porque todo no es más que Su Santa 
Voluntad. 
 
22. Descansa en paz  junto con tus hermanos, 
primos, abuelos, tíos, parientes y amigos, en 
el Seno del Señor. 
 
23. En nombre de toda la familia Bolaños, 
agradezco a los Sacerdotes celebrantes y a 
todos los que nos acompañan y ofrecen sus 
oraciones en esta Santa Misa por el eterno 
descanso de Javier.  
 
 
 
1073 palabras
