1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ACTO DE CELEBRACION DEL DIA NACIONAL DEL EMPRESARIO Y  
TOMA DE POSESIÓN DEL PRESIDENTE DEL COSEP 
HOTEL CROWNE PLAZA, JUEVES 8 DE SEPTIEMBRE DEL 2005 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
 
 
 
1. Realmente me siento muy contento al estar de 
nuevo, este 8 de Septiembre, Día del 
Empresario, con mi gente, es decir, con los 
empresarios y trabajadores de la empresa 
privada, seguidores de espíritus tenaces como 
Jorge Salazar y Arges Sequeira Mangas. 
 
2. Celebramos el Día Nacional del Empresario en 
honor de ese empresario mártir que fue Jorge 
Salazar. Por eso esta fecha es para no olvidar, 
aunque perdonemos. 
 
 
3. Oyendo el discurso del Ing.  Erwin Kr üger, 
nuevo Presidente del COSEP, recuerdo aquellos 
difíciles años de los 80, cuando teníamos como 
principal misión participar en política, porque el 
régimen que gobernaba a l país, tenía como 
política eliminar toda iniciativa privada y que los 
medios de producción, todos, debían estar 
únicamente en manos del Estado. 
 
 
4. La misión del COSEP de entonces era luchar por 
la democracia, por la libertad individual , por el 
derecho de propiedad, factores que 
permanecieron en riesgo en esos años duros, ¡ y 
sin embargo,  al final, logramos botar junto al 
pueblo a ese régimen que nos quiso hacer 
desaparecer! 
5. ¿Pero qué nos ha ocurrido desde entonces ? Lo 
que nos pasó es que  no lo botamos de viaje… 
Quedó, como la garrapata, la cabeza incrustada 
en el cuerpo desde donde sigue carcomiendo, 
sigue infestando y sigue creciendo. 
 
6. De entonces a esta f echa, en este proceso de 
nuestro transitar hacia la democracia, la empresa 
privada, reunida en el COSEP, ha jugado  un 
papel destacado, contribuyendo al desarrollo 
económico, social, solidario, emprendedor  y 
humano del país. 
 
7. Estimado Erwin, gracias por tus palabras. Por tu 
medio felicito a todos los miembros de la nueva 
Junta Directiva que guiará los destinos de esta 
importante y valiosa organización que tanto ha 
servido a la Patria.  
 
8. Fui empresario y me quedó ese espíritu 
emprendedor inmerso en mí y sé que hacer 
planes es fácil, que lo difícil es ejecutarlos.  
 
9. En Nicaragua, en mi gobierno de la Nueva Era, 
se puso en práctica el Plan Nacional de 
Desarrollo, plan diseñado para la eficiencia, la 
competitividad y la modernización del país, y ha 
dado buenos resultados. 
 
10. En estos últimos tres años y medio, Nicaragua ha 
avanzado más que durante todos los 25 años 
anteriores, juntos.  El pueblo lo sabe, la clase 
política lo sabe, ustedes lo saben: Gran 
reducción de la deuda externa mediante la HIPC; 
alivio de la gigantesca deuda interna; incremento 
de reservas internacionales al nivel más alto de 
nuestra historia ; inversiones masivas que están 
creando más y más empleos ; dinámico 
crecimiento en la producción agrícola, ganadera, 
construcción; niveles récord en export aciones; 
diversificación de productos de exportación;
2 
reconocimiento de un nuevo prestigio 
internacional ahora como la Nicaragua pacífica, 
de esperanzas y oportunidades; integraci ón 
centroamericana; caminos, carreteras , puertos, 
turismo… y tantas otras cos as que afloran a la 
vista de todos.      
 
11. Para poder realizar estas tareas, busqué a las 
personas que tuvieran el carácter y la entereza 
para superar el personalismo, la corrupción y el 
caudillismo que dominaban nuestra frágil 
institucionalidad política.  
 
12. Han pasado ya varios años de mi gobierno y sigo 
creyendo en esa renovación moral, la cual debe 
prevalecer en el gobierno que me releve. 
 
13. Amigos empresarios: s igamos con la 
transparencia y la austeridad, sigamos invocando 
esa magnífica frase de Jefferson: “Cuando un 
hombre asume un cargo público, debe 
considerarse a sí mismo como propiedad 
pública.”.  
 
14. Ahora el empresario ya no es amenazado por la 
corrupción a través de la competencia desleal 
que en el pasado nacía de las mismas esferas del 
gobierno. Sin em bargo, ahora es amenazado por 
el mercadeo que nace de otras instancias del 
Estado. Contra eso debemos seguir luchando.   
 
15. Ahora quiero comentar sobre el CAFTA. Todos 
ustedes y más del 65% de la población estamos a 
favor de la ratificación del CAFTA. El CAF TA 
es más que un tratado comercial; es un 
instrumento para el desarrollo que influirá 
favorablemente en todos los ámbitos de la vida 
nacional y nos ayudará a crear los empleos que 
demanda nuestro pueblo. 
 
16. Sin empleo, un trabajador no puede demandar 
sus derechos laborales y poder llegar a vivir con 
dignidad. 
 
17.  Sólo con la posibilidad del CAFTA, docenas de 
empresas han comenzado a invertir en Nicaragua 
creando así, miles de empleos. 
  
18. Los Diputados liberales ya están convencidos de 
las bondades del CAFTA y de ben ratificarlo a la 
mayor brevedad posible sin más consideraciones 
que las patrióticas de  darle al pueblo esa 
oportunidad, que si la despreciamos, no volverá 
a presentarse. La Bancada Azul y Blanco ya está 
lista. Hagámoslo. 
 
19. Con el permiso de ustedes, qui ero tomar un par 
de minutos para comentar sobre el asunto de la 
Convivencia Familiar otorgada por Daniel 
Ortega al Doctor Alemán. 
 
20. Quiero dejar claro ante ustedes que para ese caso 
existen dos sentencias contradictorias: una dice 
que no se le debe otorgar la convivencia familiar 
y la otra dice que se le otorgue la convivencia 
familiar.  
 
21. Recordemos que en el año 2004, se dio una larga 
disputa por el control del reo Arnoldo Alemán, 
(que va a la Modelo, que va al hospital, que va al 
Chile)… En ese entonces, l a Corte Plena, que es 
la máxima autoridad judicial, en sentencia No 18 
del 22 de abril de 2004, puso punto final a esa 
disputa, y determinó que la Sala Penal Uno del 
Tribunal de Apelaciones es la única competente 
para conocer y decidir sobre el régimen 
penitenciario de ese reo, y en esa misma 
sentencia desconoce la competencia de la Sala 
Civil Uno, por ser el caso de materia penal. 
 
22. Posteriormente la Jueza Roxana Zapata de 
Cuarezma, le otorgó convivencia familiar y el 
reo sale de paseo por toda Managua.  
 
23. El 29 de Julio de este año, la Sala Penal Uno, 
basándose en la autoridad que le dio la Corte 
Plena el 22 de abril del año pasado, determinó 
que no debe otorgarse al reo Alemán, el 
beneficio de convivencia familiar y lo devuelve 
a su casa.  Esta resolución es tá viva, está firme, 
porque en su momento no fue recurrida de 
amparo. Ya pasó burro. 
 
24. Ahora aparece un nuevo fallo dictado por una 
Sala incompleta, integrada sólo por la bancada 
liberal en complicidad con la de Daniel Ortega 
que hace que sus tres magistrad os sandinistas se 
ausenten convenientemente. ¿Se acuerdan?  Uno 
dice que está fuera del país o cansado, otros dos 
sandinistas se declaran enfermos y así integran
3 
de forma ilegal una sala de sólo cuatro 
arnoldistas, que deciden otorgarle la convivencia 
familiar. 
 
25. ¿Cuál de estas dos sentencias se debe acatar? 
Eso es precisamente lo que mandamos a 
preguntar a la Sala Penal Uno, porque nadie 
puede arrogarse la atribución de interpretar dos 
sentencias contradictorias. 
 
26. Yo siempre cumplo con mi deber y con la Ley.  
Lo que pasa es que al menos pido que ellos 
primero se pongan de acuerdo en emitir una 
única decisión sobre ese tema;  desde luego que 
será Ortega quien tome esa decisión , porque 
tiene que pagarle a Alemán la entrega que le ha 
dado. Mientras tanto hoy tenemos dos sentencias 
contradictorias. 
 
27. Amigos empresarios, mucha caña se ha molido 
en todos estos años en esta organización;  hemos 
dado las luchas más encarnizadas por preservar 
los principios de la libertad de empresa y por 
ende la democracia en nuestro país. 
 
28. Hemos luchado juntos para tener el derecho de 
contribuir al desarrollo y progreso de nuestro 
pueblo, siendo el motor principal de nuestra 
economía.  
 
29. Hemos enfrentado con firmeza dictaduras del 
pasado y hemos logrado cumplir nuestro deber 
como empresari os humanistas y con visión 
social, para lograr dignidad para todos en 
Nicaragua: empleadores y empleados. 
 
30. Pero quiero ahora alertarlos como Presidente de 
todos los nicaragüenses . Estamos ante el peligro 
inminente de una nueva dictadura bicéfala, ya 
vemos como esta amenaza se cierne en nuestro 
horizonte y comenzamos a sufrir sus 
consecuencias. 
 
31. Mucha sangre de nuestro pueblo se ha 
derramado en nuestra historia, por las dictaduras 
de cada momento. Que no se tenga que derramar 
más. 
 
32. Recordamos que en la décad a obscura; miles de 
nicas se fueron  del país;  millones de dólares se 
perdieron; sufrimos la mayor inflación registrada 
en la historia del mundo;  las inversiones no 
vinieron; los empleos escasearon ; la pobreza se 
convirtió en miseria ; la dignidad se convirt ió en 
vergüenza. 
 
33. Recordemos que en estos  tres últimos  años, en 
que hemos estado enfrascados en la lucha contra 
la corrupción, los afectados, los corruptos, tratan 
de detener el rumbo hacia la dignidad y el 
desarrollo que estamos marcando con firmeza. 
 
34. Pero esta vez tenemos la oportunidad de evitar 
que esta nueva dictadura se llegue a concretar. 
 
35. Sigamos siendo empresarios y ciudadanos 
comprometidos con la libertad…  
 
36. ¡Que Dios les bendiga, que Dios bendiga 
siempre a Nicaragua! 
 
 
   
1456 palabras
