1
1
PALABRAS DEL RESIDENTE DE LA REPUBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
LANZAMIENTO CICLO AGRÍCOLA 2004-2005.
Sébaco, 8 de mayo de 2004
1. Estamos esta mañana en Sébaco porque este 
es el Año Internacional del Arroz, tal como 
fuera declarado por las Naciones Unidas. 
Rendimos así  un tributo a los arroceros de 
todo el país, al inicia r el ciclo agrícola 2004-
2005 en este rico valle arrocero.
2. El agricultor ara y siembra sus campos, pero 
no tiene el poder mágico para ordenar « Que 
nazcan los brotes hoy, que mañana 
germinen los granos y que maduren al día 
siguiente». No, sólo el tiempo puede hacer 
que esto suceda.
3. Cada cosa tiene su estación, su momento, 
como nos enseña el Eclesiastés en la Biblia. 
4. Ni podemos controlar las estaciones, ni 
podemos acelerarlas. 
5. Igual ocurre con la labor de un Gobierno. 
Nuestras acciones están dando y seguirán 
dando sus frutos, cada cosa a su tiempo, unas, 
más temprano y otras, más tarde. 
6. Todas las labores que estamos impulsando,
van consolidando la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua bajo la guía del Plan Nacional de 
Desarrollo. 
7. Dios nos ha bendecido en los dos últimos 
inviernos y esperamos que este año también 
así sea. 
8. Para mañana domingo he invitado al pueblo
para que oren por un buen invierno, espero 
que todos ustedes también nos acompañen. 
9. Para este ciclo 2004-2005, se espera que el 
invierno sea bueno.  El INETER y los Centros 
Internacionales no pronostican ni fenómeno 
del Niño ni fenómeno de la Niña.
10. También los precios internacionales de 
nuestros principales pr oductos de exportación 
están subiendo un poco.
11. En el café, esperamos hasta 70 dólares por 
quintal. En cafés especiales esto puede andar 
por 90 dólares.
12. En ajonjolí será entre 25 y 30 dólares por 
quintal, y para ajonjolí orgánico se está 
vendiendo ya en 43 dólares el quintal. 
13. La caja de banano se espera que llegue a casi  
6 dólares.
2
2
14. Queridas amigas y amigos productores: El 
Ministro Agropecuario y Forestal, José 
Augusto Navarro ha brindado un informe de 
lo que hicimos el año pasado y quiero felicitar 
a todos los que nos han ayudado a ir 
cristalizando nuestro su eño de aumentar la 
producción, creando más puestos de trabajo y 
generando más riqueza.
15. Esa es la única forma que tenemos los 
nicaragüenses para salir de la pobreza. Y 
Juntos ¡Podemos hacerlo! Juntos ¡sí se puede!
16. Este año la meta es aumentar la producción 
total del sector agropecuario en por lo menos 
un 5%. Parece poco… 
17. Pero, con excepción de un aumento en las 
áreas cultivadas de ajonjolí y maní, este año
no esperamos que el crecimiento provenga de 
un gran aumento del manzanaje sembrado,
sino que más importante aún, el gran reto es 
impulsar mayores rendimientos y mejor 
calidad.
18. La siembra de ajonjolí y maní se ampliarán en  
2 mil y 3 mil manzanas respectivamente,   
debido al crecimiento esperado en los precios 
y la apertura de nuevos mercados.
19. Otro cambio importante tiene que ver con las 
perspectivas  para las exportaciones 
agropecuarias que son muy favorables.
Esperamos que estas lleguen a 375 millones, 
20% más que el año pasado. 
20. Los no tradicionales como maní, frijol, 
naranja, plátano, cebolla, yuca, quequisque y 
queso crecerán todavía más.
Inversiones
21. “Ayúdate, que yo te ayudaré”, dicen las 
Sagradas Escrituras
22. Por eso este año, la inversión pública que 
ejecuta el Gobierno crecerá 29%, al pasar de
4,608 millones a 5,953 millones.
23. Voy a detallarles ahora algunas acciones que 
mi gobierno desarrollará  para que el Ciclo 
Agrícola, sea exitoso:
24. De los 5,953 millones de córdobas en 
inversiones que hará mi gobierno este año, 
más de 1,500 serán invertidos en el sector 
productivo en forma directa.
25. Mi primer compromiso es con los productores 
pequeños y medianos y por eso estamos 
destinando 204 millones de córdobas, 20 
millones más que el año pasado, para 
programas como el Libra por Libra, 
Alimentos por Trabajo y el Vaso de Leche.
26. En este año, el Plan Nacional Libra por Libra  
contará con más de 45 millones de córdobas y
se incrementará su cobertura a 109 mil 
productores, 17 mil más que en el 2003 y 
cubrirá 155 mil manzanas, 29 mil manzanas 
más que el año pasado.
27. De manera que aten deremos más productores 
de maíz, frijoles (negro y rojo); sorgo 
tortillero, ajonjolí y arroz. Se continuará con 
la entrega de mini-silos para el 
almacenamiento de los granos producidos por 
los pequeños productore s del programa de 
libra-por-libra.
28. El 80 % del ajonjolí se fi nanciará con el libra 
por libra. El 53 % del sorgo y el 17 % del 
maíz será financiado co n este programa. El 
11% del arroz y el 8% de los frijoles serán 
financiados con este pr ograma de libra-por-
libra.
3
3
29. Eso no es todo. Para obtener mejores 
rendimientos, además de semillas mejoradas 
e insumos, el INTA y el IDR darán
Asistencia Técnica a 98 mil productores y al 
final se les otorgará Diplomas que certifiquen 
esta capacitación.
30. También vamos a apoyar a los productores de 
lácteos y a los niños en edad escolar, a través 
del programa de alimentación para más de
422 mil niños por 120 días, invirtiendo para 
ello 80 millones de córdobas.
31. El Programa de Alimento por Trabajo, para
obras comunales y mantenimiento de caminos 
brindará a esta población, granos básicos, 
aceite, leche y azúcar, invirtiendo en esto 78 
millones de córdobas, este año.
32. El INTA también dará capacitación a 45 mil 
pequeños productores en cultivos como 
camote, papas, yuca, oleaginosas, arroz de
secano, hortalizas, terrazas y otros, para 
diversificar la producción y mejorar la 
rentabilidad.
33. En los programas de ma nejo de patio (entrega 
de gallinas, chanchitos, cultivo de vegetales) 
impulsados por distintos ministerios, se 
beneficiarán a 4,400 personas.
34. En este ciclo agrícola para asegurar la 
producción de los años venideros, se apoyará 
la producción de semillas mejoradas.
35. El INTA registrará 3 variedades y un híbrido 
de Coco para la Costa Atlántica; 4 variedades 
de Camote para las zonas Pacífico Norte y 
Centro Norte; una variedad de Maíz Blanco 
de ciclo corto y de alta productividad; una 
variedad de  Sorgo Rojo de alto rendimiento 
superior al 15% sobre las variedades 
actualmente sembradas a un costo inferior a la 
semilla híbrida importada.
36. Se generará una variedad de Arroz de ciclo 
corto con rendimientos entre 115-120
qq/mz/granza con riego y  de 90-100
qq/mz/granza de secano. 
37. Así mismo, se ha n determinado dos 
procedencias de TECA y especies forestales 
preciosas con mayor  adaptación y 
crecimiento en la zona del Rama. 
38. Se aplicarán tecnologías de Manejo Integrado 
de Plagas sobre enfe rmedades fungosas y 
malezas en quequisque, frijol rojo y negro; 
ajonjolí, y soya. Se habrá determinado una 
tecnología  para el fermentado y secado del 
Cacao, para alcanzar los niveles óptimos para 
la exportación. 
39. Estimados productores: En  septiembre del año 
pasado se promulgó la Ley de Conservación, 
Fomento y Desarrollo Sostenible del sector 
forestal y su reglamento. Estamos aplicando la 
Ley iniciando con la operatividad de 10 
delegaciones distritales y la acreditación de 79 
Regentes Forestales que promoverán el 
manejo sostenible del recurso.
40. En el año 2003 tuvimos 10,754 hectáreas
afectadas por incendios y ahora en el 2004 
sólo hemos tenido 1,247 hectáreas 
incendiadas gracias a la conformación de las 
brigadas contra incendios, así como por las 
campañas de concientización.
4
4
41. También se está preparando el Programa 
Nacional de Desarrollo Forestal con un fondo 
inicial de 650,000 dólares que crecerá hasta
71 millones de dólares para los próximos 15 
años.
Clima de Negocios y Fomento de la 
Inversión Privada
42. Trabajamos con tenacidad para mejorar el 
clima de negocios y establecer mayor 
transparencia y seguridad jurídica, en 
fortalecer un sistema de competencia y reglas 
claras para desarrollar los negocios. 
43. Queremos más transparencia, lo que implica 
mejoras profundas en el sistema judicial y en 
los otros poderes del Estado. 
44. He instruido a los Ministros de Economía y de 
Agricultura, a desarrollar políticas que 
mejoren las condiciones necesarias para hacer 
realidad la utilización de la apertura de 
mercados.
45. Así, la política arancelaria de importación se 
mantendrá estable, principalmente para los 
bienes utilizados en la producción y los que 
defienden la producción de bienes sensibles. 
46. Vamos a apoyar –a pesar de lo limitado de los 
recursos– la participación posible de nuestros 
productores en ferias internacionales y 
facilitar información a todos los productores 
para que aprovechen nuevos mercados.
47.
48.
49. Se continuarán simplif icando los trámites para 
la exportación. Continuaremos con la 
armonización arancelaria centroamericana en 
el marco de la Unión Aduanera que desde el 
inicio de mi presidencia he promovido.
50. Queremos ya concluir las negociaciones de 
tratados de libre co mercio con Canadá y 
Panamá e iniciar las negociaciones con la 
Unión Europea. Todo esto no depende sólo de 
nuestra voluntad, sino tamb ién de la de ellos, 
pero buscamos encontrar nuevos mercados a 
nuestros productos, para generara mayores 
inversiones y más nuevos empleos.
Seguridad de la Propiedad
51. La seguridad de la prop iedad de las parcelas 
de los pequeños producto res es fundamental, 
para erradicar la pobreza rural.
52. Sin estos títulos es difícil obtener créditos ni 
ayudas.  Ni siquiera pensar en heredar las 
parcelas a los hijos.
53. Estábamos planeando otorgar 8 mil 200 
títulos de propiedad para los pequeños 
productores.  Ahora con el anuncio de la
elegibilidad de Nicaragua a la Cuenta del 
Milenio, vamos a poder hacer algo más. 
54. Por eso también vamos a continuar con el 
proceso de regulari zación sistemática y 
masiva de la tenencia de la tierra a través del 
proceso conocido como “barrido catastral” 
que abarcará a los departamentos de 
Chinandega, Madriz y Estelí, así como la 
revisión de títulos y entrega de solvencias a 
través de la Oficina de Ordenamiento 
Territorial.
55. Se avanzará en el proceso de identificación y
demarcación de los te rritorios de las 
comunidades indígenas, y en la demarcación y 
formulación de planes de manejo en áreas 
protegidas para su efectiva conservación.
56. Sin embargo, todos sabemos que una buena 
parte de las demandas de tierra de parte de los 
campesinos son usadas só lo para traspasarlas 
a los intermediarios azuzadores que se quedan 
con la gran tajada y usan al campesino para 
exigir más tierras y perpetuar su pobreza.
5
5
Infraestructura de Caminos y Carreteras
57. Una de las principale s demandas de nuestros 
productores es el mejoramiento de los 
caminos productivos y nuestras carreteras.  
58. Mi Gobierno está por ello atendiendo las 
necesidades más apremiantes, dentro de 
nuestras grandes limitaciones financieras.
59. Este año rehabilitare mos 129 kilómetros de 
carreteras, entre las que se destacan San 
Lorenzo Muhan, Chinandega-Guasaule, 
Ticuantepe-Masaya y los tramos El Congo–El 
Viejo y Chinandega-Corinto.
60. También mejoraremo s 541 kilómetros de 
caminos de tierra tal como Río Blanco-Puerto 
Cabezas, Acoyapa-San Carlos y La Curva-
Nueva Guinea, Estelí-San Juan de Limay y
otros en el departamento de Río San Juan.
61. Con el adoquinamiento que iniciamos 
atenderemos localidades rurales altamente 
productivas generando más de 35 mil empleos 
permanentemente, los 365 días del año,
cuando los productores de adoquines terminen 
de instalar sus nuevas maquinarias.
62. Se le dará mantenimiento rutinario como 
limpieza del derecho de vías, reparación de 
obras colaterales y otras reparaciones menores 
a más de 3 mil kilómetros de carreteras 
pavimentadas y no pavimentadas de todo el 
país.
Crédito a Productores
63. Otro asunto importante es el crédito a los
productores.
64. Este año los agricultores dispondrán de casi 
3,000 millones de córdobas en créditos 
agrícolas. Parece mentira, pero están 
disponibles casi 3,000 millones de córdobas.
65. Se los voy a detallar: 1,078 millones de 
córdobas para los pequeños productores que 
vienen de parte del gobierno y casi 2,000 
millones que vienen de la banca privada.
66. Los 1,078 millones de parte del gobierno son 
así: 476 millones del FNI, 95 millones del 
Fondo de Crédito Rural, 112 millones de parte 
del MAGFOR, 46 millones del MIFIC, 270 
millones del IDR y 79 millones del INPYME. 
Suman 1,078 millones para los sectores 
agropecuario, forestal, pesquero e industrial.
67. Estos 1,078 millones de córdobas están a
disposición de ustedes, de forma ágil y 
transparente, tal como se manejan las cosas en 
el gobierno de la Nueva Era, para que 
tengamos otro exitoso año productivo. Se está 
repartiendo un folleto que informa cómo y 
dónde se puede obtener este dinero.
68. Los 95 millones que dará el Fondo de Crédito 
Rural, financiarán actividades productivas, de 
acopio y comercialización de productos 
agrícolas en los mercados nacionales e 
internacionales.
69. El MAGFOR pondrá a disposición de ustedes
20 millones y el INPYME  80 millones para 
pequeños negocios.
70. Y estamos reduciendo los intereses a los 
niveles que ya existían en los años 70. Esto es 
un gran logro dentro de nuestra pobreza que 
causó los malos manejos de los años 
anteriores de nuestra economía.
71. La FNI ha bajado sus ta sas de interés de 17% 
cuando inicié mi gobierno, a casi 8% el año 
pasado y ahora a menos del 6% para el 2004.
¡Querés más masa loritá!!!
72. Esto se traducirá e n reducciones de los 
intereses de la banca privada y micro 
financieras para los productores.
6
6
73. El sistema bancario nacional tiene a 
disposición de los productores grandes, 
medianos y pequeños pa ra su financiamiento 
más de 1,500 millones y los Bancos 
internacionales que operan en el país a través 
de representantes, colocarán casi 500 millones 
de córdobas.
74. Para resumir, este año hay casi 3,000 millones 
de córdobas en créditos para el sector del 
agro.
75. Cría fama y échate a dormir. Hay productores 
que se han labrado buena fama en los 
organismos financie ros y ellos serán 
preferidos por los financieros y banqueros. 
76. El papel del gobierno es facilitar y apoyar a 
los productores para que sean más 
competitivos. 
77. Tenemos  que trabajar de forma conjunta, 
pero con responsabilidad y respeto a la 
propiedad privada, no para sólo sacar 
subsidios para actividades que no son 
rentables, sino para lograr una mayor 
vinculación a los mercados rentables.
78. Tenemos un enorme potencial con el CAFTA
que abre más acceso a grandes mercados para 
nuestros productos. 
79. Somos productores, pe ro también debemos 
ser buenos empresarios. Y no hay que ser un 
grandote para ser empresario. 
80. El productor exportador de frijol, de quesos o 
de ganado en pie o para el matadero, debe 
organizarse para acceder de forma directa al 
mercado, y ganar un mayo r porcentaje de los 
precios de venta. 
81. Tenemos que producir lo  que se vende, y no 
tratar de vender lo mismo que siempre hemos 
producido. 
82. Se espera buen invier no, se esperan buenos 
precios, hay crédito disponible a la capacidad 
del país, hay capacitación y ayuda técnica, 
hay libra-por libra… ¿qué esperamos para 
remangarnos la camisa y producir? 
83. Podemos llevar el caballo al abrevadero pero 
no bebe agua si no tiene sed. El productor que 
no quiere penquearse, no va a producir sino 
sólo lamentarse y llorar. Este programa exige 
compromiso de los productores: ¡producir!
84. Agradezco en nombre de nuestro pueblo la 
cooperación solidaria de países hermanos y 
organizaciones que colaboran con nuestro 
sector productivo.
85. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a
los productores y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua.
2,505 palabras
