1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA PRESENTACIÓN DEL INFORME DE DESARROLLO HUMANO 
DEL PROGRAMA DE NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO 
25 de noviembre de 2002  (1297 PALABRAS)
  
 
 
1. Probablemente las conclu siones que hemos 
escuchado no sean las mejores para nuestro país, 
en cuanto a bienestar y necesidades básicas. No 
es envidiable nuestra situación, pero yo sí estoy 
contento con el informe que se nos ha 
presentado esta mañana. 
 
2. Tal vez podrán pensar que no sé lo que estoy 
diciendo, pero les repito: estoy conforme. Muy 
conforme y muy contento. Estoy conforme 
porque al revisar este minucioso y científico 
trabajo, me he encontrado con una reveladora 
información, comprendida en los datos de una 
simple pregunta del informe: ¿Cuál aspiración 
personal le gustaría ver realizada en el futuro?  
Y les diré mis razones. 
 
3. Lo que más me conmueve cuando visito los 
municipios más alejados de nuestro país, es la 
voluntad y el indoblegable espíritu de nuestro 
pueblo por su supe ración. Nuestro pueblo ha 
sido artífice de “revoluciones”  y de gestas 
patrióticas en el pasado, que nos han dejado 
héroes y mártires, ya sea por defender su 
soberanía o para buscar su libertad, que al final 
no sirvió para mucho. Pero todos esos esfuerzos, 
toda esa sangre y luto, no nos ha hecho libre. No 
nos hizo libres ni salimos del subdesarrollo, 
como muestran las estadísticas de pobreza y 
miseria. 
4. Como les decía, cuando regreso de visitar 
Waslala o Santo Tomas o Boaco o cualquier 
otro poblado de nuestra  patria, reflexiono sobre 
lo que nuestro pueblo nos pide y nos demanda: 
carreteras, medicinas, empleo, y muchas otras 
cosas más. Pero lo que más me conmueve es 
cuando un niño o una niña, o un hombre o  una 
mujer me pide que le ayude para estudiar. 
 
 
5. Por eso les decía, que al encontrar en el informe 
del PNUD la respuesta a esa pregunta que les 
dije: ¿Cuál aspiración personal le gustaría ver 
realizada en el futuro? y el mayor porcentaje, el 
36 % dice: Educación para sí  mismo o su 
familia, me siento lleno de e ntusiasmo. Me 
siento lleno de entusiasmo porque, en medio de 
las miserias y dificultades que hemos creado en 
el pasado –porque las hemos creado nosotros 
mismos–, en medio del hambre y el desempleo, 
nuestro pueblo dice que su aspiración personal 
es la educación. 
 
 
6. Revisando las cifras y las estadísticas del 
Presupuesto General de la República, y 
sumando lo que mi gobierno ha presentado ante 
la Asamblea Nacional para el sector educativo, 
tanto del Ministerio de Educación como las 
universidades, esta suma, es la cantidad de 
recursos más alta,  de no ser por los 
compromisos que tenemos que pagar con los 
impuestos de todos por la piñata, por la quiebra 
fraudulenta de bancos, por mal uso de recursos 
del Estado para el enriquecimiento personal, así 
como por el pago de la deuda externa esfumada 
en aventuras extravagantes y aventuras 
revolucionarias.
2 
7. Yo he dicho que para mi gobierno, la educación 
es más importante incluso que la salud. Si 
tenemos educación, si educamos a nuestros 
hijos inculcando la importancia de  la higiene y 
el comportamiento correcto,  inculcando los 
valores morales que nos harán hombres y 
mujeres de bien en el futuro, de esos valores 
morales y éticos como la honestidad y la 
transparencia, nos ahorraríamos muchos 
recursos que ahora tenemos que utilizar como 
“medidas correctivas”  en vez de utilizar la 
“medidas preventivas”. 
 
8. Estimados amigos: el Programa de Naciones 
Unidas para el Desarrollo, logró una vez más 
con este Informe concretizar un objetivo 
largamente buscado por las Naciones Unidas: 
medir el progreso conforme la realización 
integral del ser humano y no solamente por el 
crecimiento de las economías. 
 
9. Muy correctamente este informe nos muestra 
que todos los nicaragüenses compartimos el 
mismo objetivo: el bienestar y el progreso para 
que cada día más y más nicaragüenses vivan con 
dignidad, como es mi sueño y el sueño de todos 
nuestros compatriotas.  
 
10. Posteriormente, cuando en el informe se 
investiga sobre ¿Cómo le gustaría que fuera 
Nicaragua? La respuesta que más alto índice 
refleja, no es una Nicaragua con lujos ni con 
bienes materiales, ni siquiera con una Nicaragua 
llena de beneficios sociales a los que nuestros 
ciudadanos tienen derecho y  por los que día a 
día me entrego junto a quienes me acompañan 
en este esfuerzo por construir una Nueva 
Nicaragua... 
 
11.  La respuesta con mayor índice es: Queremos 
una Nicaragua con justicia  (36 %). Y la que 
sigue: Queremos una Nicaragua con 
oportunidades para todos - (26 %), que también 
es sinónimo de justicia, porque para que haya 
oportunidades para todos, tiene que haber 
justicia. Y la tercera aspiración es una 
Nicaragua sin corrupción (23 %). En la misma 
sintonía, no puede haber corrupción sin justicia. 
¡Increíble, queridos amigos! 
 
12. La suma de estos resultados: (79%), identifica 
con claridad su aspiraci ón de cómo desea ver a 
nuestro país: Con Justicia.  Pero claro, eso no 
se puede lograr con un decreto o con una ley.  
¡Cuánto quisiera poder hacerlo yo!  Eso se logra 
con la voluntad y la colaboración de todos . Esto 
es lo que he venido impulsando desde el primer 
día de mi gobierno. 
 
13. Estimados amigos: Al reflexionar sobre la 
sabiduría que inspira a nuestro pueblo, nos 
llenamos de alegría al saber que, a pesar de 
todos las obstáculos y todas las penurias que han 
hecho más difícil nuestro surgir como Nación 
próspera, tenemos fe en el futuro, tenemos fe en 
la esperanza que nos brinda el saber que vamos 
por el camino correcto. Le duela a quien le 
duela, le moleste a quien le moleste: éste es el 
camino, esto es lo que nuestro pueblo quiere, 
ansía, demanda y se merece. 
  
14. Nicaragua avanza y el único artífice de ese 
avance, de ese progreso y de ese renacer como 
Nación, es el pueblo nicaragüense, ese pueblo a 
quien nos debemos y por el que estamos 
entregando lo mejor de nuestras energías y 
nuestras fuerzas para que cada día más y más 
nicaragüense vivamos con dignidad y sintamos 
orgullo de lo que estamos haciendo para que 
nuestros hijos y nietos recuerden nuestro legado; 
que recuerden que en un momento de nuestra 
historia, -después de muchos años - nos 
decidimos construir un país con educación y con 
justicia, como refleja el informe del PNUD. 
 
15. Agradezco y felicito al Programa de Naciones 
Unidas para el Desarrollo por este aporte tan 
relevante, que nos obliga y nos anima a 
continuar realizando  acciones encaminadas a 
mejorar las condiciones de vida de todos los 
nicaragüenses. 
 
16.  Como bien dice el Informe que se nos ha 
presentado: “a los nicaragüenses les importa el 
futuro e indican la necesidad de reglas claras, 
que identifican fundamentalmente con la 
justicia, la transparenci a y una renovación de 
la política que haga viable una efectiva 
institucionalización del país”.
3 
17. Cuando logremos estos objetivos, podremos ver 
hacia atrás y recordar con agrado lo mucho que 
nos ha costado esta revolución de la honradez, 
está revolución mora lizadora, ética y 
transparente, que estamos librando sin balas y 
sin violencia, pero con bombardeos de 
transparencia, con ráfagas de compromiso 
patrio. Difícil 
 
18. Lo valioso es caro. Las gestas nobles son 
valiosas y dificultosas. Lo que cuesta es lo que 
apreciamos. Esta dificultad y resistencia de los 
pocos que controlan valiosas decisiones, es lo 
que hace valiosa la gesta anticorrupción que 
libramos todo el resto de los nicaragüenses. 
Pero, al final, con la ayuda de Dios y la voluntad 
del pueblo, ganaremos e sta guerra contra el 
único enemigo que yo, y ustedes y todos los 
nicaragüenses tenemos: la pobreza. 
 
19. Que Dios les bendiga y Que Dios bendiga 
siempre a Nicaragua.
