PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACION DE LA XX FERIA MICROFER 
Sábado 27 de julio de 2002 - (1189 palabras) 
 
 
 
1. Hace muchos años, en diciembre de 1976 
nos reunimos en Masaya un grupo de 
amigos, para reconocer la labor de un 
hombre emprendedor, que supo valorar la 
importancia de las pequeñas y medianas 
empresas: el Doctor Eduardo Montealegre 
Callejas, en ese entonces, Presidente y 
fundador del Banco Nicaragüense. 
 
2. En ese tiempo recuerdo, se h abía creado la 
“Casa de las Artesanías”, que se inició con 
la llegada de profesores expertos para 
enseñar a nuestros artesanos el viejo arte, 
ya casi perdido, de tallar madera, así como 
el uso de las herramientas especializadas y 
el establecimiento de los canales de 
distribución de los productos ya 
terminados.  
 
3. Vino Calder, el artista que revolucionó los 
diseños de los tapices de mecate que trajo 
un nuevo y tremendo impulso a la demanda 
de esos tapices que hacen en el Barrio de 
San Juan de Masaya, porque e ran como lo 
pedían los clientes y turistas consumidores.  
 
4. Para en esa época, el Doctor Montealegre 
Callejas, inició por medio del Banco 
Nicaragüense, una escuela técnica a fin de 
que la intuición industriosa se canalizara en 
producto de mercadeo . Esa escuela, no por 
casualidad, se fundó en San Juan de 
Oriente. 
 
5. Por alguna razón, en esta zona de nuestro 
país se ha establecido una cultura creativa 
que ha mantenido una relativa bonanza en 
dicha zona. 
 
6. Me tocó decir unas palabras en ocasión de 
un homenaje al D octor Montealegre 
Callejas, y recuerdo haberle dicho: 
“Masaya es todo un constante ritmo 
laboral de pequeñas industrias: petates y 
hamacas, mecates y canastas, ropa y 
zapatos, cuero repujado y muebles, 
marimbas y jáquimas, guitarras y albardas, 
en incesant e proceso de fabricación, 
pregonan la aptitud inigualable de nuestra 
mano de obra y la voluntad de trabajo de 
los “masayas”. 
 
 
7. Hace 26 años el Producto Interno Bruto por 
habitante (lo que produce de promedio cada 
habitante al año) era de casi 700 dólares, de 
los dólares duros de entonces  (bastante más 
de mil de los de ahora). Hoy, después de 
confiscaciones, piñatas, quiebras 
fraudulentas de bancos, saqueos de las arcas 
del Estado...  eso ha caído a menos de 500 
dólares ( de los de hoy, que son quizás 
apenas 300 de los de entonces). Hemos 
pues, retrocedido enormemente.  
 
8. A pesar de tantas tragedias que hemos 
sufrido los nicaragüenses, en Masaya se ha 
mantenido una suerte de paraíso para el 
artesano y el productor local. Yo creo que 
el departamento de Nicaragu a donde hay 
menos desempleo, es precisamente el 
Departamento de Masaya. No lo digo sin 
elementos de juicio, ni por ser yo de 
Masaya, lo digo porque así es y porque así 
ha sido siempre Masaya.
9. El Embajador norteamericano en 
Nicaragua, Efraín Squier, quien nos visitó 
hace más de 150 años, publicó un libro 
titulado “Nicaragua, sus gentes y paisajes” 
y decía sobre Masaya: "Tiénese a sus 
habitantes por los más industriosos  del 
país, y en toda Centroamérica se habla 
elogiosamente de la cantidad y variedad de 
los artículos que elaboran... se 
manufactura cordelería, hamacas, sillas de 
montar, géneros de algodón, petates, 
zapatos, y, en suma todos aquellos artículos 
de uso corriente del país".  
 
10. ¡Si pueden los masayas, podemos todos los 
nicaragüenses!! 
 
11. Y quiero en está ocasión especial, 
incentivar a los micros, pequeños y 
medianos empresarios a rescatar ese 
espíritu que indudablemente traerá progreso 
a sus familias, y por ende, a nuestro país. 
 
12. Y mi gobierno está comprometido a ayudar 
a las pequeñas y medianas empr esas. Esta 
Feria ratifica ese compromiso. También, 
hace pocas semanas colocamos unos bellos 
exhibidores en Casa Presidencial, que 
muestran lo que nuestros artesanos 
producen, reforzando ese compromiso. 
 
13. Las Embajadas y Consulados de nuestro 
país en el exterior, también serán agentes 
comerciales dedicados, entre otras cosas, a 
promover los productos nacionales que se 
elaboran en toda Nicaragua. Ya 
Chancillería está comenzando a dar los 
primeros pasos en esa dirección. 
 
14. También así, estamos contribuyendo a 
buscar nuevos mercados para nuestros 
productos, a la vez que promoveremos más 
inversión extranjera en el sector. 
 
15. Impulsaremos igualmente, la adquisición de 
los productos de los pequeños y medianos 
empresarios e industrias, a través del 
Programa de Compras d el Estado, para 
incentivar a este sector. 
16. Pero, para competir y tener éxito, es 
necesario la búsqueda permanente de la 
excelencia. En un mundo globalizado, las 
exigencias del mercado externo son cada 
vez más rigurosas. 
 
17. En este esfuerzo por el desarrollo de este 
importante sector económico de nuestro 
país, estamos participando con entusiasmo. 
En esta feria, participan junto a los 
pequeños y medianos empresarios, tanto el 
Ministerio de Fomento, Industria y 
Comercio, como el Instituto de Desarrollo 
Rural, el Instituto Nicaragüense de Turismo 
y la Secretaría de la Juventud. 
  
18. Saludo la presencia de pequeños y 
medianos empresarios centroamericanos. 
Bienvenidos a Nicaragua. 
 
19. Estimadas amigas y amigos: Mi sueño, que 
es el de todos, también, es ver una 
Nicaragua l lena de bienestar y desarrollo. 
Mi sueño, y el de ustedes, también, es que 
todos los nicaragüenses vivamos con 
dignidad. Por eso nos hemos enfrascados en 
tres grandes propósitos: 
 
20. 1) La generación de más y más empleos; y 
cada día estamos generando más trab ajo y 
más trabajo. 2) La erradicación de la 
pobreza: eso lo estamos logrando mediante 
la promoción de la inversión extranjera, 
mediante la creación de puestos de trabajo; 
y mediante los programas de educación y 
salud para los sectores más necesitados;  y 
3) la lucha contra la corrupción: Como lo 
he dicho muchas veces, esa no se negocia.  
 
21. Negociar la lucha contra la corrupción, 
sería igual a traicionar mis principios, sería 
igual que traicionar a mi pueblo y a ese 
97% de nicaragüenses que creen en la lucha 
contra la corrupción que libramos. Eso es lo 
esencial que debemos hacer para devolver 
la fe y la confianza en nosotros mismos; 
para engrandecer así a nuestra patria.
22. Apenas en seis meses, con un gobierno 
austero y responsable, hemos logrado 
aumentar las p ensiones de los jubilados, 
hemos aumentado el salario de los 
maestros; hemos comenzado a suplir 
medicinas a los hospitales y centros de 
salud; hemos atraído a muchas empresas a 
las Zonas Francas que han generado en 
estos primeros seis meses, 19 mil nuevos 
empleos. Repartimos semillas mejoradas a 
casi 70 mil campesinos que gracias a que 
Dios nos ha bendecido con un buen 
invierno, esperamos tener excelente 
cosecha que irá a los mercados a generar 
más actividad económica. 
 
23. Esto es lo que hemos estado haciendo en 6 
meses: Inaugurando construcción de 
carreteras, nuevas fábricas que crean 
empleos, visitando a los alcaldes, 
dialogando con los empresarios y 
trabajadores; con las universidades y los 
otros Poderes del Estado; con las ONG´s y 
Comunidad Internacional.  
24. Estamos promoviendo con vigor la 
integración centroamericana. 
 
25. Por la víspera se saca el día. Este es el 
renacer de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. Con transparencia y honestidad. 
Construyendo un futuro mejor para nuestros 
hijos y nuestros nietos. Ya no hay 
despilfarros. 
 
26. Para finalizar, queridas amigas y amigos, 
les deseo éxito en esta Feria MICROFER 
2002, que por primera vez incorpora al 
sector agropecuario. Felicito al Instituto 
Nicaragüense de Apoyo a la Pequeña y 
Mediana Empresa por la organización de 
este evento que permitirá a más de 700 
empresarios de la pequeña y mediana 
industria mostrar y vender sus productos.   
 
27. Que Dios les bendiga y Que Dios bendiga a 
Nicaragua.
