Palabras del Señor Presidente  
Enrique Bolaños Geyer 
Al depositar ofrenda floral en el Monumento a Rubén Darío. 
Madrid, 12 de diciembre de 2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En esta tarde de diciembre, me complace visitar este hermoso 
monumento erigido en honor a Rubén Darío,  glori a nacional, símbolo 
de nuestra identidad, de estirpe intercontinental, que trasciende a 
Nicaragua, España, Chile y Paris, entre otros, y nos da reconocimiento 
internacional.  
 
Rubén Darío , con su magnífica obra enriqueció significativamente la 
lengua castellana y creó la trascendental, innovadora e imperecedera 
tendencia literaria del Modernismo , que cambió y engrandeció  el arte 
de la poesía, la prosa y el periodismo, que hoy nos hermana y nos une. 
 
Rubén Darío es siempre actual , su poesía continúa trascend iendo las 
fronteras intangibles del tiempo y el espacio, y sigue cautivando a 
generaciones con la profundidad de su pensamiento y con de sus 
palabras. Predominó en s u actuar y en su obra literaria  un hondo 
respeto y defensa de la hispanidad, así como un gr an sentido de 
latinoamericanismo reflejado en sus crónicas periodísticas y sus prosas, 
fue Quijote de los ideales de unión, justicia, independencia y cultura de 
nuestros pueblos. 
 
Rubén Darío ha sido en el exterior, el Representante más caracterizado 
de Nicaragua frente al mundo.  Al evocar su nombre se abren puertas y 
ventanas en los más diversos lugares del planeta.  Sus cuentos, artículos 
y poemas son carta de presentación y el nombre de Nicaragua 
aparece definitiva e irrevocablemente ligado a su nombre y a su gloria.  
 
Darío planteó una Ética de la Diploma cia y valoró la necesidad de una 
carrera formal consagrada al servicio de la patria y no de los 
gobernantes de turno.  Asimismo, tuvo una visión iberoamericana del 
Servicio Exterior , donde todos los país es de habla española pudi eran 
trabajar conjuntamente y de forma concertada en defensa de sus 
intereses.
Como diplomático, Darío tuvo una intensa intuición y sus análisis políticos 
fueron visionarios para la época en iniciaba el fortalecimiento de los 
cimientos de los Estados Unidos, Latinoamérica y Europa 
contemporánea.  En una nota del poeta publicada en La Nación, “El 
Cuerpo Diplomático hispanoamericano” de abril de 1900, Darío esgrimió 
“Era ya tiempo de que las naciones americanas de habla española se  
conociesen, se estimasen, se relacionasen y uniesen más entre sí y que 
este vínculo se extendiese con positivo interés hasta la tierra española”.   
 
Un 21 de diciembre de 1907, el Presidente de Nicaragua,  José Santos 
Zelaya, nombró a Darío, Ministro Resid ente de la República de 
Nicaragua ante el Gobierno de su Majestad el Rey de España, noticia 
que fue abrazada con beneplácito en esta  Madre Patria y recibió 
numerosas muestras de simpatía y bienvenida, por la prensa, el 
gobierno y la alta intelectualidad española. 
  
En esta época las dificultades económicas agobiaron siempre a Darío, 
pero a pesar de las limitaciones materiales en que siempre vivió, logró 
cumplir la misión encomendada, más aún penetró en lo más profundo 
del corazón de España trastocando las p uertas de la cultura y de las 
artes.  
 
Darío nunca perteneció a partido político alguno, sin embargo tuvo un 
gran instinto político , con una amplia conciencia social y profundos 
anhelos de desarrollo para Nicaragua.  Siendo un raro,  un ser 
adelantado para su época, “de una dimensión desconocida”, que fue 
considerado a nivel internacional una gloria, quiso servir a su patria 
desde el campo diplomático, pero por la estrechez de mente de 
nuestras autoridades de la época y por las tradicionales intrigas 
palaciegas, que a través del tiempo persisten, fue menospreciado, 
vilipendiado y hasta escarmentado.  Sin embargo, el Poeta Diplomático 
logró trascender y demostró que aún los representantes de países 
pobres, pueden tener repercusión en el mundo, y más allá de la  fuerza 
material, la fuerza de la palabra, de la razón y de la justicia, pueden 
imponerse. 
 
Con esta significativa ofrenda, esta tarde me honra recordar a nuestro 
Gran Panida, a quien Madrid rinde homenaje con este Monumento, y 
expresar una vez más la impo rtancia para Latinoamérica de seguir el 
camino que un día nuestro gran Poeta nos propuso : “Únanse, brillen, 
secúndense, tantos vigores dispersos / formen todos un solo haz de 
energía ecuménica.... / un continente y otro recordando las viejas 
prosapias / en espíritu unidos, en espíritu y ansias y lenguas.”
