PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
XXIV Aniversario de Seguridad Personal 
25 de julio de 2003 
 
 
1. A pesar de múltiples compromisos, deseaba 
acompañarles (aunque fuera muy rápidamente) en 
este día tan especial en que se conmemor a el 
Vigésimo cuarto aniversario de la Dirección de 
Seguridad Personal de la Policía Nacional. 
 
2. Deseo felicitarles por el buen trabajo que han 
realizado, garantizando la seguridad de muchos 
funcionarios de nuestro país, así como proteger a su 
Presidente qu e hoy concurre con gran cariño a 
manifestarles mi agradecimiento personal, el de la 
Primera Dama y mi familia y de todos aquellos que 
son testigos del trabajo que ustedes realizan. 
  
3. Sé que lo hacen en condiciones difíciles y que tienen 
necesidades técnicas y logísticas. Confío en que el 
Ministro de Gobernación, Ingeniero Eduardo Urcuyo 
y el Director Nacional de la Policía, Comisionado 
Edwin Cordero podrán ir dando respuestas a sus  
necesidades en la medida que los escasos recursos lo 
permitan. 
 
4. Saludo también a  los oficiales de Seguridad Personal 
que nunca vemos, esos hombres y mujeres anónimos 
que no salen en televisión ni en los periódicos, y que  
merecen también nuestro reconocimiento. 
 
 
5. Por último y con mucho respeto, les recuerdo mi 
forma de pensar sobre la forma de realizar su trabajo. 
 
 
6. Agradezco sus recomendaciones y consejos,  pero no 
está de más recordarles mi deseo de que sean más 
discretos, que respeten las señales de tránsito, que 
utilicen lo menos posibles los guantes anaranjados y 
que siempre traten amablemente a los periodistas y a 
los ciudadanos que se acercan a nosotros. 
 
7. Estimadas amigas y amigos: Les felicito en este 
vigésimo cuarto aniversario de la Dirección de 
Seguridad Personal y confío en que nunca haya 
necesidad de verlos en acción p ara salvar la vida de 
quienes han sido encomendados a proteger. 
 
8. Me uno a las congratulaciones de  los oficiales que 
han  recibido el justo  reconocimiento de los mandos 
superiores de la Policía por el buen trabajo realizado. 
 
9. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a la Policía 
Nacional y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
330 palabras
