1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA ENTREGA DE DONACIÓN DE 300 MIL QUINTALES DE FERTILIZANTES AL IDR POR EL GOBIERNO DE JAPON 
Managua, 26 de mayo de 2003 
 
 
 
 
 
1. Una vez más concurrimos a un acto de solidaridad 
y amistad del h ermano pueblo de Japón con el 
pueblo nicaragüense. Este es un acto que tiene un 
significado especial para nosotros. 
 
2. La cooperación que impulsa Japón a través del 
Programa de Fomento a la Producción de Granos 
Básicos que ejecuta el Instituto de Desarrollo 
Rural (IDR), ha contribuido enormemente a 
incrementar nuestra producción nacional, 
destinado especialmente a los pequeños y 
medianos agricultores. 
 
3. El alcance de esta ayuda es trascendental pues la 
asistencia técnica, los implementos, insumos y 
maquinaria, así como la transferencia tecnológica 
agropecuaria que nos han brindado ha contribuido 
sustancialmente a tener mejores resultados. 
 
4. Los fondos que obtenemos de la venta de los 300 
mil quintales de fertilizantes que hoy nos entrega 
la mano amiga del pueblo  japonés, se reinvierten 
en el financiamiento de proyectos agropecuarios 
de desarrollo rural, han tenido gran impacto con 
los fondos de Contravalor que se generaran por 
dicha donación. 
 
5. La diferencia es que ahora nadie se beneficia o se 
lucra por ser amigo del Presidente o del Ministro o 
por ser amigo del Director del IDR. En la Nueva 
Era de la Nueva Nicaragua, hasta el último 
centavo es utilizado con transparencia y 
honestidad para beneficiar a los menos 
favorecidos de nuestra Patria. 
 
6. Por ello, en los 16 meses de mi administración con 
estos Fondos de Contravalor hemos rehabilitado 
más de 260 kilómetros de caminos rurales en las 
zonas productivas beneficiando a más de 9,000 
pobladores en localidades con mayor potencial. 
 
7. Otro de los grandes logros que hemos  impulsado 
con estos fondos, ha sido el Programa Piloto de 
Asistencia Integral para las Cooperativas, donde 
se están ejecutando más de 12 millones de 
córdobas, beneficiando a más de 2,700 
pobladores, facilitando capacitación técnica, ayuda 
gerencial y productiva, además de favorecer a más 
de 500 pequeños productores de granos básicos, 
hortalizas, tubérculos, así como a  pequeños 
ganaderos agrupados en cooperativas a través del 
financiamiento y crédito que necesitan. 
 
8. Mucho se ha hablado de la problemática d e los 
créditos y el difícil acceso a financiamientos para 
los productores nicaragüenses.  
 
9. Desde principios de este año, y enmarcados en el 
espíritu del rescate de la cultura de pago que 
promueve mi Gobierno, hemos visto como ha ido 
calando esa honradez innata de nuestros 
productores. 
 
10. Por ello deseo compartir hoy con ustedes una muy 
buena noticia: El Instituto de Desarrollo Rural, a 
través del componente de crédito y 
Financiamiento del Programa KR -2, está 
alcanzando excelentes resultados en cuanto a la 
recuperación de créditos otorgados.
2 
 
11. A la fecha, hemos verificado un muy positivo 
indicador que nos muestra que estamos 
recuperando en tiempo y forma  los créditos 
otorgados a las Cooperativas.  
 
12. Esto demuestra que cuando hay voluntad de 
trabajo, amor a Nicaragua, honestidad y 
solidaridad entre el Gobierno y los pequeños y 
medianos productores organizados, SI SE PUEDE 
generar más empleo, más progreso y más 
desarrollo en el sector rural.   
 
 
 
13. Quiero felicitar a todos aquellos que han sido 
protagonistas de este  hermoso logro, e invitar a 
todos los cooperados a continuar con ese esfuerzo 
para lograr sus objetivos, que redundarán en 
beneficio de ustedes mismos y para otros muchos 
productores.  
 
14. En esta ocasión en que recibimos de manos del 
Encargado de Negocios de l gobierno japonés,  
Nahoito Watanabe, más de 3 00,000 quintales de 
fertilizantes, agradecemos nuevamente esa 
solidaridad de un pueblo lejano en la distancia 
pero muy cercano de nuestros corazones. 
 
15. El valor de la donación que hoy recibimos 
asciende a más d e 51 millones de córdobas. Una 
vez más, gracias Señor Watanabe, Gracias Japón. 
 
16. Con estos fertilizantes lograremos mejorar la 
producción en más de 50,000 hectáreas donde se 
siembra principalmente arroz, frijoles, maíz, 
sorgo, de más de 12 mil pequeños y me dianos 
productores que no tienen acceso a créditos de la 
banca comercial, quienes tendrán la oportunidad 
de adquirir dichos fertilizantes a bajos precios para 
incentivar la producción y hacerla más rentable. 
  
17. Estimados amigos productores:  Hay un tema al 
que deseo referirme en esta oportunidad y es lo 
relativo a las negociaciones que estamos 
realizando para suscribir un TLC con Estados 
Unidos. 
 
18. Quiero asegurarles que bajo ninguna circunstancia 
mi gobierno dejará desprotegidos a nuestros 
productores.  
 
19. ¡Queremos libre comercio de verdad! Queremos 
incursionar y vender nuestros productos en el 
mercado más grande del mundo, pero eso no 
significa que olvidaremos que nuestro país 
requiere un trato especial, tomando en 
consideración los subsidios que se otorgan a los 
productores agrícolas en Estados Unidos y que nos 
dejaría en desventajas para poder competir en 
igualdad de condiciones. 
 
20. Otro tema importante de lo que se está hablando 
mucho en los últimos días, es la elección de los 
Magistrados de la Corte Suprema de Justicia. 
 
21. Nuevamente ha surgido el fantasma del pacto (o 
del repacto). Quiero seguir llevando la voz 
cantante del deseo del nicaragüense de pedir a los 
Diputados de la Asamblea Nacional que ejerzan 
un voto patriótico que rechace que la justicia sea 
medida de acuerdo a los intereses politiqueros 
partidarios o de caudillaje.  Este es un momento 
histórico para que no actuemos en contra de la 
voluntad de nuestro pueblo y no se le arrebate el 
sueño de avanzar hacia mayor transformación y 
profesionalización de quienes administran la 
justicia. 
 
22. Pido a la Sociedad Civil, a los Medios de 
Comunicación, a los empresarios, a los 
trabajadores, a las ONG´s, a la Comunidad 
Internacional y a todos aquellos hombres y 
mujeres de buena voluntad, que nos ayuden a 
ganar esta nueva batalla cívica que se avecina. 
 
23. Eso de repartirse 5 y 4 magistrados entre el uno y 
el otro partido de acuerdo a intereses de colores 
partidarios, es una aberración que conduciría a la 
eterna repartidera de cargos a personas que 
responden sólo a las ordenes de caudillos.  
 
24. Ya Nicaragua no quiere seguir permitiendo que en 
la Corte Suprema de Justicia y en el Consejo 
Supremo Electoral se formen “bancadas” como 
que si se tratara de un parlamento. Este es el 
momento de avanzar hacia ese cambio.
3 
25. Estimadas amigas y amigos: Agradezco una vez 
más al Pueblo de Japón por su valiosa 
contribución al desarrollo agropecuario de nuestro 
país y hago votos porque este sencillo acto de 
recepción y entrega de estos fertilizantes agrícolas, 
sea el inicio de otro capítulo de exitosa 
experiencia productiva de desarrollo rural, 
protagonizada por los productores para el  en bien 
de sus familias y de Nicaragua y que cada día más 
y más nicaragüenses alcancen el sueño de vivir 
con dignidad. 
 
26. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga  al noble 
pueblo de Japón y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
(1105 palabras)
