1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PRIMERA  PIEDRA DE III ETAPA CENTRO COMERCIAL METROCENTRO  
Miércoles 3 de Diciembre de 2003 
 
 
1. En primer lugar, quiero agradecer la 
oportunidad de compartir hoy con ustedes mi 
entusiasmo al concurrir a este simbólico acto 
que marca el inicio de la construcción de la 
III Etapa del Centro Comercial Metrocentro. 
 
2. Y ese entusiasmo que les digo es mayor 
porque esta nueva inversión millonaria del 
Grupo Roble se produce precisamente, 
cuando los dos c aciques políticos siguen 
alentando sus desmedidas ambiciones con 
pactos y re- pactos, para incrementar sus 
propios beneficios personales y políticos.  
 
3. El desprecio de la ciudadanía a estos dos 
caudillos y partidos políticos no se ha hecho 
esperar y las encuestas muestran ese 
desprecio con gran elocuencia mayoritaria.  
 
4. Con el permiso de los amigos del Grupo 
Roble, aprovecho esta oportunidad para 
agradecer de manera especial al pueblo por 
su digna posición y respaldo a su gobierno 
ante estos atropellos que c ausan 
intranquilidad y peligro a la Nación. Todo lo 
que mi gobierno ha logrado, lo hemos 
logrado junto al pueblo y con el respaldo que 
hemos recibido. Gracias a todos.  
 
5. Sin embargo, la serenidad y seriedad de mi 
gobierno que se caracteriza por practicar l a 
prudencia, la paciencia y la persistencia, da 
confianza a todos y el país goza de paz.  Esto 
da confianza al Grupo Roble  que ha acuñado 
un lema que resume esa confianza en 
Nicaragua –lema que nos llena de orgullo : 
“Crecer, es Creer en Nicaragua”. Es por 
ello que hoy  para inicia el grupo Roble  esta 
nueva millonaria inversión que generará más 
empleos que necesita el pueblo. S aludamos 
esa visión y esa confianza en las 
oportunidades que brinda  Nicaragua al 
inversionista. 
6. El Grupo Roble y los inversionistas que cada semana 
inauguran nuevas obras que generan empleos 
productivos, tienen confianza en nuestro gobierno, 
porque saben que la Nueva Era que estamos 
construyendo entre todos los nicaragüenses, es la 
mayor garantía del éxito de sus empresas. 
 
 
7. Lo estamos haciendo sin politiquería, actuando 
conforme nuestros genuinos principios liberales para 
administrar por el sendero exitoso esta gran empresa 
llamada Nicaragua que fuera desastrosamente 
manejada en el pasado. 
 
 
8. Deseo pues agradecer el mensaje de confianza de don 
Ricardo P oma, Presidente del Grupo Roble: Gracias 
Ricardo por la firmeza de tus palabras y gracias 
también a los inversionistas nicaragüenses que les 
acompañan en esta nueva jornada. 
 
 
9. Gracias por Creer en Nicaragua . Gracias por ser 
tripulantes de este barco (a pesar de algunas corrientes 
que quieren cambiar el rumbo) que conducimos hacia 
puerto seguro, un puerto lleno de progreso y bienestar 
para Nicaragua y que con inversiones como la de 
ustedes que iremos generando más riquezas para que 
cada día más y más nicaragüenses alcancen nuestro 
sueño de vivir con dignidad. 
 
 
10. El gobierno no es, ni puede ser una agencia de empleo. 
Ya eso lo probó el Frente Sandinista durante once años 
en la década de los años 80. Dio empleo pero no hubo 
trabajo. Ese empleo no produjo ni cosechas, ni 
producción, ni bienestar, ni carreteras, ni caminos…   
al contrario, nos dejó un país empobrecido y nos 
retrasó a los bajos niveles de los años 40.
2 
11. Ya esos tiempos donde el gobierno 
administraba panaderías, lecherías, y 
sembraba frijoles y hortalizas; ya los tiempos 
donde el gobierno vendía jabón, 
desodorantes, gaseosas, llantas, cuadernos, 
gasolina, repuestos, azúcar...  ¡en que no se 
metía el gobierno!...aqué l gobierno que 
ustedes recuerdan muy bien tuvo, eso sí y 
tengo que reconocerlo, un gran logro: nos 
hizo millonarios  a todos. Corrían billetes de 
diez millones de córdobas con lo que apenas 
podíamos comprar un vaso de refresco. 
 
12. Es cierto. Con cinco millones de córdobas 
comprábamos una gaseosa. ¿Se acuerdan?  
 
13. Los reales ya ni s e contaban... las cajeras en 
los bancos (cuyo patrón también era el 
gobierno) los pesaban... era más fácil 
pesarlos que contar de uno en uno toneladas 
de billetes  que equivalían apenas a unos 
pocos dólares.  
 
14. Por eso el pueblo les ha dicho que NO en 3 
ocasiones consecutivas y por eso el pueblo 
les seguirá diciendo que NO. ¡ El pueblo no 
les volverá a dar otra oportunidad de destruir 
la economía, de destruir al país, de enlutar a 
las familias nicaragüenses! 
 
15. Por eso yo soy partidario de la idea que en la 
economía, se requiere más empresa y menos 
gobierno.  Nicaragua quiere jugársela con el 
inversionista que le trae empleos productivos 
que a su vez trae otr as inversiones que traen 
más empleos y prosperidad.  
 
16. Tengo confianza en que la inversión y la 
creación de empleos productivos nos hará 
llegar a vivir con dignidad, tal como ha 
sucedido en los países desarrollados. Se 
desarrollaron mediante la inversión y el 
empleo productivo. De ellos aprendemos  y 
copiamos su éxito. 
 
17. Lo que toca al gobierno es servir de 
facilitador y brindar garantías, asegurando 
también que ningún funcionario se atreva 
siquiera a sugerir comisiones o coimas como 
en el pasado reciente.  
 
18. Eso es la Nueva Era y por eso ahora s í hay confianza 
en Nicaragua, esa Nicaragua ante la que me 
comprometí a gobernar con honestidad, para hacer el 
mejor gobierno, que atienda y escuche con interés las 
propuestas ciudadanas.  
 
19. Que sepan que cumplo con  mi compromiso para 
gobernar con y para la ciudadanía, para todos los 
nicaragüenses sin distingos partidarios . Me he 
comprometido a hacer un gobierno con certidumbre y 
un gobierno que asuma sus decisiones con firmeza  
pero sin rudeza , prefiriendo siempre los intereses 
sociales y del futuro de nuestra Patria. 
 
20. Queridas amigas y amigos: Deseo aprovechar esta 
oportunidad para referirme brevemente a los últimos 
acontecimientos en nuestro país. 
 
21. Desde el inicio de mi administración limpiamos la 
maleza para sembrar la semilla de la honestidad y el 
buen gobierno en la administración pública.  
 
22. Impulsé la transparencia más  genuina que gobierno 
alguno haya logrado en nuestra historia. 
 
23. Países mundialmente reconocidos por su transparencia 
como Dinamarca, nos elogia y se admira de lo que 
hemos logrado en apenas 23 meses de gobierno. Eso 
es lo que yo puedo hacer desde el Poder Ejecutivo. 
 
24. La lucha contra la corrupción no es sólo encarcelar a 
los corruptos, sino también establecer sistemas que 
hagan transparente la administración pública. 
 
25. Nicaragua es el primero y único país en el mundo que 
tiene en Internet, en le página Web  de Cancillería, 
todo lo relativo a la cooperación externa. Absoluta 
transparencia para nosotros y para los países y 
organismos cooperantes. Eso es luchar contra la 
corrupción. Único y primer país en el mundo que hace 
esto. 
 
26. También Nicaragua tiene  en la p ágina Web del 
Ministerio de Hacienda, a disposición del público, los 
resúmenes trimestrales acerca del presupuesto 
nacional. Está a fácil disposición de toda la 
ciudadanía. Eso es luchar contra la corrupción.
3 
27. Todavía no he cumplido dos años de estar en 
el gobierno y me quedan tres más. El resto  
que también queda por hacer: las otras 
reformas que necesitamos para que la justicia 
no tenga color partidario y se libere de las 
influencias de los cabecillas, es tarea de toda 
la sociedad, no es sólo tarea del Ejecutivo. 
 
28. Las amenazas últimas que han vertido esos 
mismos cabecillas, pueden tornarse 
peligrosas si desvían sus acciones del repacto 
hacia acciones que lastimen y dañen la 
tranquilidad, la paz y el desarrollo 
económico del país. Esto lo repudia nuestro 
pueblo, la sociedad civil y la comunidad 
internacional. 
 
29. El recontrapacto se repudia por la 
irresponsabilidad mayúscula con que han 
querido chantajearnos, no a Enrique Bolaños, 
sino a Nicaragua entera.  
 
30. Pretenden secuestrar al pueblo entero para 
pedir como rescate el futuro de la Patria… ¡y 
este futuro no lo pagará  el pueblo ni el 
gobierno! 
 
31. Ya estamos viendo las consecuencias. Los 
países amigos, esa Comunidad Internacional 
que ha vuelto a confiar en el gobierno – ahora 
en el Gobierno de la Nueva Era– está alerta y 
observa de cerca el comportamiento de los 
dos cabecillas.  
 
32. Los Estados Unidos anunció que retiraría la 
ayuda de 49 millones de dólares, afectando 
principalmente al Poder Judicial ; y la Unión 
Europea también está inquieta. El daño que 
estos dos caci ques causan , es al mismo 
pueblo.  
 
33. Uno de ellos pretende que nuestro pueblo 
olvide que fue él quien enjaranó  al país con 
12 mil millones de dólares que equivalía a 48 
años del valor total de nuestras 
exportaciones.  Esa deuda no se usó ni en 
carreteras, n i caminos, ni aumentos de 
producción ni prosperidad. Que no venga 
ahora ese cacique político a tomar acciones 
egoístas que haga peligrar la HIPC. 
34. Estos cabecillas son los mismos que quebraron 
bancos, estafando a nuestro pueblo, que al final es el 
que está pagando los platos rotos. 
 
35. Estos cabecillas son los mismos que ahora quieren 
posponer las elecciones municipales, desnaturalizando 
la democracia en las elecciones de los alcaldes que 
eligió el pueblo para cuatro años. Ahora ellos se juntan 
a las sombras de la noche para arreglar que queden en 
sus cargos por tres años más, sin consultarlo con el 
pueblo. 
 
36. Nicaragüenses: El pueblo y yo vamos cumpliendo el 
trato que hicimos: vamos construyendo una Nueva Era 
para la Nueva Nicaragua, donde reine la justicia, la 
paz social, el progreso y la felicidad de nuestro pueblo. 
Seguiremos unidos y con determinación para hacer lo 
que debamos hacer para combatir la pobreza. Y crear 
un mejor país para nuestros hijos y nietos. 
 
37. Yo tengo fe que esos caciques  no se podrán atrever a 
detener con sus acciones el perdón de la deuda. Si no 
logramos la HIPC ellos habr án matado la oportunidad 
de oro que busca  Nicaragua desde hace 10 años . Ni el 
carcelero ni el prisionero juntos, se pueden atrever a 
tanto. El pueblo no lo tolerará.  
 
38. El pueblo no está dispuesto a pagarles con su 
esperanza el rescate del secuestro del futuro de 
Nicaragua. 
 
39. Tengamos fe. Esta no es la primera ni será la última 
batalla que libremos. Ya les he dicho que yo soy 
paciente, prudente y persistente. Tenaz, me dicen  
algunos, cosa que lo acepto como piropo.  
 
40. Estoy acostumbrado a sortear el toro por los cuernos y 
con la ayuda de nuestro pueblo, saldremos victoriosos.  
Saldremos victoriosos todos los nicaragüenses de 
buena voluntad y ganaremos la guerra contra nuestro 
único enemigo: la pobreza. 
 
41. Queridas amigas y amigos: así como hoy sembramos 
la primera piedra de esta nueva inversión del Grupo 
Roble en la III Etapa del Centro Comercial  
Metrocentro, nosotros desde el 10 de enero del año 
2002, sembramos también una “primera piedra”.
4 
42. Esa primera piedra de la Nueva Era del gran 
edificio de la Nueva Nicaragua está llena de 
honestidad, voluntad y  ganas de cambiar las 
cosas. 
 
43. Esa primera piedra está llena de la voluntad 
de millones de nicaragüenses que merecen un 
mejor futuro  en una Nicaragua de la que 
todos nos sintamos orgullosos. 
 
44. Felicito pues al Grupo Roble por  “Crecer, 
porque Creen en Nicaragua”. 
 
45. Que Dios les Bendiga a todos ustedes, Que 
Dios Bendiga al Grupo Roble y a los 
centenares de hermanos nicaragüenses que 
ahora tendrán un nuevo empleo con esta 
inversión y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
1,849  PALABRAS
