1
1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAUGURACIÓN ZONA FRANCA CUPID FREE TRADE ZONE
Martes 12 de Mayo de 2004
1) Me da mucho gusto acompañarlos en el inicio de 
la producción de esta pl anta industrial de la 
Empresa Cupid Free Trade Zone y Cupid 
Nicaragua S.A.
2) Esta línea de producción será benéfica para los 
habitantes de Masaya y sus alrededores, con los 
más de 566 empleos directos que generará la 
operación de la planta cuando ya esté a toda su 
capacidad y representa una inversión de más de 
55 millones de córdobas.
3) Por su parte, la empresa se beneficiará del trabajo 
eficiente de los empleados y operarios 
nicaragüenses que están altamente comprometidos 
y motivados para rendir c on los altos niveles de 
productividad y de calidad que estos amigos 
inversionistas esperan de nuestros trabajadores. 
4) Por su impacto en el empleo, la puesta en marcha 
de esta planta es especialmente importante para 
nosotros los nicaragüenses. 
5) Lo que más importa a mi Gobierno y —hacia ello 
se dirigen todos nuestros esfuerzos—, es lograr un 
crecimiento económico sobr e bases firmes, que 
permita la generación de los empleos que la 
sociedad nicaragüense con toda justicia necesita. 
6) Lo estamos haciendo. Después de limpiar la 
maleza, ordenar nuestras finanzas y consolidar las 
condiciones para prom over inversiones, 
comenzamos a cosechar los primeros frutos de 
nuestro trabajo en la mejoría y el crecimiento de 
nuestra economía en el sector donde se crean los 
empleos, las ocupaciones que legítimamente 
demandan nuestros compatriotas. 
7) Y reitero: lo estamo s logrando con políticas 
responsables, con políticas congruentes, con 
políticas realistas, no únicamente con buenos 
deseos.
8) Por eso, seguiremos trabajando para promover 
inversiones tanto nacionales como extranjeras que 
amplíen la planta productiva y las fuentes de 
empleo. 
9) Por eso resulta tan alentadora la apertura de esta 
empresa. 
10) Queridas amigas y amigos: Es muy satisfactorio 
constatar cada día que lo s industriales que operan 
en el país, y las autorida des de la Corporación de 
Zona Franca están uniendo sus esfuerzos para 
establecer en el futuro un círculo virtuoso entre 
crecimiento económico y bienestar social.
2
2
11) El inicio de la operación  de esta planta, es una 
muestra más de la confianz a de los inversionistas 
en la solidez esencial de la economía 
nicaragüense. 
12) Es también una muestra de confianza en la solidez 
de la estrategia que hemos elegido para superar la 
crisis primero, y para alcanzar un crecimiento 
económico con equidad después. 
13) Tengan ustedes la seguridad amigos 
inversionistas, de que han hecho la mejor elección 
para su inversión. 
14) Tenga usted la seguridad Don Peter y doña 
Marilyn, que mi gobierno les brinda todo su 
apoyo y que han apostado a caballo ganador 
invirtiendo en Nicaragua. 
15) Tengan ustedes la seguri dad amigos trabajadores 
de que mi Gobierno seguirá trabajando sin 
descanso para sentar las bases del crecimiento 
económico sostenido y de un desarrollo con 
oportunidades para todos los nicaragüenses. 
16) Eso es lo que estamos haciendo con las empresas 
de  Zona Franca por todo el país y les comentaré 
un poco como hemos ido avanzando:
17) En cuanto a empresas usuarias — que se dedican 
a la manufactura—, se han aprobado 32 nuevas 
empresas desde que asumí el gobierno, hace un 
poco más de dos años. Más de una empresa por 
mes.
18) Estas 32 empresas significan una inversión de 
136.48 millones de dólares: más de 2,162
millones de córdobas, habiéndose generado 50 
mil empleos reales en un área de techo industrial 
de 160 mil metros cuadrados en varios 
departamentos de nuestro país.
19) Queridas amigas y amigos: Al felicitar a la 
Empresa Cupid Nicaragua S.A., a los trabajadores 
que se beneficiarán de es ta nueva empresa y a la 
Corporación de Zona Franca, deseo reiterar mi 
convicción y firmeza de que entre todos 
continuemos por el sendero  del progreso de la 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua.
20) Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
trabajadores y dueños de esta empresa y Que Dios 
Bendiga Siempre a Nicaragua.
637 palabras
