1
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE NICARAGUA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
INAUGURACION VII CONFERENCIA DE MINISTROS DE DEFENSA DE LAS AMERICAS
Centro de Convenciones Hotel Crowne Plaza
Lunes 2 de octubre de 2006
En el nombre de Dios y de Nicaragua
1. Reciban, Excelentísimos Señores Ministros de 
Defensa del Continente Americano, sus 
representantes, honorables delegaciones e 
invitados especiales, mi má s cordial bienvenida a
Nicaragua.
2. En nombre de mi pueblo les recibo con aprecio y 
especial estima en esta ciudad de Managua, que se 
enorgullece por el honor de servir hoy como 
capital de la seguridad hemisférica, distinción que 
valoramos altamente.
3. Ustedes llegan a una nueva Nicaragua, que ya no 
es la de un pueblo en guerra fraticida, ni violenta, 
peligrosa e insegura por la confrontación y la 
intolerancia política de regimenes autoritarios y 
totalitarios.
4. La nueva Nicaragua tiene ahora un new look, una 
nueva imagen que es la Nicaragua que avanza con 
firmeza por el sendero de la paz, la democracia y
el dialogo; por el sendero del desarrollo y de dura 
lucha contra el principal enemigo de nuestro 
pueblo: La pobreza.
5. Ustedes visitan una Nicaragua donde cada día se 
generan más y más empleos: una Nicaragua que 
Avanza; donde las exportaciones se han más que 
duplicado en los últimos cinco años; donde ahora 
se invierten más recursos que nunca antes en 
nuestra historia, en educación y en salud.
6. Una Nicaragua que concibió, gestionó y firmó 
junto a Centroamérica y República Dominicana, el
Acuerdo de Libre Comercio ( TLC) con Estados 
Unidos —el CAFTA— y que ya inició 
negociaciones similares con la Unión Europea.
7. Ya el turismo constituye el primer renglón de 
ingresos de divisas y Nicaragua ahora está 
clasificada por la prestigiosa editorial de viajes 
“Lonely Planet”, en tercer lugar entre los diez 
destinos que uno debe visitar.
8. Permítanme resumir nuest ros esfuerzos citando el 
reciente informe del Banco Mundial, “Doing 
Business”, que coloca a Nicaragua como el mejor 
clima de negocios de Centroamérica y el país que 
más ha avanzado en el índice de libertad 
económica. Esto nos enorgullece…
2
9. Pero bien sabemos que aún nos falta mucho por 
hacer; pero lo importante es que ya avanzamos y 
ya la Nicaragua soñada ahora es posible.
10. Queridas amigas y amigos: quiero compartir con 
ustedes algo especial, de lo que los nicaragüenses
estamos muy orgullosos: Somos uno de los países 
más seguros del hemisferio.
11. Lo hemos logrado superando muchas dificultades,
con limitaciones materiales y escasos recursos 
para nuestro Ejército y la Policía, lo que hace 
doblemente meritorio el excelente trabajo que se 
ha realizado.
12. Nuestra nueva doctrina de seguridad, está 
cimentada en los principios de la seguridad 
humana en donde el bienestar integral del 
ciudadano se constituye en parte esencial de la 
defensa de la nación.
13. Por ello, luego de haber completado con éxito la 
difícil etapa de pacificación de décadas pasadas ya
superadas, el pueblo nicaragüense ahora está
dedicado a concluir su má s importante batalla
histórica inconclusa: La derrota de la pobreza.
14. Ahora dedicamos nuestros mejores esfuerzos en la 
generación de empleos, a garantizar la estabilidad
en democracia, al fortalecimiento del diálogo y la 
gobernabilidad, pero sobr e todo, a preservar el 
clima apropiado de seguridad nacional.
15. A partir de nuestra prop ia experiencia, estamos 
convencidos de que la seguridad nacional está 
íntimamente ligada al desarrollo sostenible. Es una 
operación sencilla: Mayor seguridad = Más 
Inversión = Más Empleos = Menos Pobreza =
Mayor bienestar.
16. Esta estrategia tiene una gran dosis de compasión, 
que es columna vertebral del nicaraguanismo: 
ayudar al menos favorecido a vencer su pobreza en 
condiciones de dignidad.
17. Excelencias, amigas y amigos: Estoy convencido 
de que muchas de las co sas que he mencionado 
esta mañana, —con sus propias características—
son similares a las que también se viven en los 
países que ustedes dignamente representan.
18. Las recetas para soluciones, son más o menos las 
mismas. Ahora tenemos la fortuna de que cada día 
más de nuestros ci udadanos viven en 
democracia… y queda la tarea pendiente de lograr 
que todos nuestros pueblos del Continente,
alcancemos el sueño de vivir con dignidad: con 
educación, salud, empleo, vivienda…
19. Para lograrlo, será ne cesario que esfuerzos como
el de esta VII Conferencia de Ministros de Defensa 
de las Américas , sirvan como espacio de 
concertación para reforzar la confianza, el diálogo, 
la cooperación, el entend imiento y la hermandad 
hemisférica: entre grandes y chicos; entre ricos y 
empobrecidos; entre Norte y Sur; entre Este y 
Oeste. Es decir, entre todos nosotros.
20. Pero más importante aún, deberá ser que, en esta 
Conferencia pasemos de la discusión a la 
concreción, de los discursos a los recursos; de las 
declaraciones a las acciones.
21. Fue por eso que instruí al Ministro de Defensa de 
mi país, y Presidente de esta Conferencia de 
Ministros de Defensa de las Américas, para que en 
esta Conferencia de Managua y en su Declaración
final se evoquen los esfuerzos realizados por este 
pequeño y pobre país en el campo de seguridad y 
ayuden a encontrar lo que se debe hacer para 
garantizar la seguridad continental y la 
cooperación.
3
22. En ese marco, saludo pues, la propuesta que 
realizará mi país para la creación de un Centro 
Internacional de Desminado Humanitario en 
Nicaragua.
23. Los insto a que respalden dicha iniciativa y poder
entonces transferir nuestra valiosa experiencia en 
la formación de soldados, zapadores y oficiales de 
todo el continente en esa tarea humanitaria a otras
regiones del hemisferio o  del mundo que requiera 
de nuestra asistencia.
24. Ustedes le permitirán así a la Nicaragua 
agradecida, repagar con similar gratitud parte de la 
generosa cooperación que hemos recibido de la 
Comunidad Internacional. A todos, muchas 
gracias, por adelantado.
25. Saludo igualmente inicia tivas como la invitación 
del Comité Internacional de Medicina Militar para 
consolidar el Comité Panamericano de Medicina 
Militar y fortalecer la  cooperación entre los 
Estados miembros.
26. Ejemplos de esta naturaleza, son los que nos 
permitirán avanzar y consolidar un hemisferio 
donde la seguridad y la de fensa, sean políticas de 
Estado y que respondan a lo s más altos intereses 
de nuestros pueblos.
27. Nuestra historia, aun la más reciente, está plagada 
de Ejércitos que estaban al servicio de los intereses 
políticos de los gobernantes de turno.
28. Hoy, por el contrario, Nicaragua tiene unas 
Fuerzas Armadas que día a día cumplen su misión 
profesional con mayor responsabilidad, que el
pueblo y el Gobierno valoran.
29. Nuestro Continente americano camina por el 
sendero de la democracia  y el progreso de sus 
pueblos y las Fuerzas Ar madas de todos nuestros 
países deben contribuir a la consolidación de esa 
realidad. Además de defender la soberanía 
territorial, debemos defender la democracia y el 
régimen de derecho trabaj ando junto a los pueblos 
por la Paz y la Libertad.
30. Señoras y Señores: Les reitero la más cordial 
bienvenida en nombre del pueblo nicaragüense 
que se honra con la presencia de tan distinguidos 
visitantes en esta tierra que los acoge con especial 
afecto. 
31. Les deseo éxito en sus deliberaciones y con la 
venia de Ustedes, doy por inaugurado este 
histórico evento.
Que Dios les Bendiga… Que Dios Bendiga a los 
pueblos de América… y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
Muchas gracias.
1,165 palabras
