PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN PRESENTACIÓN DEL PRESUPUESTO PARA 2003 
15 de octubre de 2002 
 
 
Quiero comenzar diciéndoles que lo que les voy 
a decir hoy, es la verdad. Es dolorosa, pero es la 
verdad y debemos hablar siempre con la verdad, 
tal como me caracteriza. 
 
Este Proyecto de Presupuesto para el año 2003 
que acabo de firmar para enviarlo a la 
consideración de la Asamblea Nacional, no es 
un presupuesto impuesto por el Fondo 
Monetario sino que es un presupuesto impuesto 
por el Fondo del Barril. Lo repito, no es 
impuesto por el Fondo Monetario, sino que es 
impuesto por el Fondo del Barril:  El fondo del 
barril al que llevamos a Nicaragua, por los 
despilfarros anteriores de los fondos del Estado, 
por la s irresponsables deudas contraídas por la 
corrupción y por las quiebras fraudulentas de los 
bancos. ¿Recuerdan? Habrá algunos que quieran 
olvidarlo y querer tapar esta realidad, pero 
ustedes y yo no la olvidamos. Ustedes y yo 
sabemos que les digo verdad. 
 
Es doloroso adquirir deudas y enjaranar al 
pueblo, para embolsarse la plata y para 
despilfarrarla. Llegamos hasta 12 mil millones 
de dólares de deuda externa para financiar el 
proyecto revolucionario de los años 80. Nos 
enjaranamos hasta en 850 millones de  dólares 
más, para pagar las propiedades de la piñata. 
Nos enjaranamos hasta en 500 millones de 
dólares adicionales,  para rescatar los depósitos 
y ahorros de la población en las quiebras 
fraudulentas de los bancos. Suma y sigue... 
Adquirimos otras deudas (sólo Dios sabe 
cuánto), para hacer algunas obras para capear 
parte del costo para la  guaca del 
enriquecimiento personal.  
 
 
 
Bueno, nos llegó la hora de pagar...  y es así que 
llegamos al fondo del barril.  Pero, mi gobierno 
está construyendo la Nueva Era e conómica; 
enderezando las finanzas públicas, para que no 
sigamos desperdiciando las ayudas, las 
donaciones y tus impuestos para usar estos 
dineros sólo para hacer que el país camine hacia 
su futuro. Por eso, en la Nueva Era, ya se 
manejan las finanzas con transparencia y con 
orden.    
 
El Presupuesto 
El Presupuesto de Gastos del año que viene será 
de 13,554 millones de córdobas. Quisiera poder 
programar más,  pero esto es el máximo que 
permite el Fondo del Barril de que les hablé.  
 
Quiero explicarles en qué se gastarán: 
 
De estos 13,554 millones de córdobas, un 
poquito más de 3,000 millones van a pagar sólo 
los intereses de la deuda interna y externa.  Nos 
quedan unos 10,500 millones para otras cosas. 
Estos 3,000 millones de intereses, equivalen al 
23% de l presupuesto de gastos . Si no 
hubiéramos tenido quiebras de bancos, piñatas y 
mal uso de los tesoros del Estado, tuviéramos 
23% más para educación, salud, carreteras y 
asistencia social y otros gastos.  
 
 
De estos 10,500 millones, por mandato 
constitucional, 728 millones van para las 
Universidades, que incluyen 58 millones para 
pago de agua, luz y teléfono de las 
universidades; y  443 millones para la Corte 
Suprema de Justicia. Nos quedan pues, menos 
de 9,330 millones para todo lo demás.
Para Gastos Sociales, que es el corazón de 
nuestro presupuesto, he asignado más de 5,800 
millones de córdobas distribuidos así: Salud y 
Educación más de 3,300 millones; y para 
alcaldías, lucha contra la pobreza, vivienda, 
asistencia y protección a la niñez y ot ros 
programas sociales, he asignado más de 2,500 
millones adicionales, que suman pues, un total, 
5,800 millones en gastos sociales . Esto equivale 
a más del 42% del presupuesto de gastos de la 
nación. 
 
A la Asamblea Nacional, al Consejo Supremo 
Electoral, a la Contraloría General de la 
República, al Ej ército y a la Policía, se le 
asignan más de 1.300 millones de córdobas. Nos 
quedan pues, un poquito más de 2,200 millones. 
 
Para gastos de infraestructuras productivas: 
caminos, carreteras y otros, he asignado casi 
800 millones y nos quedan pues, alrededor de 
1,350 millones para cubrir los gastos de 
Relaciones Exterios, Magfor, Mitrab, Hacienda, 
Marena, Mific, Familia, Gobernación, Defensa, 
Presidencia y demás. 
 
Tenemos pues, gastos de 13,554 millones y los 
ingresos fiscales son apenas de 9,300 millones. 
Nos faltan pues, más de 4,100 millones para 
cubrirlo. O sea que nos hace falta casi el 50% 
más, de los ingresos fiscales para completar este 
módico presupuesto de gastos de 13,550 
millones de córdobas. Este es el  Fondo del 
Barril del que les hablaba. 
 
Pero, no nos preocupemos: Ya conseguí ese 
dinero de los Organismos y de la Comunidad 
Internacional, que nos lo darán en cuanto 
firmemos el Acuerdo al que estamos llegando 
con el Fondo Monetario Internacional. 
 
Planes de futuro 
 
Con este Proyecto de Presupuesto, mi gobierno 
continúa el esfuerzo que ha venido ejerciendo 
de imprimir a las finanzas públicas 
responsabilidad y transparencia, siendo ésta la 
primera vez en nuestra historia que el 
Presupuesto reflejará todos y c ada uno de los 
ingresos y egresos con que operará el Estado el 
próximo año.  
 
Esto es un paso inicial. Pero tenemos que estar 
muy claros que con la pesada carga de la deuda, 
con los gastos desproporcionados de otros 
poderes del Estado y de la estructura de l Poder 
Ejecutivo que recibimos, no estamos ni cerca de 
resolver las necesidades sociales que requiere el 
desarrollo. 
 
 Mientras sólo 79 mil personas naturales 
y jurídicas pagan impuesto sobre la 
renta... 
 Mientras sólo un 20% de la fuerza 
laboral cotice al Seguro Social... 
 Mientras sólo podamos gastar 900 
córdobas al año por cada niño de las 
escuelas públicas... 
 Mientras a la nación le cueste 500 
córdobas cada voto depositado en las 
elecciones... 
 Mientras se quede un millón de niños sin 
poder asistir a las escuelas por falta de 
aulas y profesores...  
 Mientras tengamos una justicia que 
responde a intereses de colores 
políticos... 
 
Estos son los temas de fondo que debemos 
plantear, discutir y sobre los cuales necesitamos 
llegar a un gran “Entendimiento Nacional ” para 
sacar nuestro país adelante. Debemos sentarnos 
a conversar sobre estos temas con seriedad y 
dejando en la puerta todo interés personal o 
partidario. 
 
 
Mi gobierno, en los primeros meses del próximo 
año, presentará una Propuesta Nacional, una 
Visión de Nación, tal como lo anticipé en mi 
mensaje de Toma de Posesión y en otras 
ocasiones posteriores, para que sea discutido por 
el bien de la Patria. Nicaragua se lo merece.
Estoy saliendo este día para Alemania, 
Finlandia y España, para fortalecer mis 
relaciones con esos países y buscar ayudas e 
inversiones que nos beneficien. 
 
Que Dios bendiga a Nicaragua. Gracias.
