1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
    PREMIO NACIONAL A LA CALIDAD 2003 
Managua, Jueves  11 de Diciembre de 2003 
 
 
 
1. Cuentan que en una carpintería de Masatepe, 
hubo una extraña asamblea. Las herramientas 
tenían muchas diferen cias entre ellas y querían 
resolverlas. 
 
2. El martillo actuaba como Presidente, pero la 
asamblea le notificó que tenía que renunciar. Se 
pasaba el tiempo haciendo ruidos.... Al martillo 
le servía como “asesor” el infaltable serrucho, 
(ese serrucho que mucho se usa a veces con 
mala intención) y que (para variar) era el 
promotor de la discordia. 
 
 
3. El martillo renunció, pero pidió que fuera 
expulsado el tornillo, argumentando que había 
que darle demasiadas vueltas para que sirviera.  
 
 
4. El tornillo aceptó su culpa pero exigió la 
expulsión de la lija. Señaló que era áspera en su 
trato y tenía fricciones con los demás.  
 
5. La lija estuvo de acuerdo pero exigió que fuera 
expulsado el metro, que se la pasaba midiendo 
a los demás como si fuera el único perfecto. 
 
6. En eso entró el carpintero, y se puso a trabajar. 
Utilizó el serrucho, el martillo, la lija, el metro 
y el tornillo.  
 
7. Finalmente, la tosca madera se convirtió en un 
hermoso mueble. Cuando la carpintería quedó 
nuevamente sola, la asamblea reanudó la 
deliberación.  
8. Fue entonces cuando el serrucho tomó la 
palabra y dijo: 
 
9. “Señores, ha quedado demostrado que tenemos 
defectos, pero el carpintero trabaja con nuestras 
cualidades. Eso nos hace valiosos. Así que no 
pensemos en nuestras fallas y concentrémonos 
en la utilidad de nuestros méritos”. 
 
 
10. La asamblea pudo ver entonces que el martillo 
es fuerte, el tornillo une, la lija pule asperezas,  
el metro es preciso y que hasta el serrucho, bien 
utilizado, es importante. Se vieron como un 
equipo capaz de producir muebles de calidad. 
 
11. Esta nueva mirada los hizo sentir orgullosos de 
sus fortalezas y de trabajar juntos y que no 
había necesidad de prescindir de nadie.  
 
12. Queridas amigas y amigos: Al concurrir con 
especial agrado a esta Ceremonia de Entrega 
del Premio Nacional de la Ca lidad 2003, los 
invito a reflexionar sobre lo que somos capaces 
de hacer los nicaragüenses cuando nos 
proponemos trabajar en equipo, con una guía, 
con un Plan Nacional de Desarrollo, con 
voluntad y ganas de hacer las cosas bien para 
generar progreso y bienestar.  
 
13. Como personas, cada cual tiene una función 
dentro de la empresa.  
 
14. Cada miembro tiene que sentirse seguro en su 
puesto y de la autoridad que tiene en su campo.  
 
15. Cada miembro debe realizar una tarea que sea 
valorada por el resto del grupo Si no, l a moral y 
la efectividad de ese miembro del equipo se 
verá disminuida.  
 
16. Hay que controlar la calidad del trabajo y 
mantener un sistema de monitoreo de las 
labores para poder controlar la labor que lleva a 
cabo cada uno en su puesto. 
 
17. Queridos amigos: El p remio que hoy reciben 
estas empresas, es una muestra del compromiso 
con la calidad que tenemos los nicaragüenses 
por ser exitosos, más aún en esta Nueva Era de 
globalización que nos exige ser más 
competitivos, mejorar la producción y ser más 
creativos.
2 
18. Estamos a las puertas del Tratado de Libre 
Comercio con los Estados Unidos y es un gran 
reto para nuestros empresarios, los trabajadores 
y el gobierno, actuando como facilitador. 
 
19. El éxito de las empresas galardonadas, es una 
ejemplo de la conciencia que exi ste en los 
nicaragüenses de que es indispensable 
incorporar en nuestras instituciones; conceptos 
como liderazgo, trabajo en equipo, 
productividad, competitividad, excelencia, 
reconocimiento al capital humano, visión 
estratégica, innovación y preservación del 
medio ambiente. 
 
20. Las instituciones a las que hoy hemos tenido el 
agrado de entregar el Premio Nacional de 
Calidad 2003, nos demuestran que ahora se 
piensa de esta manera. 
 
21. Que bonito es hoy hablar de éxito en 
Nicaragua, de mejores líderes, de mejor 
servicio, de hacer las cosas extraordinariamente 
bien, ¡cuanta falta nos ha hecho a los 
nicaragüenses eso en el pasado!  
 
 
22. Hablar de éxito, hablar de hacer las cosas 
extraordinariamente bien, es lo que nos debe de 
llevar a todos a hacer de Nicaragua una nación  
líder en cada una de nuestras acciones. 
 
23. A partir de este momento todos debemos 
trabajar para hacer una Nicaragua exitosa, una 
Nicaragua donde seamos nosotros mismos los 
que vayamos marcando y tomando decisiones 
que nos permita en la política, en la empresa, en 
la cultura, en la educación, en el deporte, en 
tantas y tantas áreas que hoy nos corresponde 
tomar ese liderazgo a los nicaragüenses. 
 
24. ¿Qué nos hace falta? Indiscutiblemente que 
pensar en grande, que pensar en ser líderes, que 
pensar en trabajar en  equipo, trabajar con una 
visión de futuro, trabajar con una acción en 
conjunto evitando hasta donde sea posible las 
acciones individuales que en el pasado han 
impedido que Nicaragua surja como nación 
próspera. 
 
 
25. Yo estoy seguro, que lo podemos hacer, si 
todos salimos en serio con un compromiso de 
hacer de Nicaragua la Patria que todos 
anhelamos. 
  
26. Nicaragua, en esta Nueva Era, es una nación 
con futuro, con nuevos liderazgos en todos los 
campos y que nos ofrece la oportunidad de 
crecer; eso es lo que hoy ten emos que hacer y 
pensar, el tiempo, no nos queda mucho, por eso 
tenemos que actuar en razón de lo que 
representa la calidad. 
 
27. Tener estos términos hoy en nuestro lenguaje, 
estos conceptos en nuestras mentes, esta visión 
en nuestra actuación nos puede llevar solamente 
al éxito como a quienes hoy hemos entregado 
este reconocimiento a la excelencia y que los ha 
llevado con su esfuerzo al éxito y yo confío en 
el éxito de todos los nicaragüenses. 
 
28. Felicito pues nuevamente a las empresas y a los 
trabajadores de l as mismas que han sido 
merecedores de este nuevo triunfo y a todos 
aquellos que participaron en este certamen y 
que también son triunfadores. 
 
29. Agradezco igualmente a los miembros de las 
instituciones del sector privado y del gobierno 
que participaron en el  Comité Ejecutivo que 
seleccionó a los ganadores, al Ministerio de 
Fomento, Industria y Comercio por promover la 
excelencia a través del Premio Nacional a la 
Calidad, así como la presencia de todos ustedes 
en esta mañana de triunfos y alegrías. 
 
30. Que Dios l es Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
empresarios y a los trabajadores de nuestra 
patria y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
1,045  PALABRAS
