Mensaje a la Nación 
3 Marzo 2006 
 
 
Durante mi campaña electoral, 
cuando les pedí su voto para llegar 
a la Presidencia de la Republica, 
les ofrecí más y mejor democracia, 
les ofrecí esparcir el poder, que el 
verdadero poder este con ustedes 
en los territo rios, en los 
Municipios. 
 
La Dictadura, es la concentración 
de todo el poder en una persona o 
un grupo reducido de personas, 
nosotros lo que hemos hecho es 
llevar el poder a los 153 municipios del país para que juntos demos respuesta a las 
necesidades de nuestro pueblo y hagamos que Nicaragua Avance. 
 
El fortalecimiento de los territorios no se ha dado s ólo a nivel de organización, donde 
ahora están establecidos los Consejos de Desarrollo Departamentales y participan 
productores y actores claves de cada mun icipio, sino que además, durante mi Gobierno 
las Alcaldías reciben 10 veces mas  dinero de lo que recibían cuando asumí el poder, al 
pasar de  100 a  955 millones en el presente año, esto si es fortalecer los territorios. 
 
Y los resultados todos los ven, m uchos piensan que están mejor que hace 4 años, ustedes 
son testigos de cómo han mejorado sus Municipios , hoy podemos hablar de una 
Nicaragua posible, hoy podemos 
decir que Nicaragua Avanza, pero 
este logro no hubiera sido posible , 
sin los Consejos de Desar rollo, sin 
los Alcaldes, productores y miles y 
miles de nicaragüense que están 
decididos a sacar adelante 
Nicaragua. Les agradezco 
profundamente por su apoyo.
  
 
Ahora quiero abusar de la confianza 
que me han dado y pedirles más 
ayuda para que juntos llevem os a 
bienestar a nuestro pueblo:
Desde noviembre de 2003 envié a la Honorable Asamblea Nacional la ley del FOMAV, 
el objetivo era crear un fondo que nos permitiera darle mantenimiento a nuestras 
carreteras y caminos, todo necesita mantenimiento. Los vehículos por ejemplo, cada 3000 
Km. hay que cambiarle el aceite al motor, cada 2 años tenemos que cambiarle la batería y 
cada cierto tiempo darle mantenimiento rutinario, y no lo hacemos porque este en mal 
estado, lo hacemos para darle mantenimiento y que no llegue a ponerse en mal estado. 
 
Pues así como el carro son las carreteras, hay que darle mantenimiento, pero ha sido 
imposible que los que hacen las leyes comprendan la ne cesidad de eso, la ley espero 2 
años hasta ser aprobada como que el hambre del pueblo puede esperar. 
 
Es por eso que quiero pedirles ayuda a ustedes,  
 
¿Dónde están los Jinoteganos y Matagalpinos?, tenemos 40.7 millones de dólares para la 
construcción de la carretera Sébaco – Matagalpa lo único que necesitamos es que la 
Asamblea nos la apruebe, ayúdennos. 
 
Granadinos y Masayas, tenemos 5 millones de dólares para la carretera de Las Flores – 
Catarina – Guanacaste – Nandaime, solo necesitamos que nos ayuden a que la asamblea 
lo ratifique. 
 
Chinandeganos, tenemos 11 millones de dólares para  terminar la carretera Chinandega – 
Guasaule, esta para ser ratificado en la Asamblea también. El pueblo no puede esperar. 
 
Tenemos las leyes necesarias para que entre en vigencia el CAFTA, nuestros 
exportadores están perdiendo porque no pueden aprovechar los beneficios del CAFTA, 
pero parece que les  dicen a nuestros productores que pueden esperar, yo les digo, el 
pueblo no puede esperar. 
 
Próximamente enviaremos la cuenta del milenio, 175 millones de dólares para desarrollar 
León y Chinandega, para financi amiento a productores, para carreteras , necesitamos que 
lo aprueben rápido, porque el pueblo no puede esperar. 
 
Ayúdennos Matagalpinos, Jinoteganos, Chinandeganos, Leones, Estilianos,  a gestionar 
que nos prueben estos mas de 250 millones de dólares que va  en beneficio directo a 
nuestro pueblo, hay proyectos similares para Chontales, Boaco, Río San Juan, que  
promueve el desarrollo de los territorios, hablen también con sus representantes en el 
parlamento, logremos juntos que nos aprueben estos créditos, por que el pueblo no puede 
esperar.  
 
El estudio para la carretera costanera por ejemplo, la mande el 30 de septiembre de 2004 
y la aprobaron hasta el 09 de junio de 2005, la ley espero m ás de 8 meses como que el 
hambre del pueblo puede esperar.
El hambre del pueblo no puede esperar, el país no puede esperar y en esa tarea, estamos 
juntos, juntos podemos hacerlo. 
 
En el año 2005 la Asamblea Nacional aprobó un presupuesto por encima de las 
capacidades del país, algunos creen que eso no tuvo consecuencia y si las tuvo, no hubo 
desembolsos para el país de parte de los organismos internacionales y por eso se 
paralizaron el año pasado muchas obras, debimos haber hecho mucho mas y nos 
quedamos oliendo el dedo. 
 
Hay un principio que nos enseñaba 
nuestros padres, uno debe gastar 
menos de lo que le entra y así poder 
ahorrar, o como decía mi papa, que te 
entre más de lo que gastas, es decir 
matarte trabajando para producir más. 
 
Si actuamos responsablemente en los 
manejos del dinero de la gente, ya sea 
en las Alcaldías  o en el Gobierno 
Central, vamos a lograr que nuestro 
país siga progresando como lo hemos 
hecho hasta ahora. 
 
Quiero antes de finalizar insistir en un punto, como Jefe de Estado, tengo la obligación de 
pedirles que se fijen por quien van a votar, no voten por irresponsables que les gusta vivir 
por encima de su medios, o por los que quieren repartir a manos llenas lo que no hay, 
convirtiendo al BCN en una imprenta que s ólo pasa a ponerle al billete de 20, el sello de 
20,000 o de 200,000, no voten por lo que toman lo ajeno, por lo que toman el dinero del 
pueblo. 
 
Voten por mas y mejor democracias, voten por quienes le pueden seguir dando el poder a 
los territorios, voten por quien puede gobernar democráticamente, voten por ustedes, por 
sus hijos por su territorio. 
 
935 palabras.
