1 
 
 
 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA UNIVERSIDAD DE HELSINKI. 
 “NICARAGUA: UNA VERDADERA REVOLUCION” 
Helsinki, Finlandia - 21 de octubre de 2002  (2443) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La transparencia: Valores compartidos. 
 
1. Pocas veces en la vida se tiene la oportunidad de 
concurrir ante una prestigiosa universidad como la 
de Helsinki, en un país donde el tema de la 
transparencia es motivo de orgullo de todo un 
pueblo, ejemplo de honestidad junto a su gobierno 
para abordar un tema común en los países 
pequeños y en vías de desarrollo, pero que también 
afecta  a los países grandes y desarrollados: La 
corrupción.   ¿Es esa la naturaleza del hombre? ¿ 
Traemos en nuestros genes el germen de la 
deshonestidad?  O por el contrario,  ¿l o 
aprendemos, lo adquirimos? 
 
 
2. La moral y la ética no se heredan. Se aprenden . Es 
en el ejemplo de nuestros padres y de nuestros 
maestros desde los primeros años de infancia los 
que inciden para la formación correcta del hombre 
o la mujer. Si nosotros sembramos una semilla y la 
cuidamos, le damos el abono suficiente, no le falta 
el agua y le damos atención, será un árbol fuerte y 
con buenos frutos. En cambio, si dejamos que 
nazca y crezca en medio de tanta maleza, será un 
árbol torcido cuyo tronco nunca se enderece. 
 
 
 
3. Es un asunto de formación, de enseñanza .  Uno no 
dice: El próximo año voy a ser honesto. El mes 
que viene no voy a robar. No, no es así.  O se ha 
sido o nunca se será. No es como cuando se toma 
la decisión de participar en política. Para esto 
último, la decisión se toma en cualquier momento. 
Para ser honesto, no se decide. Se es o no se es. Y 
en el caso de los servidores públicos, la 
responsabilidad es mayúscula porque se 
administran los bienes del pueblo. 
 
4. Pero al manejar la hacienda pública, se requiere un 
compromiso adicional. No basta únicamente que 
el Presidente o el Primer Ministro de un país sea 
honesto, sino también su entorno, los hombres y 
mujeres que le rodean . Que todos se contagien de 
ese germen de la transparencia. Esa es Finlandia. 
Ese es este noble país, lejano en distancia pero 
muy cercano en el corazón de los nicaragüenses. 
 
5. En mi país, Nicaragua, no hemos sido la 
excepción. También hemos sido victimas de ese 
verdadero flagelo que ha traído pobreza y miseria. 
Quienes más han sentido el peso de ese enorme 
vicio, han sido los más pobres. Hace ya mucho 
tiempo que las declaraciones y convenios que se 
firman con regularidad para combatir la 
corrupción, no son suficientes.
2 
6. Es necesaria una Nueva Era con más acciones, con 
más firmeza y voluntad, para traducir esas 
declaraciones y convenios en realidades ; que el 
corrupto sepa que su conducta no quedará impune 
al refugiarse en otro país y que el dinero que 
sustrae de las arcas del Estado, no le servirá de 
mucho. 
 
7. ¿De qué  nos sirve a los países como Nicaragua 
encontrar a los culpables de actos y hechos 
delictivos, cuando existen paraísos fiscales, 
diseñados especialmente para esconder esos 
fondos producto del robo o de comisiones 
indebidas? ¿  Es justo que existan bancos en 
algunos países desarrollados, dedicados 
especialmente para recibir esos depósitos 
arrancado de la pobreza de nuestros pueblos?  
 
8. El compromiso, es mutuo. O por lo menos, debería 
de serlo . Esto es un asunto de responsabilidad 
compartida. 
 
9. El contribuyente finlandés,  europeo  
norteamericano o asiático - que paga parte de sus 
impuestos destinados a ayudar a países hermanos - 
no lo hace para que un oportunista al amparo del 
poder lo deposite en un banco en paraísos fiscales. 
 
10. Por eso, queridos amigos esta cruzada 
moralizadora debe ser obligación de todos, y es 
fundamental la cooperación entre las naciones . 
Ningún país puede ser la excepción. Es inmoral 
que se considere perseguido político a quien al 
amparo del poder, se haya enriquecido 
ilícitamente. 
 
11. Pero no basta únicamente lo que puedan hacer las 
administraciones públicas de nuestros gobiernos 
para combatir la corrupción y fomentar la 
transparencia. Es necesario también la 
modernización de la gestión del Estado, 
especialmente en los sistemas judiciales. 
 
12. Pero más importante aún, para inculcar esos 
valores, es importante iniciar en la escuela. 
Inculcando esos valores y principios, desde 
nuestros hogares. Porque la corrupción no es 
privativa de los administradores de la hacienda 
pública. 
13. Año con año nos enteramos del reporte de 
Transparecy International sobre el ranking que 
otorga a los países y que los clasifica de menos a 
más corruptos. Excelente ejercicio. Finlandia –casi 
siempre- ocupa el honroso primer lugar, como en  
el último estudio. 
 
 
14. Pero ¿Cuándo hemos visto un informe que incluya 
a las empresas privadas más corruptas en el 
mundo?  Y esas grandes empresas transnacionales 
no necesariamente están en Nicaragua o Estonia. 
Se habla de gobiernos corruptos, pero no de 
empresas privadas corruptas. Se habla de 
funcionarios y diputados corruptos, pero no de 
quienes dan las comisiones ilícitas en el sector 
privado.  
 
15. Por eso insisto en que el problema de la 
corrupción, no es de competencia única de los 
gobiernos, sino de toda la sociedad. No puede 
haber un gobierno corrupto, sin una sociedad 
donde también exista  corrupción. 
 
 
16. El problema es estructural . Donde hay más 
educación y más bienestar social, los índices de 
corrupción son menores, como en los países 
nórdicos. Donde hay mas pobreza y necesidades, 
como los países en vías de desarrollo, en la 
mayoría de los casos, los índices son mayores. Por 
eso la cooperación finlandesa en el sector 
educativo y en la lucha contra la pobreza es 
fundamental, tal como se lo manifestaba hoy por 
la mañana a la Presidente Tarja Halonen. 
 
 
18. La cooperación internacional entre los gobiernos 
es fundamental pero debe ser más ágil, más 
expedita, porque con los avances tecnológicos una 
transferencia electrónica traslada millones de 
dólares desde Managua h asta cualquier capital 
europea en segundos. Pero, para repatriar esos 
fondos, después de largos procesos judiciales –si 
es que se recuperan- tardan años y años, a un costo 
muy alto en abogados y en tiempo.
3 
Situación de Nicaragua 
 
 
19. Estimados amigos: He compartido con ustedes mi 
visión sobre un problema que nos afecta a todos en 
mayor o menor escala. Ahora deseo reflexionar 
sobre mi país, sobre esa Nicaragua que en el 
pasado ha sido noticias de primera plana por cosas 
negativas, pero que afortunadament e esa 
percepción está cambiando favorablemente. 
 
20. Nicaragua ha sido víctima en el pasado de la 
corrupción, pero también ha sido víctima de la 
intolerancia, el caudillismo, las dictaduras y en la 
década del 80, de una guerra fría, en que nosotros 
poníamos los muertos, mientras las potencias de 
entonces se disputaban la hegemonía geopolítica. 
 
21. Al final, hemos recibido un país rico, pero 
empobrecido y en total miseria . Sólo como 
referencia les diré, que en 1979, cuando todo el 
mundo esperaba una revoluc ión que cambiara las 
cosas, el Producto Interno Bruto per capita era de 
más de mil dólares. Veintitrés años después, esa 
cifra es de apenas 480 dólares.  
 
22. Para lograr duplicar esta cantidad, requerimos de 
un crecimiento económico del 6 %  anual durante  
23 años consecutivos, sin fallar una sola vez . Eso 
sin contar el crecimiento poblacional. Si lo 
logramos, llegaríamos a los índices económicos de 
hace 23 años.  
 
23. Otro ejemplo, en los anos 80 nuestra deuda 
externa llegó hasta el valor de 48 anos del to tal de 
nuestras exportaciones anuales. Luego nos 
condonaron la mitad de esa gigantesca deuda y con 
un módico incremento de nuestras exportaciones 
debemos 12 anos del total de nuestras 
exportaciones anuales.  
 
24. Pero, ¿podremos lograr pagar esa deuda cuando 
los precios del café caen abruptamente? Hace 5 
años, la producción mundial de café representaba 
en ventas al detalle, 30 mil millones de dólares de 
los que el 40 % era para los productores. En la 
actualidad, las ventas representan 65 mil millones 
de dólares y los productores reciben apenas el 9 %. 
¿Eso es justo? Y los precios del petróleo, siguen 
subiendo. 
 
 
25. Nos encontramos también con los enormes 
subsidios que se otorgan en los países 
desarrollados a sus agricultores, que no permiten 
que compitamos en el mercado internacional.        
¿Que caminos nos quedan?  
 
 
26. La estabilidad perdurable de los países en vías de 
desarrollo está débil. Millones de ciudadanos de 
América Latina y África emigran hacia Estados 
Unidos y Europa, como vía de escape. 
 
 
27. Tampoco se trata de venir a pedir ayuda 
alimentaria, ni asistencia de emergencia cada vez 
que sufrimos de huracanes o sequías. Necesitamos 
oportunidades de desarrollo en nuestras 
economías. Que lleguen inversionistas a nuestros 
países y que nos den la oportunidad de crecer para 
que nuestros pueblos vivan con dignidad. 
Necesitamos la cana de pescar y no el pescado. 
 
 
28. A veces, se pierde la perspectiva de la realidad de 
los países pobres. El otro día conversaba con 
algunos de mis asesores, y reflexionaba sobre un 
hecho impresionante que hoy deseo compartir con 
ustedes. 
 
 
29.  En Europa, el subsidio promedio que otorgan sus 
gobiernos a los productores de ganado representa 
diariamente 2.50 dólar por día por vaca; en Japón, 
el subsidio diario de una vaca es de US$ 7 dólares 
por día. Escúchenme bien, subsidio por día.  
 
30. ¿Saben ustedes cuánto es el ingreso per capita 
promedio de un ciudadano nicaragüense? US$ 
1.30 al día. Con lo que subsidian una vaca o una 
oveja en Japón, viven 5 nicaragüenses. Esa es la 
realidad. Ese es el mundo en que nos ha tocado 
vivir y eso es lo que debemos de cambiar. No 
podemos competir contra esos subsidios....
4 
31. Para ello, mi campaña por la transparencia y la 
lucha contra la corrupción ha sido uno de los ejes 
de mi programa de g obierno, después de la 
generación de empleos y la lucha contra la 
pobreza, a través de la generación de riquezas. 
Pero el verdadero líder de esta jornada 
moralizadora, es sin lugar a dudas el pueblo 
nicaragüense que es el artífice de esta verdadera 
revolución sin tiros y sin muertos ; de esta 
verdadera revolución por la transparencia y la 
honestidad. 
 
Visión y Misión: La Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. Perspectivas, 
 
 
32. Vamos caminando por el camino correcto . 
Superando obstáculos y generando confianza en la 
inversión extranjera. En los primeros seis meses 
de mi administración, producto de la confianza 
que hemos generado, se ha captado más de US$ 
320 millones de dólares en inversión privada 
extranjera, generándose 30 mil nuevos empleos 
productivos. 
 
 
33. Hace pocos días, celebramos en Managua un Foro 
de Inversionistas con la presencia del Sub 
Secretario de Comercio de los Estados Unidos, así 
como de importantes empresarios regionales para 
la promoción de las inversiones en mi país, 
especialmente cuando las n egociaciones para un 
TLC con los Estados Unidos van por buen camino, 
al igual que un Acuerdo de Asociación Estratégica 
entre Centroamérica y la Unión Europea. 
 
 
34. Asimismo, nos hemos reunido en Alemania con 
las asociaciones de industriales y empresarios y 
mañana lo haremos con la Confederación 
Finlandesa de la Industria . Esa es parte 
fundamental de nuestra gira de trabajo: atraer 
inversión extranjera para generar más y más 
empleos productivos para que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
 
 
35. Nicaragua, estimados amigos, como les decía ha 
dejado ya de ser sinónimo de noticias negativas en 
los principales diarios del mundo. Nuestro país es 
el más seguro de América Central y uno de los que 
brinda mayor seguridad ciudadana en América 
Latina. Ahora poco a poco se nos va reconociendo 
por lo que un día fuimos: un pueblo laborioso con 
deseos de superación, que en el pasado por el 
egoísmo de unos pocos y los intereses ideológicos 
foráneos, se nos arrastró a un enfrentamiento entre 
hermanos, que hemos superado para siempre. 
 
 
36. El pueblo nicaragüense se cansó de la 
confrontación. Cuando en 1990 se derrotó por 
medio de votos el muro invisible del totalitarismo, 
en mi país habían más de 250 mil hombres en el 
ejército de un partido político; al otro lado,  30 mil 
insurgentes. Ahora, el ejército profesional es el 
más pequeño de Centroamérica.  ¡Nicaragua, 
enterró para siempre las armas! Y somos el primer 
país en el continente americano en sobrepasar los 
compromisos de la Convención de Ottawa al haber 
destruido hace pocas semanas los últimos 
remanentes de las minas antipersonal en arsenal. 
 
 
37. Otra tarea que me he propuesto es la reforma a las 
instituciones del Estado. La justicia no puede ser 
rehén de intereses partidarios, económicos, 
religiosos o de  cualquier índole. La corrupción 
también ha alcanzado el Poder Judicial, y por ello 
he impulsado una serie de reformas para 
modernizar nuestro sistema judicial, fomentando 
la carrera de servicio judicial para que los 
funcionarios del sistema tengan seguridad laboral 
y sepan que su puesto de trabajo no depende del 
partido político que detente el poder.  
 
 
38. Para lograr este objetivo, falta mucho más que 
hacer nuevas legislaciones. Se requiere voluntad y 
firmeza para cambiar las estructuras que nos han 
regido, así como el respaldo de la población, que 
afortunadamente me ha dado su confianza y 
depositado su esperanza en mis ideas.
5 
39. Para que estas reformas gocen de consenso, mi 
gobierno ha dado especial participación a lo que 
denominamos el Consejo Nacional de 
Planificación Económica y Social (CONPES), 
donde se encuentran representados todos los 
sectores políticos, económicos, universidades, 
sectores empresariales y sindicales, ONG´s y otras 
organizaciones de la vida nacion al. Este cuerpo, el 
CONPES, asesora al Presidente como muestra de 
la participación de la sociedad civil en la 
conducción del ejercicio de poder político. 
 
 
40. Otra de las prioridades de mi gobierno, ha sido 
impulsar el proceso de integración 
centroamericana. Habiendo coincidido mi primer  
semestre de gobierno con la Presidencia Pro 
Tempore del Sistema de la Integración 
Centroamericana, los presidentes nos reunimos en 
7 ocasiones, avanzado sustancialmente 
especialmente en el tema de la Unión Aduanera, 
que esperamos completar para finales d el próximo 
año. 
 
 
41. Estimados amigos, Señoras y Señores: Deseo 
agradecer esta oportunidad valiosa que me ha 
brindado la Universidad de Helsinki para 
compartir con ustedes mi visión y misión sobre lo 
que hemos denominado la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
 
 
42. Muchos de los temas que he abordado son 
comunes para muchos países como Nicaragua. Por 
ello, debemos enfrentar las adversidades juntos y 
solucionarlas entre todos. Aprovechando las 
experiencias de otros y aprendiendo nuevas formas 
de ir moralizand o la política, para que la ética sea 
el norte que guíe la actuación de las autoridades, -
como sucede en Finlandia- y no traicionar la  
 confianza de quienes creyendo en la democracia, 
depositaron su voto para cambiar las cosas. 
 
43. Que Dios les bendiga a todos, Que Dios Bendiga a 
Finlandia, Que Dios Bendiga a los pueblos del 
mundo y Que Dios Bendiga a Nicaragua.
