PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN OCASION DE LA FINALIZACION DEL PROYECTO DE MEJORAMIENTO DEL  
SISTEMA DE AGUA POTABLE DE LA CIUDAD DE MANAGUA FASE II. 
SABANA GRANDE, CAMINO A LA PEDRERA DE VERACRUZ 
Viernes 13 de septiembre de 2002 (815 PALABRAS) 
 
 
1. La semana pasada la Primera Dama de la 
República, doña Lila T., visitó varias comarcas 
donde fue para constatar el éxito de la calidad y 
cantidad de las cosechas del programa libra por 
libra, que ha dado excel entes resultados y junto al 
invierno con que Dios nos ha bendecido, 
tendremos cosechas record. 
 
2. Doña Lila, cuando regresó de visitar los plantíos 
de maíz, me dijo que venía alegre, pero que 
también venía triste. Alegre porque los 
campesinos la recibieron con una gran sonrisa, 
orgullosos y muy contentos por los resultados que 
estaban obteniendo en la cosecha. Un rendimiento 
de casi 80 quintales por manzanas. ¡Algo nunca 
antes visto! 
 
3. Pero me decía que estaba triste, porque se le 
acercó una señora campesina d e una comarca 
vecina y le pidió ayuda para unas medicinas. Tres 
de sus cuatro hijos estaban muy mal de salud: 
diarreas, infecciones intestinales, parásitos y quién 
sabe qué otras cosas más.  
 
4. La razón: no tenían agua potable. ¡Que triste 
queridos amigos! E n el Siglo XXI y todavía hay 
quienes tienen que tomar aguas contaminadas y el 
problema se torna mayor porque vienen las 
enfermedades......las epidemias..... y las 
consecuencias pueden llegar a ser trágicas. 
5. Pero el problema no es exclusivo de las zonas 
rurales. Aquí también en Managua sucede lo 
mismo en algunos sectores de nuestra ciudad. Por 
eso venimos hoy aquí contentos, para inaugurar 
esta obra que  permitirá por primera vez que 200 
mil personas más, tengan agua potable y que 350 
mil personas más, tenga n un servicio regular y 
permanente en los distritos 4 y 6 del municipio de 
Managua. ¡Cómo quisiera doña Lila que así fuera 
en todo el país!  
 
6. Con esta obra estamos actuando preventivamente, 
llevando el vital líquido en forma tal que habrá 
una sustancial reducción en las enfermedades, 
principalmente en los niños.  
 
7. Con el agua potable, estamos trayendo vida, 
estamos haciendo realidad mi promesa de llevar  
más bienestar  para miles y miles de ciudadanos 
que tienen derecho a vivir con dignidad. 
 
8. En un país le jano en distancia, pero 
profundamente cercano de Nicaragua en su 
corazón, hay un pueblo y un gobierno generoso 
que ha mostrado la solidaridad a los nicaragüenses 
y nos ha brindado su mano llena de amistad. En 
ese país hermano,  Japón,  hay un dicho que rez a: 
“el agua a distancia no extingue el incendio”.  
 
9. Mucha sabiduría encontramos en esa frase. En 
nuestro caso, el agua que hoy estamos llevando a 
miles de hogares, viene a extinguir el incendio de 
la falta de salud, de la falta de condiciones 
higiénicas; esa agua que hoy es una realidad, viene 
a extinguir el incendio de una de las necesidades 
básicas para vivir. 
 
10. Hoy tenemos que agradecer nuevamente la 
generosidad del pueblo y gobierno del Japón. 
Gracias Embajador por ayudarnos con esta 
responsabilidad que asumimos con nuestro pueblo, 
por mejorar las condiciones de vida de nuestros 
ciudadanos.  
 
11. Gracias Japón por ese financiamiento “No 
reembolsable” de más de 330 millones de 
córdobas para esta obra, que fue completada con 
43 millones de fondos propios de ENACAL, para 
completar la obra. Estos 43 millones son puestos 
por el pueblo para beneficio del propio pueblo.
12. Falta aun mucho por hacer. Nuestro propósito es 
que este derecho humano, el derecho a tener agua 
potable, debe llegar cada día a más y más 
nicaragüenses. Estamos avanzando día a día en 
cumplir para llevar más salud, más educación y 
más bienestar a todos los lugares de nuestro país. 
 
13. Pero hay algo más que quisiera compartir hoy con 
ustedes. En esta lucha por generar riquezas para 
acabar con la miseria, no estamos solos. Así como 
Japón hoy dice presente a Nicaragua, esta semana 
hemos recibido un respaldo claro y muy 
importante de la Comunidad Internacional de 
donantes, que ha ofrecido un esfuerzo financiero 
adicional para hacer realidad nuestros sueños de 
que cada día más y más nicaragüenses vivamos 
con dignidad. 
 
14. Es respaldo de países hermanos, muchos de los 
cuales habían decidido congelar la cooperación a 
nuestro país por la falta de un gobierno honesto, 
han reflexionado y han dado fe de la confianza  
que ahora generamos nosotros. Han comprendido 
que ahora cada centavo que ellos nos dan, así 
como cada centavo que ustedes pagan en 
impuestos, se usan con transparencia y honestidad 
por mi gobierno de la Nueva Era. 
 
15. Gracias por esa confianza. Gracias por a yudar a 
esta Nicaragua que ahora más que nunca se siente 
acompañada, como lo ha hecho hoy Japón con 
este proyecto que beneficia a miles y miles de 
ciudadanos de Managua. 
 
16. Agradezco también a los trabajadores, ingenieros 
y arquitectos que laboraron arduamente para 
construir este Sistema de Agua Potable de la 
Ciudad de Managua. 
 
17. Que Dios Bendiga al pueblo y gobierno del Japón, 
y Que Dios Bendiga a Nicaragua.
