PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
EN LA INAUGURACIÓN DE LAS OBRAS DE
RESTAURACIÓN DEL CONJUNTO HISTORICO DEL ANTIGUO CONVENTO DE SAN FRANCISCO
Granada, Domingo 31 de Marzo de 2003
1. Es un honor para mí esta r con ustedes en uno de 
los recintos más estimados por los granadinos -y
también por quienes no lo somos- , primero porque 
aprecio sobremanera a Granada, ya que los 
mejores años de mi juve ntud los pasé en esta 
ciudad, y segundo, porque el Convento de San 
Francisco es una de la joyas históricas más 
valiosas de Nicaragua. 
2. Concurro lleno de especial alegría a la 
inauguración de las Obras de Restauración de este 
lindo Conjunto Histórico, gracias a la ayuda del 
pueblo y gobierno de Suecia.
3. “El sueco más conocido en Nicaragua 
probablemente es el Primer Ministro Olof 
Palme”, leía hoy por la mañana  en la página web 
de la Embajada de Suecia en Managua.
4. Yo también creo que así es. Sin embargo, muchas 
décadas atrás, en el Siglo XIX, en estos corredores 
llenos de historia, cultura y vida, se plasmó el 
resultado de la investigac ión arqueológica de otro 
gran ciudadano sueco: Carl Bovallius, recogida 
posteriormente en su libro publicado por la 
Sociedad Sueca de Antropología en 1886. 
Bovallius ayudó con sus investigaciones a 
descubrir nuestros orígenes.
5. Los pueblos de Suecia y Nicaragua, han estado 
vinculados desde entonces. Mucho tiempo 
después, la Suecia de Bovallius que nos dejó ese 
valioso legado, vuelve a ayudar a reconstruir 
nuestra historia con la Restauración del Conjunto 
Histórico de este Antiguo Convento de San 
Francisco. 
6. Esta obra que hoy inauguramos, guarda mucho de 
la historia de nuestra Patria. Estas paredes y estos 
muros  albergan cerca de 5 Siglos de vivencias y 
sucesos.
7. Tanto el Convento de San Francisco como la
ciudad misma de Granada tienen riqueza histórica: 
Granada fue fundada a finales de 1523 o a 
comienzos de 1524, por el Conquistador Francisco 
Hernández de Córdoba, y es la ciudad más antigua 
en tierra firme del continente americano; y este 
Convento de San Francisco fue levantado 
aparentemente también, poco tiempo después.  
8. Y es realidad que mucha historia se ha escrito en 
estos lugares. Este Convento y su Iglesia fueron 
incendiados por piratas en 1665 y también en 
1680, por lo que el templo se reconstruyó con un 
estilo Romántico Español, de sólida construcción, 
tal como la usada para edificios religiosos de esa 
época en América.  Gran ada, el Convento y la 
Iglesia ocupan todavía el mismo lugar de su 
fundación.
9. En 1751, Fray Pedro Agustín Morel de Santa 
Cruz, al referirse a la Ig lesia y al Convento dice: 
“En sus altares, que son nuevos, se hallan 
retablos y frontales primorosos, el púlpito 
también lo es, aunque por falta de luz pierde 
gran parte de la hermosura de su vista. Tiene 
asimismo su torre y órgano”.
10. El Convento sufrió una reforma superficial en 
1836 con el fin de adaptarlo para centro de 
enseñanza y durante la Guerra Nacional, parte de 
la soldadesca de William Walker ocupó el 
Convento como alojamiento y hospital de sus 
tropas. Aquí muy cerca de donde estamos, vivía 
parte de la tropa de Walker. 
11. En 1856, tanto la Iglesia como el Convento fueron 
dañados en los combates para desalojar a los 
filibusteros, así también como por el incendio que 
Walker ordenara antes de abandonar derrotado la 
ciudad. Dejó un rótulo que decía “Aquí fue 
Granada”.
12. Al Convento se le hizo una regular reforma en 
1874 y, nuevamente en 1885 se hace una 
reparación casi general en toda su estructura. 
Sirvió por muchos años como centro de enseñanza 
y aquí hice mi examen de bachillerato en febrero 
de 1946.
13. San Francisco es el templo más humilde de 
Granada, su arquitectura es simple y sencilla y su 
interior de pobre ornamentación. Fue declarado 
Monumento Nacional en 1974.
14. La riqueza cultural y natural, así como la belleza 
del entorno colonial de Granada, han convertido a 
esta bella ciudad en la virtual capital del turismo 
en nuestro país. Debemos hacer lo mismo y 
aprovechar otras ciudades para desarrollar el 
turismo, como León -por ejemplo- que también 
tiene un enorme potencial similar al de Granada.
15. Nosotros tenemos muchos atributos y bellezas que 
adornan nuestro país; sin embargo, hay uno del 
cual todos los nicaragüenses hacemos honor como 
lo es la ya legendaria cordialidad con la que todo 
nuestro pueblo brinda a cada visitante –la que 
sintieron Carl Bovallius y Olof Palme, en siglos 
diferentes.
16. Los nicaragüenses tenemos esa enorme ventaja 
turística, pero eso no es suficiente. La industria del 
turismo es complicada y exigente. Requiere cada 
vez más refinamientos y conocimientos técnicos.
17. Todos los que están directamente involucrados en 
promover el turismo o tienen relación con ese 
sector, como las alcaldías, el Instituto de Turismo, 
el Instituto de Cultura, los dueños de hoteles y 
restaurantes, los cocheros y taxistas, en fin, como 
les decía, todos tienen algo que aportar y algo 
nuevo que aprender, para conocer y practicar esas 
técnicas que atraen y sirven al turista. 
18. Bellezas como este Conjunto Histórico del 
Antiguo Convento San Franci sco, debe servir de 
referencia para conti nuar reviviendo nuestro 
pasado para mostrarlo orgulloso a las futuras 
generaciones, pero tambié n para tener más que 
ofrecer a los turistas y también a los inversionistas 
para crear más fuentes de empleos productivos.
19. Estimadas amigas y amigos: Deseo agradecer al 
pueblo y gobierno de Suecia, representado por el 
Embajador Klas Markensten la generosa ayuda y 
amistad que nos han brindado.
20. Mi reconocimiento a la Agencia Sueca para el 
Desarrollo Internacional (ASDI) y al Instituto 
Nicaragüense de Cultura, especialmente a la 
Licenciada Flor de Marí a Rivera, alma y vida 
nacional para hacer este sueño realidad.
21. Agradezco la presencia y el gran respaldo personal  
de don Kristian Berg, Director del Museo 
Histórico de Suecia, quien vino especialmente a 
acompañarnos en esta memorable ocasión y cuyo 
aporte ha sido decisivo para culminar esta obra..
22. Aprovecho también la ocasión para destacar la 
asistencia que ha brindado la Biblioteca Real de 
Suecia, ayudando al establecimiento de 140 
bibliotecas públicas, así como al fortalecimiento y 
desarrollo de la Biblioteca Nacional “Rubén 
Darío”.
23. Gracias también a todos los que contribuyeron 
para hacer realidad el sueño que hoy apreciamos, a 
los obreros e ingenieros; a los carpinteros y 
arquitectos; y a todos los que colaboraron.
24. Para finalizar deseo ci tar a nuestro amigo el 
Embajador Markensten  en una comunicación 
reciente, al referirse a esta obra: “La culminación 
de este importante proyecto no es el fin, sino es el 
marco de un Programa Re gional de apoyo al 
sector cultural (...)  Suecia continuará 
contribuyendo con las bibliotecas públicas, el 
rescate y desarrollo del patrimonio cultural y el 
desarrollo cualitativo del arte ...”
25. Embajador y amigo: Nuevamente gracias en 
nombre de Granada, en nombre de Nicaragua y en 
nombre de todos aquellos que podrán apreciar un 
poco de nuestra historia por la amistad que nos 
han brindado y nos seguirán brindando el pueblo y 
gobierno del Reino de Suecia.
26. Que Dios les Bendiga. Que Dios Bendiga a 
Granada. Que Dios Bendiga a Suecia. Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
1160 palabra
