1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DE LA PLANTA CONVERTIDORA DE ENERGÍA ORMAT 
Faldas del Volcán Momotombo 
19 de febrero de 2003 (1014 palabras) 
 
 
1. Ayer que estuve en la ciudad de León en la 
Inauguración de la reconstrucción de 74 escuelas 
con la ayuda del Japón, una de las personas 
vecinas del barrio de Sutiava me entregó un sobre.  
 
2. Siempre que salgo a los departamentos regreso 
lleno de muchas cartas. Algunas son para la 
Primera Dama, doña Lila T. p idiendo que le 
ayuden con alguna medicina o para reparar sus 
casitas.....otras son para que un ministro cumpla 
con alguna promesa, otras son peticiones de 
empleo....y así. Siempre regreso cargado de 
peticiones 
 
3. Yo desearía poder decir que sí a todo lo que me 
solicitan. Me duele a veces cuando una madre me 
pide que le ayude para curar a su niño enfermo....o 
para comprar unas laminas de zinc para techar su 
humilde casita y ahí vamos...haciendo lo más que 
se pueda con lo poco que tenemos. 
 
4. ¡Cuánto quisiera poder decirle a todo mundo que 
sí! Ahí vivo regañando a mis secretarios cuando 
no me contestan las cartas... aunque sea dando una 
esperanza, un aliento .... convencidos en que el 
futuro es nuestro y que cada día estamos 
construyendo ¡una mejor Nicaragua! 
 
5. Como les decía, algunas ocasiones, cuando tengo 
tiempo, leo estas cartitas; muchas veces también, 
contesto los correos electrónicos que me mandan.  
 
6. Recibo cienes de e- mails  en mi computadora y 
poco a poco, en las madrugadas, voy poco a poco 
atendiendo un porcentaje de ellos. 
 
7. Esa carta que me dio una señora ayer en León —
como les contaba — una señora de una comarca 
cercana a Sutiava, me pedía, entre otras cosas: 
“....don Enrique, ayúdenos a que nos instalen luz 
eléctrica en nuestra comarca...viera cuanto la 
necesitamos” 
8. Algunas veces nosotros no nos damos cuenta de lo 
que puede significar el no tener electricidad en la 
casa. Recuerdo que cuando yo estaba en cuarto 
año de secundaria, fue que me di cuenta 
conscientemente que en mi casa no había 
refrigeradora. Había un armario de madera con la 
parte superior forrado internamente con lámina de 
zinc, donde se ponía un cuarto de quintal de hielo 
que lograba refrescar la parte inferior, como 
refrigeradora. En Masaya no había luz eléctrica de 
día, sólo de 6 de la noche a 6 de la mañana. 
 
9. Esta petición de esta señora de León es un reflejo 
de las enormes necesidades energéticas que 
tenemos en todo el país, donde casi la mitad de 
nuestra población, especialmente en la zona 
central y en la Costa Atlántica, carecen de energ ía 
eléctrica.  
 
10. Veamos por ejemplo, cómo en un país chiquito —
Israel—, casi 3 veces más pequeño que Nicaragua 
y de donde llegó ayer el Ingeniero Lucien 
Bronicki, Presidente de la Compañía ORMAT,  
con muy pocas riquezas naturales y un lamentable 
conflicto bélico milenario, el 95% de ciudadanos 
que tienen luz eléctrica; mientras nosotros en 
Nicaragua, con lagos, ríos, volcanes, mares, 
vientos, y muchas otras cosas más que nos regaló 
la naturaleza, apenas el 52 % de la población tiene 
energía eléctrica. 
 
11. Por e so venimos entonces hoy, llenos de mucho 
entusiasmo y optimismo a la Inauguración de la 
Planta Convertidora de Energía ORMAT.  
 
12. Este proyecto producirá energía limpia; es decir, 
que no contamina nuestro medio ambiente, 
aprovechando el vapor generado en la profundidad 
del volcán, para mover las turbinas que a su vez 
mueven los generadores.
2 
13. Pero más importante aún, es que la producción de 
esta energía viene a resultar de gran valor en 
momentos que el fantasma de la guerra amenaza 
con elevar los precios del petróleo.  
 
14. En la actualidad, el 70% de la energía que 
consumimos en el país se produce de petróleo (que 
tenemos que comprar con divisas). El 23 % es 
hidroeléctrica y apenas un 7 % a través de la 
geotermia. Y eso que nuestro potencial geotérmico 
es grande.  ¡Tenemos que aprovechar esa ventaja 
para ir dependiendo cada día menos del petróleo! 
 
15. La energía geotérmica tiene varias ventajas: el 
flujo de producción es constante a lo largo del año, 
ya que no depende de variaciones estacionales 
como lluvias, caudales  de ríos, etc.  Y tenemos 
bastantes volcanes. 
 
16. Es un complemento ideal para las plantas 
hidroeléctricas y una alternativa ante el 
agotamiento de los recursos convencionales y un 
aporte importante para solucionar los problemas 
de energía, abriendo una posibilidad de un futuro 
mejor para todos. 
 
17. Debemos entonces los nicaragüenses explotar las 
riquezas naturales que Dios nos ha brindado, y 
promover la inversión nacional y extranjera en el 
campo energético, como ésta que hoy venimos a 
re-inaugurar, porque ya ha bía sido inaugurada a 
comienzos de los años 80 y dañada por nuestros 
malos manejos. Ahora se ha restablecido y se 
piensa duplicar su capacidad que ya una vez tuvo. 
Además, la energía geotérmica e hidráulica 
constituyen una de nuestras mejores fuentes de 
generación de bienestar y prosperidad. 
  
18. La energía es fundamental para atraer inversión 
privada. Este año hemos iniciado las 
negociaciones para un Tratado de Libre Comercio 
con los Estados Unidos, lo que abrirá un abanico 
de posibilidades de nuevas inversiones. 
 
19. Al garantizar nosotros, como gobierno, energía a 
menor costo a los potenciales inversionistas, 
estaremos agregando un incentivo más para que 
empresarios nicaragüenses y extranjeros puedan 
venir a montar nuevas empresas que generen más 
empleos para nuestro pueblo. 
 
20. La inversión de ORMAT  alcanza cerca de 300 
millones de córdobas y la creación de 120 nuevos 
empleos que benefician a más de 600 personas —
principalmente a pobladores de La Paz Centro. 
 
21. Eso es lo que nos interesa....promover por todos 
lados que venga más inversión como esta que hoy 
se celebra, cumpliendo así con mi promesa de 
facilitar la creación de empleos productivos para 
llevar prosperidad a nuestro pueblo. 
 
22. Nicaragua necesita que dejemos nuestros pleitos 
atrás y que nos pongamos a trabajar. ¡Que nos 
arremanguemos las camisas y nos 
comprometamos todos, a construir una nueva 
Nicaragua!  Claro que también es importante —
muy importante— no volver a saquear con piñatas 
ni quiebras fraudulentas de bancos y malversación 
de fondos públicos que son cosas que hoy nos 
tienen estancados. 
 
23. Este nuevo proyecto de desarrollo energético ha 
sido posible porque hay credibilidad en nuestro 
país. ¡Porque saben que aquí se acabaron las 
coimas y las mordidas! 
 
24. Estimadas amigas y amigos: Ni Japón, ni Israel, n i 
Taiwán, ni Luxemburgo, ni ningún país 
desarrollado y próspero llegó a serlo por arte de 
magia, de la noche a la mañana. Lo hizo por su 
voluntad de aunar esfuerzos y caminar esa larga 
jornada, paso a paso, día a día... hasta llegar a la 
meta. Ya es hora de que Nicaragua siga avanzando 
con firmeza esa ruta que apenas iniciamos, para 
llegar a ser una nación donde podamos vivir con 
dignidad.   
 
25. Deseo el mejor de los éxitos a este grupo de 
empresarios visionarios. Celebro su acertada 
decisión y agradezco en n ombre de mi pueblo su 
fe y su confianza. 
 
26. Que Dios les bendiga y Que Dios bendiga siempre 
a Nicaragua.
