1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA FIRMA DEL CONTRATO ENTRE PRICESMART Y SOCIOS REGIONALES 
Hotel Intercontinental Managua 
Managua 25 de septiembre de 2002 (736 PALABRAS) 
 
 
 
1. Hay días en que las noticias buenas deberían 
opacar las noticias negativas producto de 
discursos trasnochados que pretenden distraer 
la atención de nuestro pueblo. Hoy es uno de 
esos días. Hoy es uno de esos días en que nos 
sentimos llenos de satisfacción por las 
condiciones que estamos creando en la Nueva 
Nicaragua para generar más empleos 
productivos a través de la inversión. 
 
2. Ahora el inversionista ha puesto sus ojos en 
Nicaragua. Ahora nuestro país es visto con 
atención por nuestro gran potencial para el 
desarrollo. Deseo citar a don Gil Partida, 
principal ejecutivo de PriceSmart, empresa de 
prestigio internacional con sede en San Diego, 
California cuando dijo: “PriceSmart estaba 
esperando el momento oportuno para que las 
condiciones económicas y políticas nos 
permitieran entrar (en Nicaragua) y 
consolidar nuestra presencia regional . Ese 
momento estimado don Gil, ha llegado.  
 
3. A la vez, don Edgar Zurcher Gurdián expresó 
“El grupo de inversionistas regionales 
aceptan el reto de Nicaragua porque creen en 
el gran potencial del país, la capacidad de su 
gente, de su nuevo gobierno y la nueva 
estabilidad que se avecina”.  Don Edgar: 
Gracias por aceptar el reto. 
 
4. Estas palabras nos llenan de optimismo por un 
futuro mejor. Palabras que nos muestran la 
confianza en nuestro país como destino 
privilegiado para el inversionista nacional, 
regional e internacional. Gracias amigos Gil y 
Edgar, así como al grupo financiero del Banco 
de la Producción por confiar en Nicaragua. 
 
5. En este esfuerzo que representa una inversión 
de C$ 430 millones de córdobas, se han  
juntado voluntades e inversionistas para la 
construcción del Nuevo Centro Empresarial y 
Comercial Plaza BANPRO, donde estarán  
ubicadas las oficinas principales de esta 
institución financiera, el Club de Compras 
PriceSmart (un nuevo concepto en las ventas al 
público) y un Complejo Comercial 
complementario. 
 
6. Leyendo un poco sobre la filosofía de 
PriceSmart, encontré que La Regla de Oro que 
inspira a esta empresa internacional es: “Trata 
a otros como te gustaría que te traten”.  Eso es 
servicio y eso es querer dar mejores atenciones 
al consumidor. De esa forma se fomenta la 
competitividad y el que se beneficia es el que 
llega a comprar productos a menor costo y de 
mejor calidad, especialmente en un mundo 
globalizado. 
 
 
7. Pero también me encontré  que en la Filo sofía 
que guía a PriceSmart también tienen algo que 
denominan “Los Valores de la Compañía”. 
Esos valores deben inspirarnos a todos y son: 
1) Honestidad e Integridad; 2) Equidad; 3) 
Talento y Pasión; 4) Innovación Empresarial; 
5) Trabajo en Equipo y Comunic ación y 5) 
Responsabilidad.
2 
8. Estimados amigos: Nicaragua ofrece una serie 
de ventajas competitivas para el inversionista 
nacional y extranjero. La inversión que hoy se 
inicia, es una muestra de ello. Es una muestra 
del mundo de oportunidades que brinda 
nuestro país para el capital económico, pero 
fundamentalmente para el capital humano, eje 
central de nuestra sociedad. 
 
9. Por los beneficios que representa la inversión 
millonaria que han hecho en nuestro país, y su 
contribución al desarrollo económico de 
Nicaragua, no dejaremos de seguir 
difundiendo el crisol de oportunidades que los 
nicaragüenses ofrecemos al mundo. 
 
10. Próximamente, a mediados del mes de Octubre 
estaré viajando a Alemania, Finlandia, 
Dinamarca y España. En ese periplo, en el  que 
me acompañaran  algunos empresarios 
nicaragüenses, mostraremos a los empresarios 
europeos el enorme potencial de nuestro país, 
tal como lo muestra la confianza de 
PriceSmart en el futuro de Nicaragua. 
 
11. De esta forma, queridos amigos, estoy 
haciendo realidad lo que he dic ho siempre: mi 
tarea primordial es la generación de más y más 
empleos, para que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
12. Nuestro enemigo es la pobreza, la miseria, la 
falta de salud y la falta de educación. Esas son 
mis prioridades: la generación de riquezas para 
ir dignificando la vida de nuestros ciudadanos. 
 
13. Estimadas amigas y amigos: Deseo felicitar a 
PriceSmart y los socios regionales por haber 
escogido con sabiduría nuestro país como un 
destino más de su inversión. Agradezco al 
grupo de e mpresarios del BANPRO y su 
Presidente, don Ramiro Ortiz por su tenacidad 
para hacer posible esta inversión importante 
para nuestro país. Les deseo el mejor de los 
éxitos y confiamos en que pronto vendrán más 
y más inversiones para beneficio de nuestro 
pueblo. 
 
14. Que Dios les bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
