1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INTEGRACION CENTROAMERICANA 
15 de Febrero de 2005 
 
 
 
1. Tantos vigores dispersos. Es o ha contribuido 
también a la pobreza de nuestros pueblos , de 
nuestras Patrias: La patria de Gainza, de Mendieta,  
de Morazán y de  tantos otros integracionistas de 
nuestra América Central. 
 
2. De nada nos sirve recordar “esos vigores dispersos” 
si no hacemos realidad esos sueños. Sueños de 
unidad: Sueños de integración. 
 
3. Es por eso que apenas a un mes de haber asumido la 
Presidencia de Nicaragua —que coincidió con la 
Presidencia Pro-témpore de SICA —  en la primera 
cumbre, les hablé a mis colegas acerca de la 
importancia de avanzar la integración con vigor , 
como medio para obtener el desarrollo económico y 
social, para mejorar la calidad de vida de nuestros 
pueblos. 
 
4. Recuerdo que hablamos del proceso que siguió 
Europa, que es el que debíamos copiar nosotros , 
con sus adecuadas proporciones. 
 
5. Resumimos el caso Europeo así: En 1960, en 
Roma, establecieron la Zona de Libre Come rcio 
entre los estados miembros. En 1970, el  Libro 
Verde, o sea el Acuerdo sobre la Agricultura . En 
1980, la Unión Aduanera , que es a la que ahora 
estamos por llegar nosotros. En 1990, el Schengen 
o Mercado Común. En 2000, Maastricht  o sea la 
Unión Monetar ia (Euro, €) . Para el 2005, llegaría 
Europa a la Unión Económica . Y para el año 2010, 
la Constitución Europea, que c oncluye la Unión 
Política. 
 
6. Pues nosotros vamos ya llegando a la Unión 
Aduanera. Aún no hemos llegado, pero ya pronto 
llegaremos. 
 
7. Para beneficio de los distinguidos visitantes del 
Cuerpo Diplomático, es oportuno narrarles que 
nuestro proceso ha ido así : Desde la disolución de 
la Federación d Centroamérica en 1838, hemos 
hecho 22 intentos de integración. Estamos viviendo 
el número 22. 
 
8. Los Acuerdos de Paz de 1 987, vuelven a abrir 
oportunidades que en 1991 permite suscribir el 
Protocolo de Tegucigalpa y se conjuga la 
interdependencia entre la Paz, la Democracia y el 
Desarrollo. 
 
9. Desde 1991, se han producido muchas cumbres 
presidenciales en las que se han  firmado sendos y 
numerosos acuerdos que no se cumplieron.  
 
10. En 1993 se define en Guatemala la Unión 
Económica Centroamericana. En 1994 se declara la 
Alianza para el Desarrollo Sostenible. En 1995 el 
Tratado de Integración Social, el Tratado de 
Seguridad Democrática. 
 
11. Es a partir de 2002 que coinciden las voluntades 
políticas de un nuevo grupo de Presidentes con 
vocación integracionistas, que impulsamos un 
fresco estilo de Cumbres Presidenciales : 
informales, ágiles, dinámicas, eficientes que están 
produciendo resultados sorprendentes. 
 
12. Todos los Presidentes practicamos una  cultura de 
integración que permitió una exitosa negociación 
del CAFTA.
2 
13. Desde el inicio pues, de mi gobierno la integración 
centroamericana ha sido prioridad .  Esa prioridad 
se vi o fortalecida con la voluntad política y 
entusiasta de los Jefes de Estado y de Gobierno de 
los restantes países hermanos:  Portillo y Bergier; 
Flores y Saca; Maduro; Pacheco; Musa; Moscoso y 
Torrijos; Mejía y Fernández. 
 
14. Amigas y amigos: Los centroamericanos formamos 
un oasis de paz en medio de tanta calamidad en el 
mundo. Estamos unidos como nunca antes lo 
habíamos estado y estoy seguro de que así 
seguiremos. 
 
15. La soñada integración de nuestros pueblos ya no es 
sólo una declaración  más de buenas intenciones de 
parte de los presidentes. Tampoco debemos permitir 
regresar a esa inmovilidad. 
 
16. De Quetzaltenango a Cartago; de Santa Ana a  
Choluteca, de Chinandega hasta donde corresponda 
para seguir uniendo nuestros vigores  dispersos… 
aprendiendo del ejemplo de Europa.  Eso es lo que 
queremos. 
 
17. Estas medidas que hoy tomamos en las fronteras de 
Nicaragua y Honduras, las tomamos sin descuidar 
los controles necesarios para protegernos de los 
enemigos comunes: el terrorismo, el narcotráfico, 
las pandillas; el tráfico de ilegal es, el tráfico de 
armas; en fin, de todas las amenazas que hoy 
facilita el mundo globalizado.  
 
18. Hace unos meses , aquí mismo en El Guasaule, 
dimos los primeros pasos para minimizar la 
burocracia.  
 
19. Antes, un conductor de camión tardaba hasta tres 
días en cr uzar la frontera. H oy tarda menos de 20 
minutos con la certeza que aún se puede reducir un 
poco más, en un futuro cercano. 
 
20. Hasta el 6 de Mayo de 2004, un camión que venía 
en tránsito del norte, tardaba un día entero en hacer 
los trámites burocráticos propios de una era pasada: 
Paraba en Honduras a hacer trámites de migración, 
cuarentena y aduana. Después, cruzaba el puente y 
otra vez  hacía en Nicaragua los tramites de 
migración, cuarentena y aduana. Todo esto sólo 
para recopilar sellos y firmas burocráticos.  
 
 
 
21. Todo este ineficiente proceso de la Vieja Era ha 
sido ya eliminado, ha ciendo la gestión más ágil y 
transparente, con su correspondiente reducción de 
tentación de la mordida y del soborno. A la vez esto 
nos permite una recaudación más eficiente. En el 
2004 esta aduana de Guasaule aumentó  sus 
recaudaciones en más de 23 % respecto al año 
anterior. Ahora con las nuevas medidas que 
implantamos a partir de hoy, las cosas serán todavía 
mejor.  
 
22. Queridas amigas y amigos: Si dependiera de mí y 
de mis colegas pr esidentes, no hubiera fronteras. 
Habrían desaparecido. Pero bueno, vamos poco a 
poco y hoy damos un gran paso adicional que va a 
conducir eventualmente a la futura eliminación de 
las fronteras, al igual que en Europa.  
 
23. Voy a resumir en palabras sencillas lo que hoy 
estamos iniciando aquí en El Gausaule.  
 
24. De ahora en adelante, t oda persona,  ciudadano de  
los países miembros del CA-4 así como los de otros 
países, podrán ingresar a Nicaragua por esta 
frontera, en un «dos por tres » —ra fla—, con un 
solo control migratorio unificado de Honduras y 
Nicaragua: Un solo trámite migratorio, aduanero, 
de policía, etc.… que le ahorrará al usuario por lo 
menos un 50 % más de tiempo. 
 
25. Claro, en el caso de los menores de edad, deberán  
portar su pasaporte y los permisos correspondientes. 
 
26. Ya pronto tendremos terminada la carretera a 
Chinandega y que ya lleva un poco más  del 30% de 
avance.
3 
 
27. Pero eso no es todo. Los nicaragüenses estamos 
comprometidos con la integración y vamos más 
allá. 
 
28. Quiero anunciar en esta magna ocasión,  que para 
los ciudadanos de los países  miembros del CA -4, a 
partir de mañana en el aeropuerto internacional de 
Managua, habrá una ventanilla especial  en la que 
los oficiales de migración recibirán  la tarjeta de 
ingreso, comprobarán la identidad con sus 
pasaportes o cedulas y… ¡ya está! 
 
29. Acto seguido, los pasajeros pasarán  directo a retirar 
su equipaje y a  la ventanilla de aduana…  Si trae su 
equipaje en orden, pasará “cholo”, como decimos 
los nicas.  
 
30. Eso es todo. Nada de sellar pasaportes ni revisar 
nada más en el aeropuerto. 
 
31. Todo esto lo está haciendo Nicaragua como medida 
unilateral y quiero aprovechar esta oportunidad para 
invitar a mis colegas presidentes de Centroamérica 
para que sigamos avanzando en esta dirección. 
 
32. Tenemos otr o anuncio más. En Peñas Blancas, 
nuestra nueva frontera periférica, queremos agilizar 
las cosas aún más. 
33. Es precisamente por ello, que la Organización 
Internacional para las Migraciones nos está  
apoyando con más de 80 mil dólares  para que, en el 
menor tiempo posible, las autoridades migratorias 
costarricenses se trasladen a nuestras instalaciones 
y brindemos atenció n en un solo puesto fronterizo, 
tal como estamos iniciando hoy  aquí en El 
Guasaule.  
 
34. Señoras y señores:  Entre todos, juntos, cobijados 
por el compromiso que nos inspira, estamos 
haciendo realidad una Nueva Era , l a Nueva Era 
centroamericana. Una Centroamérica unida. La 
Centroamérica que merecemos y que juntará  los 
vigores aún dispersos. 
 
35. Señoras y Señores: Agradezco la presenci a de mis 
amigos presidentes centroamericanos y de quienes 
nos acompañan esta mañana atestiguando este 
nuevo avance en el proceso de integración 
centroamericana. 
 
36. Gracias también a los funcionarios y técnicos de 
migración y aduana así como al resto de hombr es y 
mujeres que han hecho posible este gran avance.  
 
Que Dios les bendiga, Que Dios Bendiga a 
Centroamérica y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
1,314  palabras
