1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA  
COMISION EUROPEA PARA CENTROAMÉRICA Y PANAMA 
Managua, 9 de mayo de 2003 (1516 palabras) 
 
 
 
1. Agradezco el honor de compart ir con ustedes esta 
ocasión tan especial, en que celebramos el Día de 
Europa con la inauguración de las nuevas 
instalaciones de la Comisión Europea para 
Centroamérica y Panamá. 
 
2. Después de escuchar la muy bien elaborada síntesis 
sobre el nacimiento y evolución de la Unión 
Europea brindada por el Embajador Mamberto, y 
sus amables comentarios sobre este su servidor y 
amigo, poco queda más que recordar con respeto y 
admiración a algunos de los grandes visionarios de 
la Europa unificada como Churchill, Monnet, 
Schuman y Adenauer; así como a los estadistas que 
–cada cual en su momento - hicieron posibles los 
Tratados de París, Roma, Maastricht, Ámsterdam y 
Niza. 
 
3. Este día en que celebramos la unificación europea, 
debe servirnos de reflexión a los nicaragüenses y a  
los centroamericanos y aprender de la historia para 
pensar en el futuro de nuestras naciones. 
 
4. La Europa devastada por guerras intestinas que 
todos recordamos, comprendió que la unidad en la 
diversidad, era la solución para el fortalecimiento 
de la paz y el desarrollo. 
 
5. Centroamérica ha intentado la unidad desde su 
independencia. No hemos podido lograrlo, pero es 
muy importante. Por eso, desde el primer día de mi 
gobierno –que coincidió con la Presidencia Pro 
Tempore del Sistema de la Integración 
Centroamericana- dediqué muchos de mis 
esfuerzos a revitalizar la integración 
centroamericana. 
 
 
6. Durante mi presidencia Pro Tempore, nos 
reunimos en siete ocasiones los mandatarios de la 
región y  avanzamos. 
 
 
7. Hubo quienes veían mucha ilusión – y hasta 
fantasía- en mis prédicas y en mi empeño por 
consolidar la unidad centroamericana, pero hemos 
demostrado que actuando con firmeza, podemos 
lograr la unidad regional, a diferentes velocidades , 
como lo hizo en su momento la Unión Europea. 
 
 
8. Al inicio de los años 60´s, ta nto la Unión Europea 
como Centroamérica, avanzábamos en nuestros 
procesos de integración. Incluso, en algunos casos 
servíamos de modelo para Europa. 
 
9. El modelo de integración europeo impulsó primero 
una  Zona de Libre Comercio, después una Política 
Agraria Común, después la Unión Aduanera, y 
siguió la Unión Monetaria y Económica y por 
último, la Integración Política. Llegaron al éxito. 
  
10. Nosotros diseñamos también seguir ese orden, pero 
no pasamos de un tratado o zona de libre comercio. 
Vinieron los confli ctos que todos conocemos y 
Centroamérica fue un escenario más de la Guerra 
Fría.
2 
 
 
11. Cuando llegué a la Presidencia Pro -témpore de 
Centroamérica, propuse a mis colegas Presidentes 
que diéramos un “ salto” y brincáramos la Política 
Agraria Común para llegar a  la Unión Aduanera. 
Mi propuesta fue acogida por el resto de 
mandatarios.  
 
12. Sin embargo, al existir sustanciales diferencias en 
los niveles de desarrollo económico entre nuestras 
naciones, será necesario la ayuda de los países 
miembros de la Unión Europea y de Estados 
Unidos, para diseñar una política compensatoria de 
carácter solidaria que nos permita equiparar y 
ajustar dichas diferencias. 
 
13. Nosotros no tenemos “ hermanos ricos ” como 
Alemania, Francia o el Reino Unido que en su 
momento ayudaron (y siguen ay udando con miles 
de millones de euros anualmente) para compensar 
los contrastes en los países menos desarrollados 
como Grecia, Irlanda o Portugal cuando ingresaron 
a la Unión Europea. 
 
 
14. Nosotros no requerimos tantos miles de millones de 
dólares (o euros) c omo en Europa. Nuestras 
necesidades son mucho más modestas para 
fortalecer y equiparar las necesidades para llegar a 
una Unión Aduanera centroamericana. 
 
 
15. Por eso saludo y deseo destacar con especial 
entusiasmo lo que nos ha dicho esta noche el 
Embajador Maurizio Fratini y me tomo la libertad 
de citarlo textualmente: “Con América Central, la 
presidencia italiana pondrá particular atención en 
favorecer en todas las formas posibles el avance del 
proceso de integración centroamericana, en 
particular contribuye ndo a la realización de la 
Unión Aduanera”  Gracias Embajador y amigo. 
Confiamos en la ayuda que nos puedan brindar. 
 
16. Estimadas amigas y amigos: los centroamericanos 
hemos asumido retos. Propusimos a la Unión 
Europea un Acuerdo de Asociación Estratégica, 
equivalente a un Tratado de Libre Comercio entre 
nuestras regiones que debe ser el tema principal de 
nuestra agenda. 
 
 
 
17. Los centroamericanos debemos ser (y somos)  
atractivos para Europa, como lo hemos sido para 
Estados Unidos, con quienes avanzamos 
aceleradamente hacia la suscripción de un TLC y 
que esperamos suscribir antes de fin de año. 
 
18. Habrá temas que requerirán de mucha atención, 
como lo referente a los subsidios agrícolas que 
otorgan a sus productores tanto en la Unión 
Europea como en Estados Unidos. 
 
19. Necesitamos competir en igualdad de condiciones 
y proteger a nuestros productores, a la vez que 
fomentamos la inversión extranjera y generar más 
empleos productivos,  multiplicando así la 
prosperidad en nuestros pueblos. 
 
20. Estimados Señores: Desde hace 20 años, 
Centroamérica y la Unión Europea han fortalecido 
un espacio privilegiado en sus relaciones 
multilaterales a través del Diálogo de “ San José”, 
como señalaba el Embajador Mamberto.  
 
21. Tenemos fe en que este Diálogo bi -regional se 
mantenga con representaciones adecuadas y de alto 
nivel, como lo demandan las afinidades y 
esperanzas de nuestras regiones. 
 
22. Entonces, la nueva agenda debe enfocarse en las 
relaciones económicas entre nuestras regiones. 
Queremos oportunidades comerciales, inversión, 
transferencia de tecnología y crear las bases de 
unas relaciones económicas que nos permitan 
depender cada día menos de la ayuda solidaria que 
los pueblos europeos nos brindan fraternalmente, 
pero les reitero que los nicaragüenses y los 
centroamericanos, queremos el anzuelo en vez del 
pescado. 
 
23. Aprovecho en el Día de Europa, para agradecer - en 
nombre de los más pobres de mi país - la ayuda que 
nos brinda la cooperación europea y que se debe en 
gran medida a la labor que realizan los 
Embajadores de los Estados Miembros de la Unión 
Europea que hoy nos acompañan y para quienes 
pido un merecido aplauso.
3 
24. Gracias embajadores y amigos por hacer posible la 
solidaridad europea en la construcción de la Nueva 
Era de la Nueva Nicaragua y por renovar su 
confianza en mi país, habi endo superado ya los 
inconvenientes que en el pasado hicieron que se 
detuvieran muchos proyectos, que ahora bajo mi 
administración se están ejecutando para favorecer a 
nuestro pueblo. 
 
25. Estimadas amigas y amigos: Agradezco la 
invitación a compartir con uste des –en el Día de 
Europa- la Inauguración de la Nueva Sede de la 
Comisión Europea para Centroamérica y Panamá. 
Esta Nueva casa, esta Nueva Sede llena de 
solidaridad y de inspiración democrática, es como 
la Nueva Era de la Nueva Nicaragua que nos 
hemos propuestos construir, para que todos los 
nicaragüenses lleguen a vivir a dignidad, en una 
nación con instituciones estables, profesionales y 
democráticas. 
 
26. Aprovechando la presencia de todo el Cuerpo 
Diplomático e invitados especiales, medios de 
comunicación, esta noche memorable, deseo 
recordar una de las más preciadas promesas de mi 
campaña presidencial que logró el voto masivo de 
los nicaragüenses: La despartidización del Sistema 
Judicial y del Sistema Electoral. 
 
27. Esta es una aspiración sentida por la mayorí a del 
pueblo nicaragüense y yo estoy, y siempre estaré, a 
su lado. Debemos recordar que hace casi un año 
presenté ante la Honorable Asamblea Nacional, los 
nombres de quince juristas que se seleccionaron de 
una lista más amplia que escogió la Sociedad Civil  
a través del CONPES, como candidatos, para el 
nombramiento de cinco Magistrados ante la 
Suprema Corte. 
 
28. Debemos también destacar que la Sociedad Civil 
los seleccionó con transparencia y libres de 
presiones partidarias; y que esta Sociedad Civil, a 
su vez, está integrada por representativos de 
organizaciones laborales, empresariales, 
profesionales, universidades, ONG´s,  movimientos 
comunales y sociales, jóvenes, mujeres hombres y 
otras destacadas personalidades de toda la 
geografía del país, quienes a su v ez hicieron 
consultas con los sectores que representan. 
 
29. Todos recordamos este proceso dado a conocer por 
los medios de comunicación, en cada una de sus 
etapas. ¡Transparente!   
 
30. Además, ustedes y yo sabemos que ningún partido 
político como tal, ha present ado candidatos ante la 
Asamblea Nacional, para ocupar estas posiciones; y 
que tampoco se han presentado candidatos con la 
transparencia y ausencia de presiones partidarias, 
como los seleccionados por la sociedad civil. 
 
31. Debemos evitar que intereses partidarios continúen 
deformando la justicia nicaragüense. Debemos 
evitar que los partidos metan sus manos en el más 
alto Tribunal de la Nación, si queremos que todos 
los nicaragüenses podamos esperar y recibir 
justicia.  
 
32. Es por ello que propongo que estos quince nombres 
sean colocados en una urna de vidrio, en un acto 
público en presencia de personalidades, altas 
autoridades religiosas y del estado, para que manos 
limpias, inocentes y puras, de unos niños saquen 
los cinco nombres de los Magistrados que deban 
integrarse a la Suprema Corte y que estos sean 
ratificados por nuestra Asamblea Nacional, como 
una muestra de respeto, solidaridad y 
responsabilidad con la voluntad soberana del 
pueblo que los eligió.  
 
33. Insto, invito, a la Sociedad Civil, a los medios de 
Comunicación, a los que forman opinión, a todos 
los Diputados, a nuestro pueblo acompañarme en 
este esfuerzo para que juntos iniciemos el proceso 
de la transformación de nuestras Instituciones por 
el bien de Nicaragua.   
 
34. Que Dios Bendiga a la Unión Europea, Que Dios 
Bendiga a sus pueblos y Que Dios Bendiga siempre 
a Centroamérica y a Nicaragua.
