1 
 PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN DE SUCURSAL DE INISER Y COMENTARIOS SOBRE EL SEGURO AGRICOLA  
Jueves 29 de julio de 2004 
 
 
 
1. La administración de riesgos en la agricultura 
comenzó desde el siglo pasado en Europa, donde 
se realizaron contratos de suministros o entregas 
sujetas a compensaciones; cuando esto ocurría en 
buenos términos y a su vez se sancionaba a los 
empresarios que no cumplían sus compromisos.  
 
2. Lo anterior motivó a empresas aseguradoras, a 
formular co ntratos que permitirían a los 
productores resarcirse de sus pérdidas o multas.  
 
3. En Alemania a principio del siglo XX se inició 
con significativos avances la cobertura de 
múltiples riesgos, lo cual generó una industria de 
servicios, muy amplia y floreciente.  
 
4. Posteriormente se generalizó en toda Europa el 
aseguramiento de riesgo de cosecha, 
convirtiéndose en el seguro agrícola actual. 
 
5. En el caso de Latinoamérica, al inicio los 
esquemas de seguros agrícolas estaban ligados a 
organismos estatales; lo que pe rmitía procesos 
discrecionales que no necesariamente eran lo 
suficientemente garantía de transparencia.  Los 
resultados fueron negativos debido a la 
politiquería que se mete en estos asuntos en 
América Latina. 
 
6. En Nicaragua, en los años sesenta y setenta 
recordarán unos cuentos donde dicen que habían 
algunos inescrupulosos que le pegaban fuego a la 
basura (simulando que eran pacas de algodón) 
para cobrar el seguro... afortunadamente eran 
pocos casos de estos, pero sí los recordamos  con 
tristeza.  
 
7. Como todos lo sabemos, la falta de transparencia, 
la corrupción, no es facultativa del sector público, 
se dan sus cosas — y a veces muchas — en el 
sector privado. 
 
8. En el año de 1992 en México se privatizaron los 
servicios del seguro agrícola y ha evolucionado 
hasta llegar el Estado mismo a otorgar subsidios 
en las primas de los seguros agrícolas a los 
productores que mantienen incrementos en 
rendimiento y producción. 
 
9. En nuestro país — y en Centroamérica también — 
vivimos siempre expuestos a los recurrentes 
fenómenos n aturales. Sean estos terremotos, 
inundaciones, sequías y hasta maremotos.  
 
10. Los fenómenos climatológicos como el huracán 
Mitch y los fenómenos de El Niño o La Niña, han 
provocado muchas pérdidas al sector 
agropecuario.  
 
11. Esta situación en nuestro país hace  necesario el 
establecimiento de un instrumento que permita 
minimizar el riesgo de pérdida para el productor 
nacional. 
 
12. Es por ello que he instruido a Iniser para que 
junto a la Superintendencia de Bancos e 
Instituciones Financieras, haga  un estudio y 
formule un plan para minimizar estos riesgos a la 
producción agrícola.  Otros países lo tienen y los 
productores de Nicaragua lo necesitan y merecen. 
 
 
13. Precisamente hoy nos reunimos con don Juan 
Carlos Cortés, Director General de PROAGRO de 
México (qu ien nos aco mpaña esta tarde) y con 
don Manuel Gurdián, Presidente Ejecutivo de 
INISER y Don Alfonso Llanes de la 
Superintendencia de bancos e Instituciones 
Financieras, para estudiar las soluciones dadas por 
México a través de la empresa privada y la 
formación de una alianza estratégica.
2 
14. Creo que es una buena idea y estamos realizando 
todos los esfuerzos por que se convierta en una 
realidad, porque el seguro agropecuario es un 
instrumento financiero que necesitan nuestros 
productores en Nicaragua . Esto generaría más 
empleos y bienestar para el país. 
 
15. Ojalá los cálculos den resultados positivos tanto 
para las aseguradoras así como para los 
productores y, en especial, para la Nicaragua del 
mañana, la de la Nueva Era. 
 
16. Pero bueno, también nos hemos reunido esta tarde 
para inaugurar la primer sucursal de INISER en 
Managua aquí en Camino de Oriente. 
 
17. Esta expansión es una muestra del crecimiento 
que está experimentando INISER que ahora es 
manejado con transparencia y no como una de las 
“cajas chicas ” del gobierno, como suce día antes 
y que había llevado a esta empresa a condiciones 
lamentables y de las que se ha recuperado 
satisfactoriamente para tranquilidad de sus más de 
323 mil clientes que representan el 58 % de los 
asegurados en el país. 
 
18. Es decir, aproximadamente uno de  cada quince 
nicaragüenses está protegido por INISER, cuya 
fortaleza económica se sustenta en activos 
superiores a 670 millones de córdobas, 
estableciendo registros récord en la historia del 
seguro en Nicaragua y las reservas de la 
institución a junio de e ste año superan los 485 
millones de córdobas. 
 
19. Felicito pues, al Licenciado Manuel Gurdián 
Presidente Ejecutivo de Instituto Nicaragüense de 
Seguros y Reaseguros, a su Consejo Directivo y a 
todos los funcionarios de esta empresa por el buen 
trabajo realizado y agradezco el honor de 
invitarme a compartir la inauguración de esta 
sucursal que estará al servicio de la ciudadanía. 
 
20. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
747  palabras
