1
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
PRESENTACIÓN POLÍTICA NACIONAL DE SALUD
Centro de Convenciones “Crowne Plaza” 26 de mayo de 2004
1. Aunque ayer por la tarde estuve en la Catedral de 
Granada acompañando al Mini stro de Salud, Doctor 
José Antonio Alvarado Correa en el oficio religioso 
en memoria de su señor padre, el Dr. José Antonio 
Alvarado Corea, que falleció hace pocos días en San 
Francisco, California, dese o reiterar mi más sentido 
pésame en nombre de doña Lila T., de mi familia, y 
de todos los que apreciamos al Doctor Alvarado y su 
familia.
2. Queridas amigas y amigos: He recibido con especial 
agrado el trabajo que me ha n presentado: la Política 
Nacional de Salud para el período 2004-2015, visión 
compartida en el marco del Plan Nacional de 
Desarrollo. Agradezco a t odos los que participaron 
en este delicado trabajo.
3. Recibimos este Plan, preci samente el mismo día que 
mi gobierno recoge la voluntad de los Jefes de 
Estado y de Gobierno de Iberoamérica,  en que 
declaramos el año 2004 como “Año Iberoamericano 
de las Personas con Dis capacidad”, cumpliendo así 
con el compromiso adquirido internacionalmente y 
reafirmando nuestra volunt ad por velar por los 
derechos de las personas con capacidades diferentes.
4. Ya escuchamos al Minist ro Alvarado hablándonos de 
los lineamientos generales de la Política Nacional de 
Salud.
5. El Dr. Alvarado con gran  facilidad y conocimiento 
nos presenta informes técnicos durante las sesiones 
de Gabinetes de Gobierno, al  igual que lo hizo hoy 
que hasta ya perece más médico que abogado.
6. Bueno, hablando sobre el tema que nos reúne esta 
tarde, para establecer una política de Estado en lo 
pertinente a salud, primero tuvimos que sacar al 
estado de la situación de co ma en que se encontraba. 
Nos ha tomado el cuarenta por ciento del tiempo de 
mi periodo presidencial para renegociar en 
condiciones favorables la onerosa deuda interna 
causada por las quiebras fra udulentas de los bancos; 
restaurar la confianza de la comunidad de donantes y 
organismos internacionales; establecer el manejo 
transparente de los tesoros del estado; obtener el 
perdón de la inmensa deuda externa que dolosamente 
no se usó ni un solo centavo en beneficio del pueblo.
7. Por ejemplo: si la enorme  deuda externa hubiera sido 
usada para construir carreteras, se pudieron haber 
construidos 50 mil kilómetros pavimentados; o 2 mil 
hospitales de 5 millones de dólares cada uno; o el 6% 
de ese dinero sería igual a diez años del valor del 6% 
que hoy reclaman las universidades. Pero no. No fue 
así. Ni siquiera se sabe con certeza a dónde se fue 
ese dinero; sólo vemos los cientos de nuevos ricos 
que lo gozan. 
8. De ahí la necesidad de transformar las instituciones, 
despolitizarlas e iniciar una Nueva Era. Una Nueva 
Era inspirada en valores éticos y morales que están 
conduciendo a nuestro puebl o al inicio de la 
prosperidad y el desarro llo que por fin se está 
construyendo en Nicaragua. Podemos decir que ya la 
vida de Nicaragua está fuera de peligro y se 
encuentra fuera de la sala de Cuidados Intensivos. Su 
salud se restablece a buen paso.
9. Y volviendo a La Política Nacional de Salud, para 
que sea legítima debía surgir desde abajo y ser 
consensuada con las entidades intermedias, las 
asociaciones de médicos, los sindicatos, los galenos 
independientes, las ONG´s, la Comunidad 
Cooperante a través de la s mesas sectoriales y por 
supuesto, con el gobierno central.
2
10. No hay una política nacional de salud que la 
determine un decreto. Ni siquiera la voluntad política 
de uno, dos o cinco ministros.
11. Por eso todos juntos, g obierno y sociedad civil 
estamos compartiendo nuest ros criterios, que son 
casi el eslabón final de toda la política, porque 
finalmente cualquier política de salud es una política 
que hace el pueblo para el pueblo. 
12. Hay que tener mística. Hay que tener  
convencimiento del porqué lo  hace. El problema de 
Nicaragua es la pobreza que se ha entronizado a la 
par de la injusticia en muchos sectores.
13. Esa injusticia inicial genera enormes dificultades 
para el crecimiento de la  economía. Y no hablemos 
de la cohesión social, no ha blemos de la armonía, no 
hablemos de las muchas epidemias, ni de la violencia 
intra familiar o la violencia urbana.
14. Si queremos disminuir la pobreza, no hay ningún 
sector de mejor distribución social, de mayor 
equidad y de mayor oportunidad que el sector de la 
salud. 
15. Si nosotros queremos comb atir la pobreza tenemos 
que distribuir salud y que cada día llegue a más 
lugares en todo el país. 
16. La inversión —dije inversión y no gasto— en salud 
genera trabajo porque es mano de obra intensiva: 
construcción de hospitales, centros de salud, 
médicos, enfermeras, en fin toda una red de 
servidores de este importante sector. 
17. Amigas y amigos: Distribui r salud es disminuir la 
pobreza y esto es porque hay un círculo vicioso, 
entre salud y pobreza y pobreza y salud.
18. Una persona, como no tiene salud tiene que gastar y
esto la empobrece. Y como se empobrece, no puede 
trabajar y entonces como en realidad se sigue 
empobreciendo tiene peor salud. Y vuelve a tener 
peor salud porque en realidad no puede trabajar 
porque lo único que tiene pa ra ofrecerle a lo que se 
llama la civilización del mercado, es su trabajo. Es 
un círculo vicioso: No hay huevo porque no hay 
gallina...
19. En esa confusión realment e, combatir la pobreza se 
llama distribuir más y mejor salud en forma de lo 
que podamos hacer nosotros como servicio. 
20. Pero no podemos olvidar que ningún Estado 
funciona si sus ciudadanos no tienen un compromiso 
con los fines que se propone.
21. En general, se exige todo del Estado (medicinas, 
educación, carreteras, puent es, créditos, etc, etc.),
pero a nadie agrada tener que contribuir ni pagar los 
impuestos (y por eso se llaman impuestos, porque se 
imponen porque no se h ace voluntariamente).
Mientras Costa Rica, por ejemplo, discute un 
presupuesto de 80 mil millones de córdobas, 
nicaragua discute un presupuesto de apenas 15 mil 
millones de córdobas.
22. Una Nicaragua con una población sana es nuestra 
meta. Es una hermosa tarea y es también un hermoso 
futuro que lo vamos a construir entre todos. Ese es 
nuestro desafío al que avanzamos poco a poco, día a 
día.
23. ¡Queremos que los nicaragüenses aumenten su 
esperanza y calidad de vida!  y entre todos vamos a 
demostrar que juntos ¡sí se puede!
24. Queridas amigas y amigos: El proceso que realizó el 
Ministerio de Salud junto a los que participaron para 
elaborar esta estrategia, contó con un alto porcentaje 
de participación ciudadana. Desde abajo hacia arriba. 
¡Así se hacen las cosas en el gobierno de la Nueva 
Era! Es una nueva forma de administrar la hacienda 
pública, con transparencia y escuchando a todos los 
sectores.
25. Felicito nuevamente a los funcionarios del MINSA, 
al Ministro Alvarado, la Viceministra Gurdián, a 
todos los que participaron en este esfuerzo que hoy 
inicia y a los siempre solidarios países cooperantes 
que nos ayudaron a forjar la Política Nacional de 
Salud.
26. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua.
1,161 palabras
