1 
         PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
 ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
 INICIO CONSTRUCCIÓN CARRETERA TICUANTEPE-GRANADA 
29 de septiembre de 2003 
 
 
1. Bueno, después de muchas cosas, y de tanto que 
se ha hablado de esta carretera, aquí estamos. Tal 
vez nos demoramos un poquito más de lo que 
queríamos, pero aquí estamos. 
 
2. A veces, cuando le preguntaba a Pedro Solórzano, 
cómo íbamos con esta carretera, él me decía: “Vea 
don Enrique, es mejor que nos dilatemos, pero 
que hagamos las cosas bien. Viera el papele o, las 
licitaciones,  los estudios ambientales... y un poco 
de cosas más que necesitamos;  yo recuerdo que 
usted decía que hay que actuar con las tres P´s : 
Perseverancia, Prudencia y PACIENCIA ; así es 
que regáleme un poquito de PACIENCIA...”. Así 
me decía el Ministro Solórzano. 
 
3. Le tuvimos paciencia a Pedro, y le tuvimos 
paciencia  para que no hubiera ni jerónimo de 
duda en la transparencia con los fondos que nos ha 
prestado el pueblo y gobierno de España  para esta 
nueva obra de progreso que iniciamos esta 
mañana. 
 
4. Gracias al Ministro Pedro Solórzano, quien 
cumplió con la promesa que nos hizo en la 
presentación del Gabinete de Infraestructura sobre 
el Plan Nacional de Desarrollo, de que hoy 29 de 
septiembre iniciaríamos esta carretera. 
 
5. Es alentador, queridos amigos la presencia hoy 
con nosotros de los alcaldes de Managua (don 
Herty Lewites); de Nindirí (don José Alfonso 
Castillo); de Masaya (don Carlos Iván Hueck); de 
Granada (don Jerónimo Chamorro Mora) y el de 
Ticuantepe, don Manuel Salvador Ampié . A todos 
agradezco su presencia y al Alcalde Ampié, 
agradezco sus amables palabras y saludos de hoy. 
 
6. Vean ustedes qu é cosa más curiosa. Hay aquí dos 
alcaldes liberales, dos  alcaldes sandinista y un 
alcalde conservador y todos acompañan a un 
Presidente liberal que le sirve por igual a todos los 
nicaragüenses, sin distingos de ninguna clase, tal 
como lo prometí en mi campaña electoral: que 
sería el presidente liberal de  todos los 
nicaragüenses. 
 
7. Esto es una prueba más de que Juntos, sí se puede. 
Esto es una prueba más de lo que podemos hacer 
los nicaragüenses cuando nos olvidamos un poco 
de los intereses partidarios y nos ponemos a 
trabajar por Nicaragua, como viene haciendo el 
Ministro Pedro Solórzano y todos los funcionarios 
de mi gobierno, para consolidar esta Nueva Era de 
la Nueva Nicaragua. 
 
8. Queridas amigas y amigos: Para iniciar esta obra, 
se requirió de muchos estudios. Hizo falta que 
intervinieran arquitectos, ingenieros de todo tipo, 
contadores, administradores,  especialistas en 
medio ambiente, en alcantari llas…  en fin, trabajó 
mucha gente y entre todos ellos lograron hacer el 
Plan maestro para que esta carretera sea de buena 
calidad, con buenos materiales y no se malgasten 
los reales, porque esta es una obra del pueblo para 
el pueblo. Es del pueblo porque se hace con el 
dinero del pueblo pues aunque España nos presta 
la plata para construirla, tenemos que pagársela de 
vuelta.
2 
9. Pero como les decía, entre todos, hicieron un Plan. 
Bueno, eso mismo es lo que presenté ante mi 
pueblo hace algunos días: un Plan Nacional de 
Desarrollo que servirá para construir la carretera 
más importante que recorrerá Nicaragua. La 
carretera del Progreso, la carretera del D esarrollo, 
la carretera que nos liberará de la pobreza y la 
miseria. 
 
 
10. ¡Ahí está la madre del cordero! Si uno no sabe a 
dónde quiere ir, cualquier camino es bueno. Eso es 
lo que nos ha pasado en el pasado: No sabíamos 
adónde queríamos ir y tomamos caminos que nos 
llevaron a la pobreza, pasando por guerras y 
dictaduras. 
 
11. Pero ahora con el Plan Nacional de Desarro llo 
sabemos dónde queremos ir y sabemos 
exactamente lo que debemos y queremos hacer… 
¡Y lo vamos a hacer! 
 
12. Vos y yo no queremos que nuestros hijos y nietos 
no se pregunten cómo recibimos Nicaragua de 
nuestros padres, sino cómo se la dejamos a ellos. 
 
13. ¡Y lo  vamos a dejar mucho mejor de c omo la 
recibimos! Tenemos que hacerlo. No tenemos 
tiempo que perder. Ya casi no hay mañana. Hemos 
perdido el tiempo desde nuestra independencia en 
1821.  
 
14. Queridas amigas y amigos: Vamos por el camino 
correcto. Este año ha sido excelente para nosotros. 
 
15. Con la Bendición de Dios y de continuar el buen 
invierno junto al novedoso Plan Libra x Libra (en 
el que hemos repartido semillas mejoradas a unos 
100 mil campesinos) , quienes  además de haber 
creado nuevos empleos para esos 100 mil 
campesinos, esperamos tener también que Dios les 
bendiga con una muy buena cosecha  por segundo 
año consecutivo. 
 
16. Seguimos inaugurando cada mes nuevas 
inversiones en las Zonas Francas. En mis casi 20 
meses de gobierno, llevamos 2 1 nuevas fabricas  
en las zonas francas , creando más de 20 mil 
nuevos empleos –empleos nuevecitos.  
 
 
 
17. Con el Tratado de Libre Comercio que estamos 
por firmar entre Centroamérica y los Estados 
Unidos, se abrirán miles de nuevas oportunidades 
para exportar nuestros productos y vendr án así 
nuevas inversiones privadas que generarán 
muchos miles de nuevos empleos. 
 
18. A finales de este año o a más tardar a comienzos 
del que viene, confiamos en alcanzar finalmente el 
perdón del 80 % de la  deuda externa y podremos 
entonces destinar más fondos para educación, 
salud, viviendas , para la produc ción que creará 
más empleos. 
 
19. Eso es la Nueva Era de la Nueva Nicaragua. Eso 
es lo que estamos haciendo entre todos: el 
gobierno, la sociedad civil, los diputados de la 
Asamblea Nacional, los Magistrados de la Corte 
Suprema de Justicia y del Consejo Supremo 
Electoral, los empresarios, los trabajadores, la 
Comunidad Internacional, y lo más importante: 
con el respaldo de mi pueblo que ha confiado y 
confía en este su Presidente que cada día se llena 
de nuevas energías al ver cómo vamos cumpliendo 
poco a poco, paso a paso, golpe a golpe, con mi 
sueño de que cada día más y más nicaragüenses 
logren vivir con dignidad. 
 
20. Agradezco al pueblo y gobierno del Reino de 
España por el respaldo financiero y el préstamo 
que nos permitirá hacer realidad esta ansiada 
carretera de Ticuantepe a Granada, para que 
después dé la vuelta hasta Tecolostote. 
 
21. Felicito a todos los que han trabajado arduamente 
para llegar a este día en que iniciamos esta nueva 
obra “Hecha por el Pueblo, para el Pueblo”
3 
 
22. Mi reconocimiento al Ministro Pedro Solórzano y 
a los ingenieros  y personal del MTI por el buen 
trabajo realizado. Pero Pedro: Ahora vamos a 
esperar con IMPACIENCIA a que el  MTI 
termine la construcción de esta carretera.  Ahora 
hay que pedir le paciencia a los conductores (que 
tendrán que tenerla) por l os atrasos que causará la 
construcción. 
 
23. Que Dios les Bendiga a todos, Que Dios Bendiga 
a España y Que Dios Bendiga Siempre a 
Nicaragua. 
1136 palabras
