1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACIÓN AL SEÑOR OBISPO DE GRANADA, MONSEÑOR LEOVIGILDO LOPEZ FITORIA  
 Granada,  Martes 7 de octubre de 2003 
 
 
 
 
1. Cuando repasamos con cariño filial, la biografía 
fecunda y ejemplar de Mo nseñor López Fitoria, en 
reverente admiración, sentimos con pena el  retiro 
de su vida activa pastoral.   Pero su guía moral, su 
enseñanza patriarcal, su testimonio cristiano, sus 
obras de amor en la educación de las almas y en la 
sanación de los cuerpos, se  quedan para siempre 
con nosotros.  
 
2. Porque cuando se trata de un santo y sabio 
sacerdote, como este gran Obispo, tan querido de 
los granadinos y de los nicaragüenses, podemos 
sintetizar su vida no solamente en las palabras 
bíblicas que lo definen justamente: Es el Buen 
Pastor que ha sabido apacentar a sus ovejas con 
sabiduría y con amor.  
 
3. Un cáliz de virtudes, y una copa de cantos  / Feliz 
pastor (de este) su país. 
 
4. Pero algo más: En nuestro muy nicaragüense y 
universal mensaje dariano, es todo un varón que 
tiene corazón de lis, alma de querube y lengua 
celestial, como el Santo de Asís. 
 
 
5. Desde su adolescencia se consagró a Dios.  Sus 
estudios sacerdotales lo llevaron desde León en 
Nicaragua, hasta Roma, Italia y Essex, Inglaterra y 
hasta diferentes ciudades de México donde estudia 
y enseña teología, y sobre todo, ejerce su misión 
pastoral, que después la continúa en su tierra natal : 
Primero en León como sacerdote y después en 
Granada como Obispo.  Pero además de teólogo, 
sabio en la ciencia de Dios, Monseñor López 
Fitoria es un te ófilo, un maestro en la práctica del 
amor a Dios. 
 
6. Su vida ha estado íntimamente ligada a la historia 
de Granada en las últimas tres décadas , desde los 
momentos felices de su consagración como Obispo 
de Granada,  precisamente el 7 de octubre (como 
hoy) de 1972 –hace pues, exactamente 31 años , 
pasando por la etapa del terremoto de Managua, 
con su éxodo de miles de capitalinos que fueron 
acogidos con afecto por sus hermanos granadinos . 
Después pasó  por los rigores de la guerra de los 
ochenta y por el retorno a la democracia después de 
dicha década oscura.  
 
7. Y ahora interviene también en el  florecer de esta 
bella ciudad como capital del turismo en 
Nicaragua, cuando vivimos una Nueva Era  de 
Nicaragua y cuando los nicaragüenses iniciamos el 
diálogo nacional, que es siempre fecundo, sobre el 
Plan Nacional de Desarrollo. 
 
8. Mi Gobierno ha acordado con justeza, honrarse en 
honrar a Su Excelencia Monseñor Leovigildo 
López Fitoria, con la máxima Condecoración 
Nacional: La Orden de Rubén Darío en el Grado de 
Gran Cruz.  Como justamente lo expresa el 
Diploma que acredita esta distinción de la 
República, a este Obispo tan querido que es 
acreedor por sus relevantes méritos, al 
reconocimiento de la Nación.  Es el honor más 
elevado que la República conf iere a los servidores 
de la Patria y de la Humanidad.
2 
 
9. Como Gran Maestre de la Orden de Rubén Darío, 
Excelentísimo Señor Obispo, me honro en honrarlo 
al imponerle ésta muy merecida Condecoración.  
Ella lleva no solamente el reconocimiento nacional, 
sino ta mbién el efecto de la grey católica de 
Nicaragua, especialmente la de Granada, así como 
el mío propio y de mi querida esposa Lila T., 
Primera Dama de la República y de toda mi 
familia. 
 
10. Cuando el mundo afronta tan inquietantes 
problemas que amenazan la paz  del orbe, y sufre 
flagelos sociales como la pobreza, la insalubridad y 
la ignorancia, los vicios y las drogas, nos unimos a 
Usted querido Monseñor, en la misma oración que 
Cristo nos enseñó, y que Rubén magistralmente 
sintetiza en los motivos del lobo cua ndo San 
Francisco regresa entristecido a Asís en sus versos 
inmortales: 
 
El Santo de Asís no le dijo nada 
Le miró con una profunda mirada 
y partió con lágrimas y con desconsuelos, 
y habló al Dios eterno con corazón 
El viento del bosque llevó su oración, 
que era: “Padre nuestro, que estás en los cielos…  
 
11. Reciba pues, Excelencia, el meritorio 
reconocimiento de la Gran Patria nicaragüense. 
Que Dios le Bendiga y que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
641 palabras
