1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CEREMONIA DE CONDECORACION AL  
REVERENDO SACERDOTE LEON PALLAIS GODOY, S.J.  
Granada, 7 de octubre de 2002  
 
 
1. Conocí al Padre Pallais cuando yo estaba en 
primer año en el Col egio Centroamérica. Era un 
joven de sotana Jesuita, a pocos años de 
ordenarse sacerdote – aunque yo lo veía viejo, 
maduro, relativo a mis quince años menos que 
los de él. Era también nuestro Jefe Scout con 
quien hacíamos excursiones a las Isletas, al 
Mombacho, a Zapatera y otros bellos lugares de 
excursión.  
 
2. Una vez, una tarde de un 7 de diciembre salimos 
a pie de Granada hacia Managua; pasamos por 
Masaya donde gritamos la Purísima y a eso de 
las nueve de la noche continuamos el viaje para 
amanecer en Managua, a las cinco de la mañana. 
Fuimos directo a la Iglesia de Santo Domingo, 
la de los jesuitas, a Misa, porque era día de la 
Inmaculada Concepción. Dos años después, se 
fue del Colegio para cursar sus últimos años de 
noviciado jesuita, para ordenarse sacer dote en 
1946: El mismo año en que yo me bachilleré.  
 
3. En esos días, recuerdo, cuando estaba en primer 
año en el Centroamérica, me había flechado Lila 
T, quien eventualmente llegó a ser la persona 
más importante de mi vida. Desde entonces la 
conocía por mi medio, el padre Pallais y ambos 
cultivaron desde el primer momento el gran 
cariño mutuo que se profesan.  
 
4. A lo largo de mi vida, y a lo largo de las vidas 
de quienes estamos aquí presentes en este acto, 
el Padre Pallais ha estado presente tocando de 
diferentes maneras nuestras vidas.  
 
5. Si quisiera encontrar una palabra o una frase  
para describir al Padre León Pallais, respondería 
sin pensarlo dos veces, que simplemente no 
existe.  
 
6. Él ha sido discípulo y maestro, pionero y 
creador, promotor y organizador, c onductor y 
servidor. Quizás puedo tratar de resumir su vida 
como un “Servidor de Cristo”, cumpliendo Su 
llamado, en su vocación sacerdotal. Fiel, 
siempre fiel.  
 
7. Para simplificar, digamos que él ha sido un 
MAESTRO-HACEDOR. Independientemente 
de su entrega a nuestra Iglesia, de su vocación 
humanista y solidaria por los más pobres y de su 
valía como ciudadano, por sobre todas las cosas, 
el Padre Pallais es un maestro y un hacedor.  
 
8. Recuerdo al Padre Pallais en compañía del 
Padre Manuel Ignacio Pérezalonso, 
nicaragüense también, cuando comenzaban a 
fundar la Universidad Católica, UCA. Creo que 
fue a comienzos de los años sesenta cuando 
iniciaron de cero en una casona ubicada en la 
esquina noroccidental, a media cuadra abajo del 
Teatro Margot, cuyos restos aún se observan 
desde la actual casa presidencial. Partieron de 
cero. No tenían nada... nada más que un interés 
infinito por formar profesionales inculcándoles 
los más altos valores cristianos, para 
complementar su formación profesional; esos 
mismos valores que años atrás nos inculcaban 
en el Colegio Centroamérica. Los mismos 
valores que trato de practicar en los actos de mi 
vida. 
 
9. Pérezalonso y Pallais resolvieron carreras, 
pénsums académicos, profesores y hasta la 
escogencias de pupitres, pizarrones, personal  
administrativo... y sobre todo, buscaban plata y 
ayuda de simpatizantes. Casi desde el mismo 
comienzo, el Padre Pérezalonso abandonó la 
tarea y la siguió solo el Padre Pallais, gran 
hacedor de la UCA.
2 
10. Al poco rato, ya la UCA estaba instalada donde 
queda ahora, con un hermoso campus y 
adecuados edificios. La tenacidad y capacidad 
organizativa y creadora del Padre Pallais, había 
hecho que la UCA diera saltos en su rápido 
crecimiento para colocarse en el mejor lugar de 
las Universidades de Nicaragua, tanto por sus 
instalaciones físicas como por su capacidad 
académica. 
 
 
11. Él era nervio y motor de esa universidad. Era su 
máxima obra que aún crecía a grandes saltos en 
todas sus dimensiones, cuando la politiquería 
abriría el camino al sometimiento eventual a los 
señoríos partidarios totalitarios . Se acabó su 
independencia para pasar a ser un campus más 
de indoctrinamiento partidario de una ideología 
que no es ni siquiera cristiana.    
 
 
12. El Padre Pallais ha sido maestro toda su vida; y 
muy poco ha tenido que estar en un aula para 
enseñar tantos y tantos valores, que la huella 
que ha dejado es tan profunda, como la fortaleza 
de su entrega por la juventud, por generaciones. 
Se entregó a los jóvenes de ayer, a muchos de 
los que estamos hoy aquí con él, y a los jóvenes 
de hoy; a los que hoy sirve desde su Intecna.  
 
 
13. Ya sin su Universidad, se dedicó siempre a 
querer servir en la educación y formación de 
jóvenes. Con ese mismo tesón y espíritu 
creador, fundó el instituto técnico INTECNA, 
ubicado aquí en Granada, para dar ens eñanza y 
capacitación técnica vocacional para que 
jóvenes de escasos recursos puedan tener una 
carrera con la que se ganen honradamente su 
propio sustento y el de los suyos. Realmente es 
una universidad técnica vocacional, de gran 
estima y prestigio en Nicaragua.   
 
 
14. ¿Cuánto podríamos hablar hoy aquí del Padre 
Pallais? Pasaríamos mucho tiempo tratando de 
recordar todo lo que este gran hombre y maestro 
ha hecho por su Nicaragua querida. 
 
 
15. Vinieron  tiempos  difíciles.  La  situación  
política  –como siempre en  nuestro país– era la 
causante de que miles y miles de nicaragüenses 
se marcharan al exilio. El Padre Pallais, fue uno 
de ellos. Llegó a Miami y le tocó ser maestro de 
la solidaridad. Maestro del humanismo porque 
construyó otra universidad: la Universidad de la 
Solidaridad con los miles de nicaragüenses que 
se refugiaban huyendo de los nuevos dictadores. 
 
 
16. La Universidad que fundó en Miami, no era 
precisamente para formar ingenieros ni médicos, 
ni técnicos...  formaba hombres. Formaba 
hombres dando esperanza y ayuda a los que más 
la necesitaban. Así funda y nace el Centro de 
Ayuda a los Nicaragüenses. 
 
17. Deseo hacer un breve paréntesis en esta etapa de 
la vida del Padre Pallais. Él tuvo como asistente 
y compañero en esta organización de ayuda a 
los exiliados ni caragüenses, a alguien que 
posteriormente yo también tuve como asistente, 
consejero, compañero y, sobre todo, como 
amigo querido: Enrique Mántica.  
 
18. Quiso el destino que el Señor llamara a Enrique  
a su lado antes que a nosotros.... en la plenitud 
de su vi da.... lleno de entusiasmo y fe en una 
mejor Nicaragua y a quien hoy recordamos con 
especial cariño. Que Dios lo tenga en Su Santa 
Gloria, desde donde observa con satisfacción 
este acto de reconocimiento al maestro de 
ambos. 
 
19. Después vinieron nuevos retos para el Padre 
Pallais. Uno de ellos fue la Fundación 
Nicaragüense Americana, que desde su sede en 
Miami ha beneficiado a miles de familias 
humildes en nuestro país, y de la que el Padre 
Pallais es también guía y maestro. 
 
20. Ese es el Padre Pallais... incansable, persistente, 
tenaz luchador en beneficio de todos aquellos 
que necesitan ayuda de cualquier clase, 
especialmente para enseñar a los jóvenes y 
darles herramientas con qué ganarse el pan con 
el sudor de la frente.
3 
21. En fin, el Padre Pallais es el maestro que todo 
alumno quisiera tener para complementar las 
enseñanzas convencionales, con la enseñanzas 
de la vida y con una vida recta, moral y 
cristiana, llena de amor al prójimo. 
 
22. A pesar de su larga vida, todavía está al frente 
de INTECNA y contribuyendo con la Fundación 
Nicaragüense Americana.  Todavía tiene una 
vida activa, intensa y productiva. Algunas 
veces, en mis nuevas responsabilidades, recibo 
llamadas de mi amigo el Padre Pallais: Que 
INATEC me redujo el presupuesto... que el 
Ministerio de Educación n o me quiere ayudar 
con esto o aquello...  que el Ministro de 
Hacienda me redujo la cuota para INTECNA... 
que tengo que dar unas becas para muchachos 
que son excelentes alumnos... que no puedo 
pagar la cuenta de Unión Fenosa del instituto...  
en fin, una li sta enorme de necesidades –
necesidades para dar y servir a los que 
necesitan.   
 
23. Cuánto quisiera poder decirle que sí a todo lo 
que necesita el Padre Pallais para los demás. Él 
comprende mis limitaciones porque todos 
conocemos el daño y debilidad de la hac ienda 
pública que recibió mi gobierno.  Sin embargo,  
hacemos lo más que se puede para ayudar a un 
maestro que nunca se cansará de enseñarnos el 
rostro humano de nuestra Iglesia, el rostro 
humano del maestro constructor, el rostro 
humano del maestro de qui en todos nos 
sentimos orgullosos y agradecidos. 
 
24. Estimado Padre Pallais: Como maestro usted 
debe estar orgulloso por la cosecha de frutos que 
ha recogido a lo largo de tantos años de entrega 
a su vocación de Maestro- hacedor.  Por sus 
enseñanzas han pasado eminentes médicos, 
abogados, ingenieros, arquitectos, técnicos, 
obreros ... Usted ha sido maestro también de 
ministros, alcaldes y uno de ellos, uno de los 
que usted ayudó a formar con fe cristiana y con 
amor al prójimo, hoy ocupa temporalmente la 
Presidencia de la República. 
 
 
 
 
25. El pasado viernes –hace dos días – en León, en 
ese León que ha producido lo más hermoso de 
la cultura de nuestro país, en ese León que vio 
nacer al Padre León Pallais Godoy,  tuvimos la 
oportunidad de honrar a otro gran alumno, a 
otro eminente profesional, a una persona que 
compartió con nosotros los mejores años de 
nuestras vida en esta misma ciudad de Granada, 
al Doctor Oscar Herdocia Lacayo. Oscar quien 
es el Procurador de Justicia, es mi brazo derecho 
en la lucha contra la corrupció n y también tiene 
la misma convicción y fortaleza del Padre 
Pallais, 
 
26. Como Presidente de la República y en nombre 
de esta Gran Patria, Nicaragua, junto a algunos 
de sus alumnos y amigos que le queremos, me 
honro en ofrecer a Usted, maestro y amigo, la 
Orden “Rubén Darío” en el Grado de Gran 
Cruz, como una merecida muestra de la gratitud 
de la nación, por su obra al servicio de la Patria: 
Al servicio de la formación cristiana y 
profesional de jóvenes...  al servicio también de 
los más necesitados. 
 
27. Que Dios le Bendiga siempre, querido padre 
Pallais; que Dios le de salud y fortaleza para 
seguir forjando jóvenes; y que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
