1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CEREMONIA DE CONDECORACION AL 
DOCTOR OSCAR HERDOCIA LACAYO, PROCURADOR GENERAL DE LA REPUBLICA 
Hotel “El Convento”. León, 4 de octubre de 2002 (1022 palabras) 
 
 
1. Hoy que te visito en tu León querido...  
acompañado de algunos de los que hemos sido 
tus compañeros toda una vida... me embargan 
muchos recuerdos. Recuerdos de días felices, 
pero también recuerdos de días difíciles. Hoy es 
uno de esos días felices y a la vez difíciles, tanto 
para vos como para mí.  
 
2. Anoche reflexionaba sobre tu vida... sobre lo 
que has sido... sobre lo que le has dado a tu 
familia y a la Patria, también. Y vinieron a mi 
mente todas tus virtudes; me ha costado 
encontrar defectos...  
 
3. Tal vez alguna vez  tu carácter ha sido duro, 
(como el mío, o al menos así nos describen); y 
ha sido duro o firme, porque siempre has 
valorado con rectitud la justicia y la ley. Como 
dicen ustedes los abogados “ Dura lex, sed 
Lex”. 
 
4. En tu vida también has tenido coraje. Igual  que 
yo. Te quedaste en Nicaragua en los momentos 
tormentosos de la revolución. Juntos fuimos 
testigos, después de varios años, de que ambos 
teníamos razón. Al final Nicaragua obtuvo la 
libertad, porque hubo hombres como vos, que 
no la abandonaron. 
 
5. Ese coraje tuyo, hoy está nuevamente a prueba. 
Has sabido enfrentar esta lucha por la vida con 
fe en Dios. Cuando te visité hace pocas semanas 
en tu casa, observé en tu mirada confianza en el 
futuro, la misma seguridad que cuando éramos 
jóvenes; confianza en que  el milagro siempre es 
posible, dentro de los designios de Dios. Eso es 
lo que más deseo, al igual que Lila T y todos los 
que te queremos. 
 
6. Yo no hubiera podido pronunciar un discurso 
lleno de frases rebuscadas hoy que vengo con 
humildad a entregarte la Or den “Rubén Darío” 
en el Grado de Gran Cruz.  ¿Y a quién mejor 
que vos?, ¿y a quién mejor que vos para ser el 
primer ciudadano de la nación que la reciba 
después de que hemos restaurado la Orden 
como máxima condecoración que otorga el 
Gobierno de la República?  
 
 
7. Quise que fuera la Orden “Rubén Darío”  
porque vos sos símbolo de paz y de cultura, 
igual que Darío representa cultura y 
universalidad, de ese Darío del que nos sentimos 
orgullosos por su herencia, como también  
sentimos orgullo de nuestro compañero querido 
Oscar Herdocia Lacayo.  
 
 
8. Oscar: ¡Triunfarás!. Yo tengo fe, vos tenés fe.  
¿Entonces?  Sólo necesitamos un poquito de 
ayuda del que está arriba...  y de tu voluntad. Me 
contaba María Auxiliadora que has mejorado... 
que has recuperado algunas libras. Tengamos fe, 
Oscar. Cuando rezo, y cuando reza Lila T, y 
cuando reza María Auxiliadora y todos los que 
te queremos,  siempre estás en nuestras 
oraciones. 
 
9. Estimado Oscar: Dicen que al infierno, 
mandaron equivocadamente a un ingeniero (los 
ingenieros no están supuestos a ir a ese lugar. A 
las pocas semanas, en el infierno había aire 
acondicionado central y don Diablo hasta tenía 
su propia página web: 
www.diablo@infierno.com.
2 
10. San Pedro notó que algo raro pasaba a llá abajo. 
Pidió que se revisaran los libros de entrada de 
los que van al cielo y al infierno y entonces se 
dio cuenta que se había cometido un error. 
Llamó por teléfono a don diablo. Vea don 
Diablo, tenemos que corregir un error.  
 
El ingeniero que tiene usted en el infierno, debe 
estar aquí en el cielo. El diablo, que estaba muy 
contento con  su ingeniero le dijo que estaba 
muy contento con el ingeniero y que por ningún 
motivo lo devolvería. 
 
11. San Pedro se fue a revisar el derecho celestial 
para encontrar un recurso jurídico. Llamó 
nuevamente al diablo, lo increpó y le dijo: 
bueno don Diablo, o me devuelve a mi 
ingeniero o lo demando. 
 
12. El diablo se comenzó a reír y reír en el teléfono. 
San Pedro creyó que la tecnología lo había 
vuelto loco. Cuando al fin de jó de carcajearse, 
don Diablo le dijo: Estás frito San Pedro,     
¿Cómo me vas a demandar? Ahí en el cielo no 
tenés ni un solo abogado, aquí los tengo yo a 
todos.  
 
13. Estimado Oscar: Cuando haya terminado mi 
período como Presidente y vos como 
Procurador, recordaremos esta anécdota. Algún 
día tendremos que ir al cielo, dentro de algunos 
años; vos como abogado y entonces ya tendrá 
San Pedro el abogado que necesita para rescatar 
a ese pobre ingeniero. Nos vamos a encontrar en 
ese infinito recordando aquellos mom entos que 
compartíamos en Granada... aquellos cuentos 
con los que fregábamos a los leoneses por 
pinches... y a los masayas por testigos. Aquellos 
días felices de colegio, de compañerismo, de 
verdadera hermandad que aún perdura.  
 
14. Recordamos hoy también a tantos amigos que se 
han ido... verdaderos compañeros de colegio: 
Mario Cajina, Jorge Jorge, el Bichón Guerrero, 
Pedro José Solórzano, Humberto Solórzano... y 
también a aquellos educadores formidables 
como los Padres Estela, Casini, Moruzábal, 
Aldaz, Otaño, Ángel Martínez...  y tantos otros 
que cuando nos llegue el llamado del Señor, 
encontraremos allá a su diestra.  
 
15. Hoy se encuentra aquí, con nosotros, uno de 
esos grandes maestros, el Padre León Pallais, 
quien quiso acompañarte en este día tan 
especial. 
 
16. ¿Cuándo se nos hubiera ocurrido  –en aquellos 
tiempos de estudiantes – que yo sería Presidente 
y que vos serías mi Procurador de Justicia? 
¿Cuándo hubiéramos pensado que juntos,  
Presidente y Procurador, compartiríamos el 
sueño de iniciaren Nicaragua una ver dadera 
revolución pacífica, moralizadora, que ya urgía 
en Nicaragua desde hace muchas, pero muchas, 
décadas? Ahora quiero que compartamos un 
sueño, 56 años después de que nos separamos 
del colegio: Dios te va a dar fuerzas y ¡vamos a 
vencer! Nicaragua te n ecesita. Debés terminar 
esta tarea que comenzamos juntos... y no podés 
fallarle. Oscar: podés estar seguro que Dios 
escuchará las oraciones de los que te queremos 
y apreciamos.  
 
17. En nombre de la Patria, en nombre de tu 
Nicaragua querida, en nombre de tus 
compañeros que –de los que hemos venido a 
acompañarte y darte ánimo y en nombre 
también de los que no han podido venir – te 
reafirmamos nuestra amistad y cariño, deseando 
otorgarte el merecido reconocimiento de la 
nación nicaragüense, al honrarte con la Orde n 
“Rubén Darío” en el Grado de Gran Cruz, como 
muestra de gratitud por tus servicios a la Patria. 
 
18. Que Dios te bendiga y te de fuerzas. Que Dios 
bendiga a María Auxiliadora y a toda tu familia;  
y Que Dios bendiga siempre a Nicaragua.
