1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA PUESTA DE LA PRIMERA PIEDRA  DEL 
COMPLEJO JUDICIAL EN LA CIUDAD DE MATAGALPA. 
Matagalpa, 12 de marzo de 2003  
(1351 palabras) 
 
 
 
1. Al concurrir hoy a la colocación de la primera 
piedra de lo que será el Complejo Judicial de la 
Ciudad de Matagalpa, lo hacemos en circunstancias 
transcendentales para el fortalecimiento de las 
instituciones del Estado. 
 
 
2. En los últimos días hemos visto algunos titulares 
alentadores en los medios de comunicación, sobre 
acciones encaminadas a promover la transparencia 
en el Poder Judicial.  Esto es apenas el inicio. Creo 
que es únicamente la punta del iceberg y tenemos 
fe en que los Honorables Magistrados de la Corte 
Suprema continuarán ordenando esa máxima  
institución.  
 
3. Algunas medidas que han sido adoptadas por la 
Comisión de Asuntos Disciplinarios de la Corte 
Suprema de Justicia —como les decía— han 
generado noticia. ¡Pero al fin vemos voluntad y 
firmeza en las autoridades judiciales! Sé que 
Nicaragua entera los está felicitando. 
 
4. Pero lo más grande aún está por hacerse. 
Necesitamos el compromiso de toda la sociedad 
para contribuir y participar en un cambio 
estructural e integral del sistema judicial, tal como 
he dicho en ocasiones anteriores. 
 
5. Hoy no hem os venido aquí a poner únicamente la 
primera piedra de un complejo judicial. En los 
actuales momentos históricos,  considero que 
hemos venido simbólicamente a poner la primera 
piedra de la renovación total del Sistema Judicial. 
 
6. Venimos al renacer de la ju sticia y la transparencia 
en un Poder del Estado que es fundamental para el 
desarrollo económico de nuestro pueblo. 
 
7. Y en este esfuerzo, contamos con alguien que ha 
dejado la Toga para ayudarle a Nicaragua a poner 
la Primera Piedra de la Nueva Justicia. Me refiero a 
la Doctora Alba Luz Ramos quien nos ha invitado 
hoy a compartir este momento. Por su voluntad 
manifiesta de lograr la renovación de la Justicia, 
pido a todos que me acompañen en darle el 
reconocimiento y estímulo, con un aplauso.  
 
8. La Presidente de la Corte Suprema de Justicia, ha 
mostrado voluntad y determinación por cambiar las 
cosas, como también hemos venido haciendo 
nosotros desde el Poder Ejecutivo.  
 
9. Ella también ha recibido críticas y presiones. Ella 
también se ha dado cuenta de lo difícil que es 
cambiar los esquemas tradicionales que han 
prevalecido en nuestra idiosincrasia incrustada en 
los Poderes del Estado. 
 
 
10. La Doctora Ramos comprende —al igual que 
nosotros—  que la transformación del Poder Judicial 
implica que los únicos valores que deben 
prevalecer en ese Poder son la justicia, la verdad, la 
honestidad, la transparencia y la equidad.  Para 
hacer realidad la máxima latina de “Quien 
Gobierna, debe seguir la Justicia”. 
 
 
11. La lucha contra la corrupción es una guerra para 
imponer una nueva  ética, la cual debe anteponerse 
ante cualquier interés personal, económico y  
partidario. 
 
12. La lucha contra la corrupción implica que la 
sociedad va asumiendo una formación cívica 
sostenida en valores que no admiten menoscabo.
2 
13. Después de esta primera pied ra, Doctora Ramos, 
viene una etapa que será la más importante y la que 
determinará el éxito o el fracaso de nuestra   visión 
y compromiso de forjar una Patria donde todos 
podamos tener la oportunidad de llegar a vivir con 
dignidad. 
 
14. Si los ingenieros y arq uitectos que trabajarán en 
esta obra que se realiza con el apoyo del hermano 
pueblo y gobierno del Japón, ponen las paredes y el 
techo y nosotros no cimentamos bases sólidas y 
fuertes, al primer temblor, el edificio reluciente se 
vendrá al suelo. 
 
15. Ese fue parte del trato que ofrecí a nuestro pueblo 
cuando formé la Comisión Jurídica, presidida por 
el Doctor Iván Escobar Fornos, y que realizó unas 
recomendaciones para las reformas que 
necesitamos. 
 
 
16. Estimadas amigas y amigos: Uno de los pilares de 
la renovació n en el Sistema Judicial es la Ley de 
Carrera Judicial. 
 
17. Por eso, hago propias las palabras expresadas por la  
Presidente de la Corte Suprema de Justicia en la 
Exposición de Motivos del Anteproyecto de Ley de 
Carrera Judicial, presentado recientemente  ant e la 
Asamblea Nacional, la cual es su parte más 
importante dice textualmente: 
 
 
18. “Sin seguridad jurídica es imposible el progreso 
de la nación. Y para la existencia de la seguridad 
jurídica es imprescindible un Poder Judicial 
fuerte, estable, independiente, imparcial y con un 
alto grado de profesionalización en sus 
integrantes”. (Fin de la cita)  
 
19. Pero, como en todo, la transformación judicial que 
necesitamos será producto del liderazgo y la 
conducta de los hombres y mujeres que componen 
este Poder: los Magistrados y los Jueces.  
 
20. Este reto exige compromiso, perseverancia y 
decisión, pues toda claudicación, todo volver al 
pasado, hacia atrás, es una renuncia a la libertad y 
la justicia. 
 
21. Una de las pruebas cruciales en esta renovación, 
será la designación de l os 5 Magistrados de la 
Corte Suprema de Justicia pendientes de elegir, así 
como los 4 restantes que quedarán vacantes a partir 
del mes de septiembre.  
 
22. ¡Es una oportunidad de oro para nombrar a los 
mejores hombres y mujeres del derecho! A los más 
honestos y probos. Profesionales que se deban a la 
Ley y no respondan con los fallos a los intereses de 
los colores partidarios. 
 
23. Estoy hablando de hombres o mujeres de carne y 
hueso, y no de utopías.  Hombres y mujeres que 
conviven con sus fortalezas, así como con sus 
debilidades humana, pero que las deberán enfrentar 
diariamente. Pueden equivocarse, como cualquiera 
lo hace a diario, pero cada error deberá ser una 
oportunidad para superarse.  Hablo de personas que 
no solamente se comprometan con la retórica, sino 
en la vida real y en sus obras.   
 
24. Así, adoptando una nueva forma de administrar 
justicia pronta, transparente y en igualdad de 
condiciones, sin presiones políticas ni económicas, 
nuestro país será más atractivo para que vengan 
más inversiones y generemos m ás empleos 
productivos y prosperidad. 
 
25. En mi propuesta que presentaré próximamente, tal 
como me comprometí el pasado 10 de Enero, 
abordaremos concretamente el tema de las 
reformas judiciales y también de las reformas 
electorales que necesitamos para democratizar más 
las instituciones del Estado. 
 
26. Para la elaboración de estas propuestas estamos 
contando y contaremos con la ayuda de expertos 
internacionales y en particular de Naciones Unidas, 
que se han ofrecido a colaborar con nosotros, para 
desarrollar un a visión para su posterior 
presentación a la Sociedad Civil para buscar el 
mayor consenso posible. 
 
27. Será una oportunidad única para que todos los 
nicaragüenses definamos el tipo de país que 
deseamos para los próximos 20 ó 25 años.  Soy un 
convencido que sin el entendimiento y apropiación 
de todos los nicaragüenses, esta visión jamás podrá 
ser una realidad.
3 
28. Estimadas amigas y amigos: Deseo aprovechar esta 
oportunidad para invitar al resto de Poderes del 
Estado para que se sumen a este esfuerzo nacional 
por construir una nueva y mejor Nicaragua. 
 
29. Tenemos que avanzar sobre el sendero de la 
justicia y la libertad, con pasos acelerados, 
juntando nuestras fuerzas para un mejor futuro para 
nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos. 
 
30. El imperio de la Ley; la co tidiana práctica de la 
justicia; el Estado permanente de Derecho, debe ser 
el ideal colectivo de nuestro concepto de Nación. 
Nada más grande que una Nación consagrada al 
respeto sacrosanto de la majestuosidad de la Ley. 
 
31. Coincido en ello con ese gran paladín y visionario 
de la segunda mitad del siglo XX, John Fitzgerald 
Kennedy, y para quien una nación sin ley es como 
un recipiente vacío, la observancia de las leyes 
constituye una salvaguarda de la libertad, y la 
inobservancia y desafío a las leyes, es el m ás 
peligroso camino hacia la tiranía. 
 
32. Al final, el único ganador de esta jornada será 
nuestro pueblo, especialmente los más pobres que 
han llevado siempre la enorme carga de la 
injusticia y la desigualdad que ha democratizado la 
pobreza y la miseria. 
 
33. Agradezco al noble pueblo del Japón y al 
Embajador Shimizu la contribución que han 
realizado para iniciar esta obra, que como les decía, 
debe ser construida sobre bases sólidas, y de esa 
forma, cumplir con nuestro compromiso de hacer 
que la justicia reine igual para todos. 
 
34. Que Dios bendiga al pueblo y gobierno de Japón, 
Que Dios les bendiga a todos y Que Dios bendiga 
siempre a Nicaragua.
