Mensaje Radial del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños Geyer 
13 de octubre de 2003 
 
 
Ayer fue un día de mucho 
provecho y mucha satisfacción, 
en que he participado en cada 
uno de los Actos 
Conmemorativos del Primer 
Centenario de la ciudad de 
Bluefields, los que se iniciaron 
con una Sesión Solemne de la 
Asamblea Nacional, en la que se 
declaró a esta bella ciudad 
caribeña como “Capital de 
Nicaragua” por un día. 
 
Desde el descubrimiento de América, el Continente Americano ha girado alrededor del 
Caribe. Nicaragua ha vivido de espaldas al Mar Caribe y para corregir eso, mi 
Gobierno, por medio de Cancillería (única encargada de las Relaciones Internacionales) 
invitó a los mandatarios de las islas caribeñas y a los Poderes del Estado a celebrar 
juntos este magno centenario.  
 
El pueblo blufileño, hospitalario y acogedor, ha  sido un pueblo abierto. Basta recordar 
la floreciente inmigración proveniente de China , o el humanismo de los Hermanos de 
La Salle, de los Moravos y de otros muchos. 
 
Engrandecen nuestra Patria  grandes glorias del deporte: como  Stanley Cayasso, 
Timothy Mena, Eduardo “La Gacela” Green , Ducan Campbell, Willie Wilson, Albert 
Williams, Cirilo Herrington, Marvin Benard y muchos otros. También contribuyen en el 
arte Alejandro Arosteguí, Lisandro Chávez Alfaro y muchos otros. 
 
Apenas hace dos días cumplí 21 mes es en el gobierno – y mi término es por 5 años -. 
Tengo tiempo aún para cumplir y hacer más cosas por el país y por la Costa caribe y por 
toda Nicaragua pero quiero enumerar algunas obras:. 
 
Limpié la maleza (la corrupción). 
Ordené las finanzas.  Arreglé la  
deuda interna. Incité a mis 
colegas  centroamericanos a que 
firmáramos un tratado de libre 
comercio con Estados Unidos… y 
lo estamos haciendo. Recuperé la 
confianza de los países amigos y 
organismos internacionales . 
Encarrilé el país por la senda del 
progreso y el desarrollo. He 
mantenido la paz y he recuperado 
la armonía en la región.
El Alcalde Pedro Joaquín Bustamante, de Bluefields, envió  al Congreso N acional en 
1955 un proyecto de construcción de una planta de servicio de agua .  Pasaron 49 años 
sin atención. Pero mi gobierno en apenas 21 meses consiguió con la Asamblea Nacional 
la aprobación del préstamo de España de 165 millones de córdobas y los trabajos se 
inician ya para que Bluefields beba buena y abundante agua potable en el 2004.  Esta es 
la Nueva Era en el Plan Nacional de Desarrollo que va creando una nueva Nación. 
 
Y llevamos más cosas a Bluefields: 
 
 Una Interconexión eléctrica entre Bluefields y el Bluff  para unificar el  sistema 
eléctrico nacional.  
 Conexión de fibra óptica del cable submar ino ARCOS desde el Atlántico hasta 
el Pacífico. Una hecha por  TELERED, empresa privada por medio ondas; y la 
otra con cable de fibra óptica de 24 hilos hecha por el Estado, para crear también 
mejor servicio mediante la competencia. 
 El dragado del Bluff y parte del Río Escondido para convertir el Rama en puerto 
al Atlántico. 
 Construcción de un Muelle Flotante de Acero para manejo de Carga Liquida , 
hecho por la Empresa Nacional de Puertos ,  para el atraque de cargueros y el 
abastecimiento de combustible.  
 Nuevos quioscos  tecnológicos. 
 PCS –empresa privada– llevó la telefonía celular a Bluefields. 
 Donación de 500 pupitres por la Distribuidora Nicaragüense de Petróleo y 
PETRONIC. 
 153 millones de córdobas de inversión privada para la  extracción de aceite de 
palma africana en Kukra Hill,  para la creación de 1,500 nuevos empleos. 
 75 mil adoquines donados por mi gobierno a la Alcaldía de Bluefields. 
 Adoquinamiento de calle  alderredor de Corn Island. 
 20 millones de córdobas del Ministerio de salud en la rehabilita ción del hospital 
y Centro de salud. 
 Coloqué la primera piedra de la Nueva Torre de Control y del Centro de Control 
Radar de Tránsito Aéreo del Aeropuerto, para la construcción de la torre 
recontrol y radar que convertirán el aeropuerto de Bluefields en ae ropuerto 
internacional.
