1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR  
 27 de enero de 2004, Salón de Las Américas 
San Salvador, El Salvador 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Me cabe el alto honor de comparecer ante esta 
Honorable Asamblea Legislativa, expresión 
viva de la vocación democrática y espíritu de 
reconciliación del hermano pueblo salvadoreño, 
que ha sabido transformar sus años difíciles en 
tiempos de paz y de esperanza. 
 
2. El Salvador y Nicaragua, en su devenir 
histórico han vivido procesos similares y hemos 
luchado para construir un mejor porvenir para 
nuestros pueblos, y en la obtención de esa noble 
causa hemos buscado senderos afines.  
 
3. Somos Naciones que venimos de los horrores 
de la guerra pero que ahora compartimos 
ideales de paz, integración, democracia y 
desarrollo. 
 
4. Hace doce años se firmaron los Acuerdos de 
Paz, gracias a la concertación de las partes en 
conflicto y a los buenos oficios de las Naciones 
Unidas y Gobiernos amigos que llevaron a la 
gran familia salvadoreña a la anhelada paz y a 
la reconciliación de esta noble nación. 
 
5. Como acertadamente lo dijera el Señor 
Presidente de este Ilustre Cuerpo Legislativo, 
Licenciado Ciro Cruz Zepeda  “ es de justicia 
destacar y reconocer que fue a través del 
Primer Órgano del Estado o Asamblea  
 
Legislativa que se lograron los primeros frutos 
de esa gran reconciliación y convivencia 
pacífica entre salvadoreños, fortaleciendo el 
sistema democrático  y por ende de un 
verdadero Estado de Derecho, prometedor y 
futurista, para todos los salvadoreños dentro y 
fuera del país”. 
 
6. Ustedes son ejemplo para la región y para el 
mundo. Su laboriosidad y su espíritu  
emprendedor ha provocado nuestra permanente 
admiración y han hecho de esta noble patria un 
país con un gran desarrollo económico. 
Además, nos unen raíces  históricas, culturales, 
de amistad y cooperación, que se han visto 
fortalecido por los esfuerzos conjuntos que se 
han realizado en aras de lograr un mayor 
acercamiento entre nuestros Gobiernos y 
nuestros pueblos. A nosotros corresponde 
cambiar el rostro de necesidad de nuestra 
región por el de la esperanza y la prosperidad.    
 
7. Superados los conflictos bélicos, ambos países 
estamos trabajando por el desarrollo sostenible 
en nuestras naciones.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Con el permiso de los honorables diputados, 
creo que es propicio narrarles a grandes saltos 
el reciente acontecer de mi Nicaragua.
2 
9. Uno de los problemas más apremiantes que 
hemos tenido que resolver para poder impulsar 
nuestro estancado crecimiento económico y 
social, es el de la pesada deuda externa 
contraída en la década de los años 1980 con la 
comunidad internacional. 
 
10. Hoy me siento satisfecho porque mi país, el 
viernes pasado, llegó al punto de culminación 
de la Iniciativa para Países Pobres Altamente 
Endeudado (HIPC, por sus siglas en inglés) 
logrando así la condonación del 87% del saldo 
del valor nominal de esa deuda.  
 
11. No es motivo de orgullo para una rica nación 
como Nicaragua, empobrecida por pésimas 
políticas y pleitos intestinos, pertenecer al 
exclusivo club de “País Pobre Altamente 
Endeudado”. Sin embargo, es alentador lograr 
aliviar esa enorme carga financiera que nos 
permitirá de ahora en adelante caminar liviano 
hacia el progreso y la prosperidad que merece 
nuestro pueblo. 
 
 
 
12. Los desafíos después del perdón de la deuda, 
llevan también a mayores responsabilidades. 
Esta condonación no resuelve todos los 
problemas que nos aquejan, ni nos hace 
prósperos de la noche a la mañana, pero nos 
ayuda a avanzar con mayor rapidez hacia el 
bienestar y desarrollo que nos hemos trazado.  
 
13. Aún queda mucho por hacer. Debemos 
mantener la disciplina fiscal que establecimos 
desde el inicio de mi gobierno hace dos años. 
Debemos trabajar duro –a lo salvadoreño– 
todos juntos en la creación de la riqueza para 
poder curar la pobreza.  Debemos evitar volver 
a endeudarnos fuera de nuestras capacidades 
cumpliendo a cabalidad la nueva Ley General 
de Deuda Pública.  
 
14. Este logro no habría sido posible si no 
hubiésemos contado con el entusiasmo de 
nuestros hermanos centroamericanos en el 
nuevo espíritu integracionista que hemos 
promovido en estos últimos dos años con el 
entusiasmo especial de El Salvador a través del 
liderazgo ejercido por el Señor Presidente, 
Francisco Flores. 
 
15. Tenemos pues, el desafío de generar más 
producción y riqueza, que es la única forma de 
enfrentar a nuestro único enemigo que es la 
pobreza de nuestra gente. 
 
16. Otro de los grandes puntales de lucha de mi 
gobierno ha sido contra la corrupción, en la que 
hemos logrado importante éxito que nos 
enorgullece.   
 
17. Sin embargo, en mi país, la lucha contra la 
corrupción de manera especial requiere del 
fortalecimiento del Sistema Judicial. La 
resistencia al cambio dificulta avanzar sobre 
este tema a la velocidad y profundidad que las 
necesidades de la Nación lo demandan.  
 
18. Durante el 2003, dejé claro que la corrupción 
nunca más será tolerada. Ahora en mi país hay 
una administración transparente en el Poder 
Ejecutivo, donde nada se esconde y siempre se 
actúa con gran transparencia en todos los 
asuntos del Estado. 
19. Todo el Presupuesto Nacional y todos los 
detalles de la Cooperación Externa están 
disponibles en internet para el escrutinio de 
cualquier persona alrededor del mundo. 
 
20. La aspiración de tener una Centroamérica 
integrada ha sido una constante a lo largo de 
nuestra historia, en lo social, lo político y 
económico de nuestras naciones.  
 
21. Hoy, en este contexto internacional y frente a 
las corrientes mundiales que arrastra la 
globalización, nos asalta la incertidumbre sobre 
cómo podemos contribuir a que el sistema
3 
internacional del mañana sea capaz de 
responder a las aspiraciones de nuestros 
pueblos. 
 
22. Para esta interrogante nos encontramos con una 
sola respuesta: la integración. Por ello he 
otorgado en un sitial preponderante de nuestra 
política exterior al tema de la integración 
centroamericana que es también otro punto 
totalmente coincidente con la política del 
gobierno del Presidente Flores. 
 
23. Nada mejor que este recinto, para recordar las 
voces de nuestros próceres clamando por la 
unidad de nuestros pueblos y sellando con sus 
sacrificios el destino regional de nuestras 
naciones.  
 
24. Esas voces nos recuerdan de forma apremiante 
que debemos concluir la obra de la integración, 
rematando la unión aduanera, pieza esencial 
para trascender a estadios superiores de 
integración y prosperidad a través de más libre 
comercio. 
 
25. En la lucha por la paz, mi gobierno impulsó en 
el año 2003  otra iniciativa de gran impacto 
internacional al presentar el Programa de 
Limitación y Control de Armamentos en 
Centroamérica para Alcanzar el Balance 
Razonable de Fuerzas de Defensa, 
entusiastamente acogido por mis homólogos 
centroamericanos, cuyo cumplimiento se ha 
fijado en un plazo que vence en diciembre de 
este año.  
 
26. Este programa redundará en beneficio de 
nuestros pueblos. Los hermanos salvadoreños, 
que al igual que nosotros han sufrido en carne 
propia el flagelo de la confrontación armada, 
comprenden y respaldan esta iniciativa. 
 
27. Hemos culminado con éxito las negociaciones 
del Tratado de Libre Comercio entre Estados 
Unidos y cuatro países centroamericanos con la 
esperanza que Costa Rica se sume sin dilación 
a esta iniciativa que abre las puertas de un 
gigantesco mercado para nuestros productos 
incitando así más producción creadora de 
mayores empleos.   
 
28. Hoy tenemos ante nosotros la enorme tarea de 
lograr su ratificación en los respectivos 
congresos o asambleas legislativas. 
 
29. Honorables diputados: Estamos seguros de que 
todos queremos que nuestras naciones encarnen 
verdaderos valores de democracia, con 
prácticas trasparentes y el fortalecimiento del 
Estado de Derecho.  
 
30. Hemos logrado dar un golpe mortal a la 
corrupción en Nicaragua, pero ahora debemos 
refundar las instituciones para que, desprovistas 
de caretas partidarias e intereses personales, 
sirvan al bien común de la nación.  
 
31. Esa es nuestra gran apuesta para el siglo XXI: 
colocar el país en la senda irreversible de la 
democracia y el desarrollo. 
 
32. Esa nueva visión la hemos materializado en 
Nicaragua en un ambicioso Plan Nacional de 
Desarrollo que está siendo objeto de consultas a 
lo largo y ancho de toda la nación, donde las 
nuevas generaciones tengan la oportunidad de 
un futuro promisorio de paz, prosperidad y 
dicha, alejados de la confrontación que tanto 
daño han causado en nuestro suelo patrio.  
 
33. Finalmente quiero agradecer la gentileza que 
tuvieron los Señores diputados de brindarme su 
valiosos tiempo con la seguridad de que juntos 
formaremos la gran patria centroamericana por 
la que lucharon nuestros grandes próceres. 
 
34. Que Dios bendiga a esta gran nación que 
siempre nos ha brindado su hospitalidad tan 
generosa y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
1,370  PALABRAS
