1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
DOCTORADO HONORIS CAUSA AVE MARIA COLLEGE
Centro de Convenciones Hotel Crowne Plaza
Sábado 15 de Mayo de 2004
1) Este Doctorado Honoris Causa que me otorga la 
prestigiosa Universidad “ Ave María College ”, es 
para mí, ante todo, una manifestación de afecto de 
las autoridades académicas y del claustro de 
profesores, a quienes expreso mi profundo 
agradecimiento por el alto honor realizado en
solemne liturgia universitaria.
2) Recibo esta alta distinción en nombre de mi 
pueblo como fruto de mi vocación de servicio a su 
favor —pueblo al que siempre agradeceré su 
respaldo y confianza en mi cruzada por construir 
la Nueva Era de la Nueva Nicaragua llena de 
principios éticos y morales.
3) Queridas amigas y amigos: La conducta humana
está determinada por los genes que se llevan en la 
sangre, por la educación y enseñanzas de los 
padres y educadores, así como las influencias que
nos imprime la misma sociedad donde se vive. 
4) Así es mi caso, también. Al igual que todos, soy
al fin y al cabo, un simple resultado; soy el 
producto social del esfuerzo apasionado de mis 
padres que me heredaron el tesoro más precioso:
una formación basada en principios cristianos 
sólidos, que me han servi do de norte en cada una 
de las actuaciones de mi vida.
5) Soy también un deudor de mis maestros. De esos 
hombres y mujeres que con abnegación me 
complementaron y reforzar on las enseñanzas de 
mis padres, como a hijo adoptivo, a quienes 
siempre agradezco con una oración su entrega y 
dedicación a la formación de hombres y mujeres 
de bien. Ya casi todos ellos gozan de la paz del 
Señor. 
6) Soy también el producto del amor permanente de 
mi esposa Lila T, a quien le debo la felicidad y
alegría de mi hogar que ahora mi intenso trabajo 
casi no me permite disfrutar con holgura junto a 
mis hijos, nietos y hasta una linda y vivaracha 
bisnietita. Lila T es mi principal timonel moral.
7) He aprendido pues, a administrar mi principal 
empresa que es mi familia. Creo haber sido 
exitoso porque he sido recompensado con una 
muy larga felicidad del hogar.
8) Ya casi en el ocaso de mi vida, Dios me puso un 
nuevo reto de ofrecer mi voluntad, capacidad y 
experiencia en ayudar a mi Patria desde la 
Primera Magistratura de la Nación. 
9) Es una administración más compleja que la del 
hogar, y es más compleja porque se trata de una 
familia mucho más grande y complicada, como lo 
es la nación entera.
10) Hace ya casi 183 años las provincias de Centro 
América nos independizamos de España para 
vivir una vida juntos. Pero esta unión no duró más 
que 17 años porque pa samos más tiempo 
peleando que haciendo el bien por nuestros 
pueblos.
2
11) Desde hace ya 165 años cada provincia 
centroamericana se separó para vivir cada una su 
propia vida totalmente i ndependiente...  que de 
todas maneras también ha estado llena de 
zozobras, pleitos, guerras, revoluciones, 
dictaduras, golpes de estado y empobrecimiento.
12) Si recordamos la parábola de los talentos, 
Nicaragua fue una de las provincias que recibió 
más talentos que ninguna otra: dos terceras partes
de bosques llenos de made ras preciosas, cruzado 
por ríos caudalosos, tierras fértiles, lagos, lagunas 
ricos minerales… y muchas otras bendiciones.
13) 165 años después, nos encontramos con esas 
riquezas dilapidadas. Ríos de sangre de hermanos 
derramada en luchas fraticidas han corrido a lo 
largo de nuestra historia; y hemos llegado a ser el 
segundo país más pobre y miserable de América: 
Apenas un ingreso de dos dólares por día por 
habitante ¡Es vergonzoso!
14) Las causas que nos llevaron a ese enorme 
retroceso, ya son parte de la historia. 
15) En resumen, son el resultado de egoísmos 
políticos, aventuras revolucionarias, dictaduras, 
pérdida de valores étic os, componendas y pactos 
en beneficio de los caudillos de turno, corrupción, 
así como la falta de solidez y profesionalismo en 
las Instituciones del Esta do... y no sólo en las del 
Estado.
16) Para que eso no vuelva suceder, tenemos que 
cambiar de una vez por todas las cosas y para ello, 
necesitamos una estrategia de nación, una visión 
de país, un trato entre todos los nicaragüenses.
17) Por eso he presentado un Plan de Nación y un 
Trato de País que trascienda a los futuros 
gobiernos y que sea fruto del consenso entre todos 
los nicaragüenses para decidir lo que queremos 
hacer de nuestro país y de nuestro futuro.
18) Por eso tenemos que pensar en Nicaragua y en 
nuestro pueblo. Todos tene mos que participar en 
la creación de una Nueva Nicaragua para tener el 
país que soñamos y que merece nuestro pueblo.
Esa es la Nicaragua que debemos construir entre 
todos.
19) Otros pueblos lo han logrado y nosotros podemos 
también lograrlo ¡Vamos a lograrlo!
20) Y ahora vemos que avanzamos en la dirección 
correcta porque estoy comprometido a la 
búsqueda de la felicidad de mi pueblo.
21) Hemos aprendido que el Creador no lo hizo todo 
en un día. ¿Por qué vamos a creer que nosotros 
podemos?
22)He aprendido que para poder ser buen gobernante 
debo rodearme de pe rsonas que sean más 
preparadas e inteligentes que yo. Ese es mi éxito. 
Eso he hecho. Estoy rodeado de más de 40 
funcionarios que han adquirido doctorados y 
maestrías en universidades de gran prestigio 
mundial: Harvard, Wharton, Georgetown, 
University of Texas, Stanford, Cornell, Oxford, 
Berlin, Sorbonne, Bordeaux, Chicago, Delaware, 
Complutense, Davis, Incae, Zamorano y también 
tengo graduados en Ave María College.
23)Es con todos estos que estoy aplicando mis 
conceptos de la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua, conceptos cuya base filosófica quiero 
explorar para ustedes este día.
24) He aprendido que si uno predica, desea y exige 
una sociedad libre, uno debe comprender que la 
base fundamental de toda  sociedad libre es el 
principio del respeto a los derechos individuales.
25) He aprendido que en la hi storia de la humanidad, 
los diferentes sistemas políticos predominantes han 
sido apenas variantes de la misma doctrina con la 
que se subordina al individuo a una autoridad 
superior. 
26) He aprendido que esta subordinación de los 
individuos a través de la historia se lograba de 
diferentes formas: el Faraón de Egipto convencido 
que él era dios; los emperadores de Roma alegando 
que ellos eran divinos; los reyes aducían que su 
mandato estaba basado en el "Derecho Divino".
3
27) Todos estos sistemas políticos eran apenas 
expresiones de una misma doctrina o ética 
colectivista, o sea que la Sociedad -el Estado- está 
por encima de la ley moral como un ente "adorable" 
y omnipotente. Por eso se dice “La voz del pueblo 
es la voz de Dios.”
28) Pero los tiempos cambian. Ya los sistemas políticos 
no recurren ni se basan en orígenes "divinos" o 
"dios" para conseguir subordinar al individuo, 
aunque siempre consideran al Hombre (a la 
persona) como un instrumento o un medio para 
conseguir los fines de otros hombres.
29) Pero ahora ya se considera y respeta que el Hombre 
—la persona— es dueña de su propia vida; que el 
derecho a su propia vida, es el derecho fundamental 
del Hombre y que todos los demás derechos se 
derivan de este derecho fundamental a su propia 
vida.
30) Que este derecho a la vida significa que el hombre 
tiene derecho (y obligaci ón) de ganarse su propio 
sustento, con el producto
de su propio esfuerzo y 
guiado por su propia mente; o sea, con el sudor de 
su frente.
31) El Hombre tiene pues, derecho a quedarse para sí 
con el producto
de su propio esfuerzo; que el 
derecho a quedarse para si con este producto de su 
propio esfuerzo, es el derecho de propiedad, que es 
un derecho derivado del derecho a la vida. 
32) Es necesario dejar establecido que este derecho de 
propiedad es un derecho a la acción de producir o 
ganarse valores materiales; que no es garantía que 
se los ganará, sino sólo una garantía que tendrá o
dispondrá de esos valores materiales, si se los gana.
33) El hombre requiere de libertad para ejecutar todos 
aquellos actos requeridos por su naturaleza de ser 
racional para obtener su pr opio sustento y, por lo 
tanto, la libertad es pues otro derecho del hombre,
derivado del derecho fundamental a la vida.
34) He aprendido también que el compromiso 
genuino con la verdad, significa asumir una firme 
postura sin importar si trae sus frutos o no, si 
logra el reconocimiento uni versal o la condena 
universal; si la lucha por la verdad lleva al éxito o 
a la burla y oscuridad.
35) En esos valores he creído y por esos mismos 
valores fue que decidí (en el otoño de mi 
existencia) involucrarme en la siempre agitada 
vida política de nuestro país con el único 
propósito de servir a mi Patria y a mi pueblo.
36) El presidente John F. Kennedy  trató este tema en 
su libro ‘Profiles in Courage’, una obra que relata 
el destino de las pe rsonas que no temieron 
enfrentarse solitariamente contra todos y arriesgar 
la derrota política porque estaban seguros de su 
verdad y obedecieron a su conciencia.
37) Amigas y amigos: La solidaridad y la lucha para 
que cada día haya menos sufrimiento en el 
mundo, es tarea de todos.
38) Si lo logramos, aunque sea con pequeñas acciones 
cada día, miles de acciones, por insignificantes 
que parezcan, podremos un día cerrar los ojos a la 
hora de partir hacia el in finito, dejando una estela 
de esperanza y una huella imborrable que marque 
nuestro pasar por el mundo terrenal al que 
estamos obligados a dejar algún día.
39) A los nuevos y los viejos estudiantes de este 
Centro de Estudios les digo que aprovechen al 
máximo la oportunidad, pr ivilegio y bendición de 
estar en una universidad como Ave María 
Collage.
40) Aceptando el afecto que me dispensan las 
autoridades académicas y del claustro de 
profesores, les reitero mi agradecimiento por la 
distinción que me ha otorgado hoy este eximio 
centro de estudios.
41) Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
estudiantes y profesores del Ave Maria College y 
Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua.
1,655 palabras
