1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
INAUGURACIÓN VII RONDA DE NEGOCIACIONES CAFTA 
Centro de Convenciones del Hotel Intercontinental Managua 
15 de septiembre de 2003. 
 
 
 
1. Sean mis primeras palabras para saludar la 
memorable fech a de la Independencia de 
Centroamérica y recordar con respeto la 
voluntad libertaria de los próceres que hicieron 
posible el surgimiento de la Gran Patria. 
 
2. Hace 182 años, un día como hoy, se proclamó 
pacífica y tranquilamente la independencia de 
Centroamérica en Ciudad Guatemala, sin 
siquiera tumultos populares.  Hasta 6 días 
después los nicaragüenses nos dimos cuenta que 
ya éramos independientes, al llegar la noticia a 
León, en ese entonces capital de la provincia. 
  
3. Por diversas razones que no viene al c aso 
recordar, cada uno de nuestros países tomó su 
propio rumbo y nos separamos en 1838 –hace 
pues, 165 años . Ahora lo lamentamos ,  pero no 
bastan lamentos ni añorar lo que ya es historia. 
 
4. En la Nueva Era de Centroamérica, es más lo 
que nos une y nos ident ifica, que las pocas cosas 
que nos separan. La democracia es el común 
denominador de nuestros países y existe un 
compromiso firme de los mandatarios 
centroamericanos por trabajar unidos, reforzando 
la paz y la estabilidad. 
5. Desde hace miles de años –desde l os fenicios, 
por lo menos– comenzó a surgir con el comercio, 
lo que hoy llamamos la globalización. Esa 
globalización incrementa su velocidad y plenitud 
a ritmo exponencial.  
 
6. Vivimos en un mundo global en el que las 
distancias se acortan, los negocios se hacen por 
computadoras, se vende y compra café  y 
cualquier cosa electrónicamente…  y todo sigue 
avanzado vertiginosamente.  
 
7. La globalización no es  pues, algo que podemos 
aceptar o rechazar. Es como que  cada mañana 
sale el sol, aunque no queramos. Nos montamos 
en este tren de las realidades mundiales para 
aprovecharlas por el bien de nuestro pueblo, o 
nos deja ese tren y nos quedamos sin hacer 
nada… y así, cada vez seremos más pobres.  
 
 
8. También se han globalizado las amenazas, como 
el terrorismo, el narco tráfico, la corrupción, el 
tráfico ilegal de armas y de personas, la 
delincuencia y otros flagelos que padecemos 
indistintamente en nuestros países.  
 
9. En Centroamérica t enemos los mismos retos y 
obstáculos, y hay que enfrentarlos juntos, entre 
todos. Sólo unidos, podremos vencerlos.   
 
 
10. Para mi gobierno, la unidad centroamericana es 
esencial para alcanzar un futuro próspero. Por 
eso he sido persistente, perseverante y poco 
paciente en mi ahínco por fortalecer y desarrollar 
la integración centroamericana des de mi primer 
día de gobierno, habiendo encontrado el 
entusiasta apoyo de mis colegas presidentes.
2 
11. El 27 de febrero del año pasado, pocas semanas 
después de asumir la Primera Magistratura de la 
Nación, y en ejercicio de la Presidencia 
Protempore del Sist ema de la Integración 
Centroamericana, convoqué a mis colegas 
presidentes aquí en Managua y les propuse un 
trato: La Unión Aduanera. 
 
 
12. Al inicio manifestábamos incertidumbre de 
nuestra capacidad de llevar a cabo semejante 
empresa.  Algun as personas hacedor as de 
opiniones a nivel centroamericano casi lo 
calificaban de plan soñador .  Estaban en lo 
cierto: Soy un soñador. Siempre he sido un 
soñador. Sólo quien sueña, es capaz de 
transformar sus sueños en realidad. 
 
 
13. Por eso es que usé como eje de mi campaña 
presidencial las palabras de Rubén Darío: “Si 
pequeña es la Patria, uno grande la sueña”. Pero 
interpretando que lo que Darío nos quería decir 
es que “… uno grande la hace” después de 
soñarla grande, después de concebirla grande. 
 
 
14. En esa misma reunión de febrero del 2002, 
propuse a los mandatarios centroamericanos, (y 
acogieron mi propuesta) instruir a los Ministros 
de Economía de nuestros países, la conducción 
de las negociaciones con Estados Unidos para la 
firma del Acuerdo de Libre Comercio  con esa 
nación, que representa el mercado consumidor 
más grande del mundo y una ventana de 
oportunidades para nuestros productores. 
 
15. Posteriormente, en mis encuentros con el 
Presidente George W. Bush en m ayo del año 
pasado y en febrero de este año, insistí con el 
tema de la importancia del CAFTA, reiterando la 
importancia de la flexibilidad en el trato 
comercial a nuestros países, tomando en 
consideración las gigantescas asimetrías entre 
nuestra región y Estados Unidos , así como las 
sustanciales diferencias a lo interno de nuestros 
países, especialmente en Nicaragua. 
 
 
 
16. Estas negociaciones, cuya VII Ronda me honro 
en inaugurar esta mañana en que doy la más 
cordial bienvenida a quienes nos visitan y que 
han acudido a este trascendental y decisivo 
encuentro, servirá para defi nir detalles técnicos 
de mucha importancia para el  futuro del 
CAFTA. 
 
17. Desde el inicio este proceso es dinámico. L o 
estamos haciendo con el mayor consenso 
posible: con la participación de los productores, 
de la Sociedad Civil y con los honorables 
diputados de la Asamblea Nacional.  
 
18. Siempre habrá quien critique y se oponga a estos 
acuerdos. Lo sabemos. Sólo a quien no hace 
nada y no se arriesga para transformar sus 
sueños en realidad, podrá ufanarse de no ser 
nunca criticado. 
 
19. Queridas amigas y amigos: la semana pasada visitó 
Nicaragua, la Ministra de Cooperación al Desarrollo 
del Reino de los Países Bajos,  Señora Agnes van 
Ardenne y en su discurso hizo referencia a un asunto 
fundamental que nos interesa mucho a los 
centroamericanos. Habló sobre la importancia de la 
Coherencia.  Dijo ella, (y cito textualmente): 
 
20. “Los países ricos deben dar oportunidad a los 
países en desarrollo... no podemos darles algo 
con una mano y quitárselos con la otra...  no se 
puede ayudar a mejorar la capacidad 
productiva de un país , si ellos no tienen d ónde 
vender sus productos...   tenemos que abrir 
nuestros mercados a los textiles, los productos 
agrícolas y bienes procesados.”
3 
 
21. Y siguió diciendo “ Las nuevas políticas deben 
aplicarse en ambos lados ;  en los países ricos, 
deben reduci rse las barreras comerciales y 
reformarse los subsidios agrícolas ...” (fin de la 
cita) 
 
22. La cooperación internacional cada día es más 
difícil de obtener. Los precios internacionales de 
muchos de nuestros productos de exportación 
han caído estrepitosamente, aumentando el 
desempleo y la pobreza  y causa que otros se 
atrevan a ofrecer  paraísos terrenales inspirados 
en modelos económicos ya fracasados, como el 
que padecimos en Nicaragua en la década del 80. 
  
23. Por eso es importante la Coherencia, tal como lo 
decía y la definía la Ministra van Adrenne. Llegó 
el momento de esa Coherencia que es sinónimo 
de un Trato J usto en nuestras relaciones con los 
países desarrollados.  
 
24. No estamos pidiendo graciosas  concesiones sino 
que pedimos poder  competir en condiciones de 
igualdad para que no desaparezcan nuestras 
incipientes industrias y nuestros productores 
agrícolas, que no pueden competir por los  
millonarios subsidios que favorecen a los 
productores norteamericanos y europeos. 
 
25. Queridas amigas y amigos: Mis palabras rec ogen el 
sentir de la dirigencia de la Empresa Privada 
nicaragüense, de lo que piensan los pequeños 
agricultores de mi país y recogen también el sentir (y 
hasta el temor) del resto de empresarios y 
productores de Centroamérica.
 
 
26. El CAFTA no debe ser únicame nte un Acuerdo 
de Libre Comercio entre Centroamérica y 
Estados Unidos. El CAFTA debe ser sinónimo 
de estabilidad política  y de  transferencia de 
tecnología.  El CAFTA debe significar nuevas 
inversiones extranjeras  y debe  abrir nuevos 
mercados para nuestros productos . E l CAFTA 
debe servir para generar riqueza y  poder 
distribuirla con justicia social.  
 
27. Quiero compartir con ustedes la experiencia de 
México expresada por el  Presidente Zedillo  al 
quinto año de la entrada en vigencia del 
NAFTA. Dice él  
 
28. “Yo creo que los problemas económicos de 
México serían mucho más complejos si no 
contásemos con el Tratado de Libre Comercio.  
Cuando se viven choques externos como el que 
estamos viviendo, tanto en cuanto a petróleo  
como en cuanto a mercados financieros 
externos, la respuesta no debe ser menos 
comercio internacional.   Por el contrario, la 
respuesta debe ser más comercio internacional, 
más apertura económica, más desregulación 
interna”.   
 
 
29. “Pienso que se equivocan quienes piensan que 
ante dificultades como las q ue estamos 
enfrentando la respuesta deba ser cerrar la 
economía o tratar de controlar  o de estatizar la 
economía. Esta discusión hay que llevarla más 
al terreno de los hechos que al terreno de las 
discusiones ideológicas, y los hechos son 
absolutamente co ntundentes: buena parte del 
crecimiento económico que México ha tenido 
en los últimos años   proviene del sector 
exportador”. 
 
30. “Es difícil encontrar otra economía en el 
mundo  que en los últimos tres años haya 
tenido los aumentos de productividad que ha 
tenido la economía mexicana.  Quizás pocos 
sepan que México se ha convertido en uno de 
los países importantes en producción de 
microcomputadoras.  Esto hubiera sido 
impensable antes del TLC.”
4 
31. Amigos todos: Si no vencemos la pobreza, tarde 
o temprano se conve rtirá en una incontenible 
bola de nieve que no respetará razas, ni 
banderas, ni democracias, ni libertades ; ni 
respetará tampoco nuestros sueños de alcanzar la 
verdadera independencia que tanto necesitamos 
hoy en día, en que por pura coincidencia 
celebramos la Independencia de Centroamérica 
que nos hizo libres, pero que no nos ha hecho 
prósperos.  
 
32. No hay tiempo que perder. Mañana, será 
demasiado tarde. ¡Manos a la obra! 
 
33. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Centroamérica, Que Dios Bendiga a Estados 
Unidos y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 
1505 palabras
