1
1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
Segunda Sesión del Consejo de Ministerios Públicos Centroamericanos
Hotel “Camino Real”, Lunes 27 de octubre de 2003
1. Deseo manifestar mi má s cordial bienvenida 
a los ilustres visitant es que concurren con 
entusiasmo a esta segunda sesión del Consejo 
de Ministerios Públicos de Centroamérica. 
2. Agradezco al Señor Fiscal General de la 
República y la Fiscal Adjunta, Doctores Julio 
Centeno Gómez y María Lourdes Bolaños 
por honrarme a compartir con ustedes la 
inauguración de este trascendental encuentro 
que reanima voluntades integracionistas y 
procura brille la justicia en Centroamérica.
3. Queridos amigos: De un tiempo a esta parte, 
tanto el discurso político internacional como 
los análisis de los politólogos y estudiosos de 
la sociología contemporánea, con frecuencia 
abordan el tema de lo s vínculos entre el 
crimen organizado y otros delitos intrínsicos: 
el tráfico de personas, el robo de infantes, el 
terrorismo, el lavado de dinero y muchos más 
que ustedes conocen muy bien. 
4. Es lo que yo llamaría “La globalización del 
crimen organizado”. Es cierto. Hasta los 
criminales se han globalizado, y vemos 
entonces cómo existen redes financieras para 
respaldar a movimientos terroristas en todo el 
mundo.
5. El Cartel de Cali, la  yakuza, el Cartel de 
Guadalajara, las tríadas Chinas, la mafia Rusa, el 
Cartel de Tijuana, la Cosa Nostra y la camorra se 
entremezclan con la ETA, Hezbollah, el IRA, 
Hamas y los movimientos terroristas colombianos, 
entre muchos otros grupos criminales.
6. Fraudes electrónicos internacionales, transferencias 
ilícitas de dinero, el tráfico ilegal de armas, el robo 
de tarjetas de crédito, secuestros en Honduras y 
exigencias de pagos de recompensa en Guatemala y 
la entrega de la victima en El Salvador, en fin, por 
eso precisamente se le llama: “Crimen Organizado”. 
7. Estos grupos están hasta más organizados que 
nuestras fuerzas de seguri dad y tienen más dinero, 
lo que facilita la infiltración en nuestras sociedades 
y sus instituciones.
8. En el caribe nicaragüense, a veces se nos escapan 
lanchas cargadas de drog as porque ellos poseen 
lanchas con motores pode rosos, mientras nuestras 
fuerzas de policía sólo tienen embarcaciones con 
modestos motores y a veces nos falta combustible o 
equipos de comunicación y radares apropiados.
9. Esto es amenaza real para Centroamérica, que se 
percibe como un oasis de paz en medio de tanta 
violencia en América Latina. Tenemos que evitar la 
“colombianización” de nuest ra agenda en materia 
de seguridad.
10. Nuestros gobiernos tienen la obligación de proteger 
ese valioso activo: la paz y la seguridad ciudadana, 
para que seamos una región cada vez más atractiva 
para los inversionistas n acionales y extranjeros que 
generen más empleos produc tivos para combatir así 
a nuestro principal enemigo común que es la 
pobreza.
2
2
11. Para ser exitosos, lo lograremos trabajando 
unidos y armonizando nuestras legislaciones 
para  asistirnos unos a otros, especialmente 
nuestras fuerzas de seguridad con la 
oportuna y activa coordinación de los 
Ministerios Públicos.
12. Mirado en su conjunto, este proceso de 
trasnacionalización del crimen organizado, 
se manifiesta ya como la reacción más 
violenta y como el desafío más peligroso, 
que debe enfrentar el proceso de 
mundialización social, económico, político y 
cultural que ya está definiendo el carácter y 
el sentido de la globalización en marcha. 
13. En general el punto de unidad de esas nuevas 
organizaciones criminales transnacionales es 
la necesidad de resistir , por medios violentos 
e ilegales, el proceso de integración global 
que va unificando culturas y economías 
alrededor del mundo, c on una velocidad y 
una consistencia que nadie pudo imaginar en 
el pasado reciente. 
14. El poder del crimen organizado transnacional 
arriesga la gobernabilidad democrática y sus 
tentáculos pueden infiltrarse tanto en el 
Sistema Judicial y las fuerzas de seguridad 
pública, como hasta en las organizaciones 
políticas, a través del financiamiento ilegal 
de campañas electorales.
15. Todo ese tipo de razonamientos chocan con 
un inconveniente: la consolidación del poder 
transnacional de esas nuevas organizaciones 
criminales tiene como blanco principal, la 
desestabilización primero y el copamiento 
después, de los sistemas políticos 
democráticos que gobiernan la región, para 
conseguir más temprano que tarde la 
desarticulación del poder de los estados 
nacionales de nuestro continente 
16. En esa batalla de cerco y aniquilamiento 
contra el Estado nacional como organización 
del poder público de nuest ras sociedades, la 
tarea de cooptación por corrupción de líderes 
políticos, sociales y culturales es uno de los 
pasos necesarios para ese encumbramiento, 
con la intención de lograr crecientes niveles 
de legitimidad social para el crimen 
organizado y para sus actores. 
17. Los ejemplos podrían multiplicarse, pero el hecho 
más relevante es la evidencia de que a medida que 
se instalan las redes del crimen organizado se 
multiplica la corrupción, se verifican nuevos 
crímenes más y más violentos y se degrada 
crecientemente la calidad de  vida de los ciudadanos 
que se van acostumbrando poco a poco al hecho de 
que el Estado no tiene ya poder de control ni sobre 
el uso monopólico de la fuerza como medio de 
coerción, ni en el control del espacio público para 
defender la tranquilidad y la vida privada de los 
ciudadanos. 
18. Las jurisdicciones de los delitos que se cometen, 
suelen combinarse con las lagunas jurídicas creadas 
ex profeso en algunas legislaciones en Estados que 
pueden haber sido influe nciados por el poder 
criminal emergente.
19. Estados Unidos con todo su poderío, renueva su 
equipamiento informático cada 18 meses. El del 
crimen organizado se renueva casi a esa velocidad.
Y estoy poniendo el ejemplo de Estados Unidos. 
Nosotros en Centroamérica sólo sufrimos las 
terribles consecuencias por falta de capacidad 
económica de renovar nuestros equipos que siempre 
resultan obsoletos.
20. El desafío de nuestros gobiernos y el de los 
Ministerios Públicos centroamericanos, junto a las 
fuerzas de seguridad, consiste en asumir que 
estamos ante un nuevo tipo de conflicto que 
requiere un nuevo tipo de cooperación 
transnacional. 
21.
3
3
22. Estamos ante la gestación de un nuevo 
modelo de cooperación transnacional que es 
producto directo de los procesos de 
integración regional multilateral y global que 
están definiendo el nuevo rostro de la 
Humanidad de cara al siglo 21.
23. Por eso es necesario que trabajemos unidos, 
como les decía. Debemos juntar esfuerzos y 
voluntades  para que se aplique la Ley como 
valor supremo. Esta es nuestra verdadera y 
única arma efectiva que no requiere de 
grandes inversiones. Sólo requiere inversión 
moral.
24. Yo creo firmemente en la integración. He 
sido un soñador de la integración 
centroamericana.  Hemos avanzado. Al final, 
el triunfo será de todos.
25. Ahí vamos, poco a poco, paso a paso, día a 
día, golpe a golpe, trabajando con los países 
hermanos de la región, para juntar voluntades 
y preservar este Oasis de Paz que es nuestro 
deber proteger para la felicidad de la Gran 
Patria centroamericana y seguridad para 
nuestros seres queridos: nuestros hijos y 
nietos..
26. Al desearle el mejor de los éxitos en sus 
deliberaciones, les do y nuevamente la más 
cordial bienvenida a esta Nueva Nicaragua 
que los acoge con especial cariño.
27. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
Centroamérica y Que Dios Bendiga a 
Nicaragua.
1088 PALABRAS
