1 
 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
58º Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas 
Nueva York, 24 de Septiembre de 2003 
 
 
 
 
 
1. Deseo felicitarle por su elección como 
Presidente del Quincuagésimo  Octavo Período 
Ordinario de Sesiones de la Asamblea General.  
 
2. Aprovecho la oportunidad para destacar el 
buen trabajo realizado por su predecesor, 
Señor Jan Kavan. 
 
3. Excelencias, Señores Representantes: El mes 
pasado todos nos estremecimos por el atentado 
terrorista contra la sede de las Naciones Unidas 
en Bagdad.  
 
4. Se perdieron valiosas vidas de inocentes  
funcionarios de esta Organización, como 
Sergio Vieira de Mello, Alto Comisionado 
para los Derechos Humanos. 
 
5. El mundo no debe intimidarse ante el 
terrorismo. El papel de las Naciones Unidas es 
irremplazable como garantía de la seguridad 
colectiva. 
 
 
6. La seguridad global es responsabilidad de 
todas las naciones, así como el Derecho 
Internacional también nos compromete a todos 
por igual. 
 
 
Seguridad 
 
7. Señor P residente: Nicaragua viene a esta 
Asamblea General, para  asumir un papel 
propositivo en la construcción de una Nueva 
Era en el Orden Mundial y colaborar 
activamente dentro del multilateralismo para 
combatir, (entre otros flagelos) el terrorismo, 
la corrup ción, el narcotráfico, el tráfico  ilegal 
de armas y de personas, así como la 
delincuencia internacional, que conllevan 
efectos nocivos para la consolidación de la 
democracia y el progreso. 
 
8. Por eso hemos impulsado una Nueva Era en 
Centroamérica, una Centro américa más unida 
que nunca, un modelo de Seguridad 
Democrática con un innovador esquema para  
vencer los desafíos tradicionales y las 
amenazas modernas.
2 
 
 
9. El 17 de julio pasado, ante los presidentes 
centroamericanos reunidos en Guatemala, 
presenté una pro puesta de un “ Programa de 
Limitación y Control de Armamentos en 
Centroamérica para Alcanzar el Balance 
Razonable de Fuerzas y Fomentar la 
Estabilidad, Confianza Mutua y la 
Transparencia.” 
 
 
10. El propósito que mi gobierno persigue es  
establecer los controles necesarios para tener 
un balance razonable de fuerzas  de defensa; 
introducir políticas modernas para la defensa y 
la seguridad pública regional, fortaleciendo los 
mecanismos de solución pacífica de 
controversias.  
 
 
Todo este plan fue aprobado con entusias mo 
por los presidentes  centroamericanos reunidos 
en Belice a inicios de este mes  y me place 
informar que ya lo s equipos técnicos han 
comenzado a trabajar sobre ejecución del plan. 
 
11. En las actuales circunstancias, igual atención 
merece de nuestra parte el t ráfico internacional 
de armas pequeñas y ligeras. Próximamente, 
Nicaragua será sede de un importante proyecto 
para avanzar  también en este tema. 
 
 
12. El Narcotráfico constituye una amenaza global 
y atenta contra la democracia y sus 
instituciones, poniendo en riesgo el desarrollo 
humano integral. 
 
13. Debido a  nuestra privilegiada posición 
geográfica, el crimen internacional organizado 
persigue extenderse a nuestra región para 
convertirse como ruta entre las regiones 
productoras y consumidoras de sustancias 
ilícitas, y cuyo avance hemos detenido en 
Nicaragua, país que goza de altos niveles de 
seguridad ciudadana. 
 
 
 
14. Sin embargo, es imperativo consolidar la 
cooperación de todos los actores 
internacionales en concordancia con el criterio 
de “responsabilidad compartida” para prevenir 
la expansión del crimen organizado y la 
proliferación del consumo de drogas.  
 
 
Candidatura al Consejo de Seguridad 
 
 
15. El compromiso de mi país con la seguridad 
democrática, es congruente con la lucha por la 
paz y el establecimiento de un O rden 
Internacional justo. 
 
16. Nadie mejor que quien ha conocido la guerra, 
puede aportar más efectivamente a evitarla. 
 
17. Los nicaragüenses hemos sufrido los horrores 
y las secuelas de la guerra y por eso  Nicaragua 
puede contribuir al mantenimiento de la paz y 
la seguridad internacional. 
 
18. Por ello vengo también a este foro a 
expresarles la firme voluntad del pueblo y 
gobierno de Nicaragua en sus justas 
aspiraciones a ser elect o como Miembro No 
Permanente del Consejo de Seguridad para el 
período 2006-2007.
3 
 
 
19. Nuestra candidatura ha ido sumando 
importantes respaldos y esperamos 
consolidarla definitivamente en los próximos 
meses. 
 
 
Corrupción 
 
20. Señor Presidente: Para mi  gobierno, la lucha 
contra la corrupción es inclaudicable. Hemos 
logrado importantes éxitos y nos enorgullece 
saber que somos ejemplo que ya siguen otras 
naciones hermanas. 
 
21. Agradezco el respaldo de la Comunidad 
Internacional, que ha sabido interpretar nuestro 
deseo de moralizar la función pública. 
 
22. La corrupción es la causante de muchos males 
y  tr ae muchos costos económicos, además de 
socavar las instituciones públicas y privadas.  
 
23. Nicaragua valora positivamente los esfuerzos 
por hacer realidad una Convención de 
Naciones Unidas contra la Corrupción, 
destacando el avance logrado en el Sexto 
período de sesiones en Viena y que será una 
base firme para que exista la normativa 
jurídica internacional que ayude a combatir 
este flagelo y consolidar  así la estabilidad 
política de nuestros países.  
 
 
24. Sin embargo, en mi país la lucha contra la 
corrupción requiere también del 
fortalecimiento del Sistema Judicial y del 
Sistema Electoral . La independencia de los 
Poderes dificulta avanzar sobre estos temas a 
la velocidad y profundidad que las necesidades 
de la Nación lo demandan. 
 
25. Por ello, he presentado recientem ente ante los 
actores políticos, económicos y sociales de 
Nicaragua, mi propuesta de Plan Nacional de 
Desarrollo para que sea enriquecido por todos 
los sectores de la sociedad nicaragüense.  Este 
Plan especifica también las acciones que deben 
tomarse en tod os los Poderes del Estado en su 
evaluación y modificación para el desarrollo 
integral de la Nación. 
 
Cooperación  
 
26. Nicaragua  necesita cooperación externa y ésta  
debe ser coordinada respetando los planes y 
estrategias nacionales para su utilización, 
mejorando la calidad de la misma, así como su 
efectividad e impacto a través de nuevas ideas 
con efectos tangibles en el desarrollo 
económico y  sea sustentable. 
 
27. Serán necesarios también, nuevos recursos 
adicionales para cumplir las Metas de 
Desarrollo del Milenio. 
 
28. Vemos con agrado la propuesta del Reino 
Unido de Gran Bretaña, denominada 
International Financing Facility , que 
permitiría movilizar mayores recursos a corto 
plazo, a través de la emisión de instrumentos 
transables respaldados por cooperación futura. 
 
29. La cooperación solidaria de la comunidad 
internacional ha sido especialmente 
significativa en el campo del desminado en mi 
país, donde se ha avanzado sustancialmente 
gracias al buen trabajo de las instituciones 
nacionales e internacionales que participan en 
dicha labor humanitaria, así como del 
profesionalismo de los Zapadores del Ejército.
4 
 
30. Nicaragua también es un pueblo agradecido. 
En el pasado hemos recibido de muchos 
países, en variadas ocasiones , mucha ayuda 
humanitaria.  
 
En retribución, hemos dado nuestra pequeña 
pero plena cuota de ayuda humanitaria a países 
vecinos en sus necesidades…  y ahora 
participamos en la misión estrictamente 
humanitaria de desminado y apoyo médico a la 
población civil en Irak. 
 
 
Comercio 
 
 
31. Señor Presidente: Para alcanzar el desarrollo 
económico, la cooperación internacional no es 
suficiente.  
 
 
32. Debemos promover un sistema de comercio 
internacional más equitativo a través de la 
Organización Mundial del Comercio. 
 
 
 
 
33. De otra forma, ¿ para qué sirve la cooperación 
al desarroll o productivo cuando existen 
restricciones arancelarias y no arancelarias al 
comercio? 
 
 
34. Queremos un trato justo. De eso se trata y 
esperamos contar con el respaldo de los Países 
Desarrollados para hacer realidad esa nueva 
relación con los países en vías de desarrollo, 
como Nicaragua. 
35. Con un trato justo y mercados para nuestros 
productos, tendremos un mercado 
centroamericano más competitivo, captaremos 
más inversiones para generar más empleo, con  
salarios justos aprovecha ndo la estratégica 
ubicación geográfica.  
 
36. El proceso de integración centroamericano, ha 
logrado grandes avances y ha sido uno de los 
ejes de mi política exterior. 
 
37. Los resultados más notables los hemos 
obtenido en la integración económica, y hemos 
facilitado el camino hacia una exitosa 
negociación de tratados de libre comercio con 
otros países y regiones, como el que 
desarrollamos actualmente con los Estados 
Unidos. 
 
38. Nicaragua insistirá en sus negociaciones en un 
tratamiento preferencial, por ser nuestra 
economía de menor desarrollo, muy abi erta y 
altamente dependiente del comercio y el 
financiamiento externo.   
 
39. Con más desarrollo y generando riquezas, 
evitaremos que nuestros ciudadanos migren 
hacia el Norte. 
 
Situación Internacional 
 
40. Señor Presidente: La paz es todavía una 
esperanza en algunas regiones del mundo.  
 
41. Nicaragua aboga por acciones multilaterales 
para encontrar soluciones pacíficas y apegada s 
al Derecho Internacional. 
 
42. Nos preocupa el agravamiento de la situación 
en el Medio Oriente, y sus consecuencias, por 
lo que consideramos que la Comunidad 
Internacional debe contribuir a través de las 
Naciones Unidas, a encontrar una paz justa y 
duradera en dicha región. 
 
43. Mi gobierno respalda la reanudación inmediata 
del proceso de paz iniciado el presente año, 
mediante el plan pacificador llamado “Hoja de 
Ruta”. 
 
44. Ratificamos nuestro compromiso de fortalecer 
la vocación universal de la Organización de 
Naciones Unidas, para que todos los pueblos 
del mundo, sin exclusión, puedan estar 
justamente representados en ella.
5 
 
 
45. Por lo que reitero ante e sta Magna Asamblea, 
la importancia de considerar el anhelo de un 
pueblo, con representatividad legítima, de 
participar como miembro pleno de la 
Organización de Naciones Unidas: la 
República de China. 
 
46. Señor Presidente:  Nicaragua reconoce su 
responsabilidad en la construcción de un nuevo 
orden internacional  más humano, más justo y 
más seguro.  
 
47. Nos ha tocado vivir momentos difíciles desde 
el fatídico 11 de septiembre.  
 
48. ¡Seamos capaces de construir un mundo 
distinto evitando que las generaciones futuras 
nos juzguen por la falta de consenso a los 
impostergables problemas de la humanidad! 
 
49. Nicaragua es consciente de esta 
responsabilidad y nos comprometemos por eso 
a trabajar con los otros estados miembros para 
defender el multilateralismo y superar las 
inseguridades actuales, manteniéndonos unidos 
en el espíritu de la Carta de las Naciones 
Unidas y en estricto apego y respeto al 
Derecho Internacional.  
 
 
 
50. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a la 
Organizaciones de Naciones Unidas, Que Dios 
Bendiga a todos los  pueblos del mundo y Que 
Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
1548 palabras 
Viernes, 12 de septiembre de 2003
