1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PLEGARIA ORACIÓN POR BUEN INVIERNO 
Masaya, Parroquia de Nuestra Señora de la Asunción,  domingo 9 de Mayo de 2004 
 
 
 
 
 
1. El nicaragüense es eminentemente 
cristiano y la economía de Nicaragua 
depende grandemente de la agricultura. 
  
2. Por eso, e l año pasado, como Presidente 
de la República, emití un Decreto 
declarando el segundo domingo del mes 
de mayo, Día Nacional de la Oración. 
  
3. Hoy –segundo domingo de mayo del año 
2004– nos reunimos pues, en 
manifestación de fe y cristianismo, para  
elevar a Dios Nuestro Señor una humilde 
y confiada oración, para que nuestro 
Padre Celestial nos conceda el don de 
buena lluvia este año agrícola. 
4. Pedimos la Santísima Virgen María que 
así como intercedió en las Bodas de Caná, 
interceda también esta vez a favor de la 
sufrida Nicaragua para que seamos 
bendecidos con una buena temporada de 
lluvia bendita , para que florezcan 
nuestros campos e incremente las 
cosechas de nuestros productores y 
campesinos, que alivien así la pobreza de 
nuestro pueblo. 
  
5. Precisamente ayer inauguramos en 
Sébaco el inicio del Ciclo Agrícola y 
confiamos en que este año será incluso 
mejor que el año pasado. 
 
6. Como el salmista proclama, “ me 
adelanto a la aurora pidiendo auxilio ”; 
así también nosotros elevamos ya nuestra  
confiada plegaria por este noble fin.  
7. Pedimos a todos los hombres y mujeres 
de buena voluntad, a toda s y todo s las 
nicaragüenses de todas las 
denominaciones cristianas, que se unan a  
esta oración.  
 
8. Bendícenos Señor, para que la ac tividad 
económica genere más empleos y no falte 
a nadie su pan de cada día obtenido con el 
bendito sudor de su propia frente , para 
que pueda acceder a tener una vivienda 
digna, educación, salud y felicidad.  
 
9. Te rogamos Señor nos envíes un 
ventajoso invier no que riegue nuestros 
campos con torrentes celestiales.
2 
10.  Para finalizar, deseo exhortar , con 
respeto, a todos los nicaragüenses a 
cuidar el agua, no la contaminemos.  
 
11. Ilumina Señor, los pasos de Nicaragua, 
por la senda de la verdad y del amor.  
 
12. Que Dios bendiga a Nicaragua. 
 
 
317  palabras
