1 
Palabras del Señor Presidente de la República,  
Ingeniero Enrique Bolaños Geyer  
En la Ceremonia de Apertura del Simposio Internacional 
 Centroamericano de Inversión 
Centro de Convenciones Hotel Intercontinental Managua 
30 de mayo de 2002 
8:00 a.m. 
 
 
 
Muy pocas veces, he escuchado un 
mensaje tan inspirador, como el que ha 
dirigido el ex Presidente de los Estados 
Unidos, George Bush. 
 
Nos muestra confianza, seguridad, 
entusiasmo. 
 
Esa es la Nueva Nicaragua. Un país lleno de 
oportunidades para el inversionis ta. Con un 
potencial inmenso y listo para ser 
desarrollado. 
La presencia de todos ustedes, es una 
muestra del entusiasmo que ha despertado 
nuestro país, para el inversionista 
extranjero. 
 
La estratégica ubicación geográfica de 
nuestro país; el país más segu ro de 
América Latina; las políticas de incentivo a 
la inversión y nuestro deseo de salir 
adelante, son elementos que 
–obviamente- 
han llamado la atención de ustedes. 
 
En un mundo globalizado, los 
nicaragüenses hemos comprendido la 
importancia de la unidad regional; por ello, 
mi gobierno ha fomentado de manera 
exitosa, la integración centroamericana. 
 
En pocos meses, hemos logrado que los 
presidentes centroamericanos nos 
reunamos en 6 ocasiones en los últimos 3
2 
meses; desde octubre de 1999, no se había 
producido ninguna reunión. 
Pero no han sido reuniones sociales, para 
emitir declaraciones románticas. 
 
Hemos avanzado. Por ejemplo, la firma del 
Convenio Sobre Bienes y Servicios, 
permitirá una mayor movilidad de los 
inversionistas. 
 
Comprendemos igualmente, l a necesidad 
de la homologación de las políticas 
públicas, con relación a las aduanas. 
 
Por ello, hemos impulsado y avanzamos 
hacia la Unión Aduanera en Centroamérica. 
Aspiramos a que pronto, desaparezcan las 
aduanas en nuestra región. 
 
Y avanzamos firmemen te hacia un Tratado 
de Libre Comercio con los Estados Unidos y 
a una Asociación Estratégica con la Unión 
Europea. 
 
Igualmente, debemos ver con mucho 
interés, el Plan Puebla Panamá, como una 
oportunidad para el desarrollo regional. 
 
Precisamente, a finales del mes de junio, 
nos reuniremos en Mérida los presidentes 
centroamericanos, con el Presidente Fox.  
Vamos a buscar resultados concretos para 
el impulso al Plan Puebla Panamá, que 
representan proyectos de inversión por 
alrededor de US$ 4,000 millones de dólares 
en inversión en infraestructura, 
principalmente. 
 
Esas son ventajas, que ustedes, estimados 
inversionistas, deben de tomar en 
consideración para aprovechar la 
oportunidad que hoy les brinda Nicaragua. 
 
Precisamente, el día de mañana, nos 
reuniremos c on un prestigioso profesional 
de reconocida experiencia. El Doctor 
Michael Porter,  Director del Instituto de 
Estrategias para la Competitividad de la 
Universidad de Harvard.
3 
El Doctor Porter, es un convencido del
Potencial que brinda nuestro país.  
Nicaragua los recibe hoy con entusiasmo. 
Con mucha voluntad. Tenemos mucho que 
ofrecer. El sector turismo, tiene un gran 
potencial.  
 
La presencia hoy aquí, de altos 
representantes de la Cadena de hoteles 
Marriot, y el avance del Proyecto Gran 
Pacifica, es una buena señal. 
 
Asimismo, mi gobierno ha definido las áreas 
que ha considerado prioritarias para la 
inversión y el desarrollo económico: 
 
1. Agro negocios y procesamiento de 
alimentos. 
2. Agroindustria de la carne y productos 
lácteos. 
3. Reforestación y productos de madera. 
4. Pesca y siembra de peces y crustáceos.  
Textiles y fabricación de prendas de 
vestir. 
5. Turismo 
 
6. Producción de energía. 
 
Para ello, hemos propiciado una legislación 
que incentiva la inversión extranjera. 
Estimados amigas y amigos: 
 
Los felicito por haber puesto sus ojos en 
Nicaragua. Han elegido bien. 
 
Agradezco su presencia en Nicaragua, y 
celebro la excelente organización de este 
evento, que durante 2 días, permitirá 
conocer más a fondo, a la Nueva 
Nicaragua. 
 
Que Di os les bendiga y muchas gracias
