La Universidad Nacional Casimiró Sutelo
Montenegro, en homenaje al 47
aniversario del tránsito a la
inmortalidad del héroe nacional, padre y
comandante Gaspar García Laviana,
inauguró una exposición fotográfica que
rescata los instantes y la memoria de la
revolución sandinista.
Esta exposición refleja lo que es la
historia, la lucha de nuestro her mártir
del comandante padre Gaspar García
Laviana. un símbolo de reconocer lo que
lo que entregó a la revolución, por lo
que luchó y por lo que hoy estamos acá.
¿Qué tipo de de documentos históricos
podemos ver en esta exposición?
Eh, existe fotografía, lo que son los
poemas que también que realizaba.
Entonces, todo este tipo de cosas
nosotros como universidad las mostramos
a toda la comunidad universitaria para
fortalecer lo que es la historia y la
identidad nacional. es preservar el
legado del comandante
eh obispo eh
Gaspar García Laviana es preservar su
legado histórico, sobre todo aquel en
aquel momento donde él vino a Nicaragua,
él él se sintió vulnerable al no al no
actuar en ese momento por la presión que
vivía el pueblo nicaragüense, eh la el
despojo de tierras en el analfabetismo.
Él enseñó en su momento a a leer y a
escribir al pobre. Él le enseñó cómo
trabajar la tierra al agricultor, pero
en ese entonces no había tierra para al
pueblo. Entonces ese es un legado de que
hoy se transmite, como es que él
desgraciadamente no lo pudo ver vivir,
que era él el programa de darles tierra
al pueblo, donde hoy también se le
enseña al pueblo nicaragüense cómo
cultivar, eh cómo producir y a la vez
también él dejó un legado grandísimo que
es la escuela, la escolaridad, el
aprendizaje
por la restitución de derechos que
tienen nuestros jóvenes hoy en día, que
antes solo accedía la oligarquía,
¿verdad? Y hoy tenemos el espacio
abierto a toda la población. Esta es la
Universidad del Pueblo, ¿verdad?
Ofrecemos eh muchas carreras donde la el
estudiantado puede optar, ¿verdad?, por
las diferentes carreras que ofrece
nuestra institución y nosotros estamos a
la eh disposición del pueblo para
servirles con toda la calidad, con todo
el el ejemplo que que tiene nuestro
líder revolucionario, el compañero
Casimiro Sotelo Montenegro, ¿verdad? que
también le rendimos honores desde este
espacio, desde este proyecto de
restitución de derechos para todos y
todos.
Esta exposición es permanente o va a
estar unos días.
Esta exposición va a estar algunos días,
¿verdad? Rindiendo honores al comandante
Gaspar García La Diana, siguiendo el
legado de restitución de derechos que
fueron por los principios y causas que
él luchó, ¿verdad? Desde la
clandestinidad, desde la apertura de
escuelitas que él hizo en los barrios y
comarcas del del departamento de Rivas,
¿verdad? y que hoy vemos reflejados
sobre todo en estos proyectos de
restitución, de educación gratuita y de
calidad para todo el pueblo.
Imágenes, poemas, libros, revistas y
recortes de periódicos se entrelazan en
la muestra que exhibe el Instituto de
Historia Héroes y Heroínas de la
Revolución, revelando testimonios que
hablan de sacrificio, fe y entrega por
la justicia social de los
revolucionarios nicaragüenses y en
especial del cura sandenista.
No.