1
Presidencia de la República
Secretaría Privada de la Presidencia
Palabras del Señor Presidente de la República, 
Ing. Enrique Bolaños Geyer
En la Inauguración del III Encuentro Cafetalero
Hotel “Camino Real”
Viernes 7 de Junio de 2002
Todos conocemos acerca de la crisis que 
está sufriendo el sector cafetalero con la 
caída de los precios internacionales.  Pero 
el café ha estado con nosotros en 
Nicaragua en las buenas y en las malas.
Recordemos que precisamente Nicaragua 
comenzó a insertarse en la economía 
mundial a mediados de los 1800’s es con la 
producción y exportación de café que 
Nicaragua comenzó a insertarse en la 
economía mundial a mediados de los 
1800’s.   
Mi gobierno está totalmente convencido 
que el café sí es viable y sí tiene futuro en
Nicaragua.  Pero tenemos que mejorar 
cómo lo producimos, dónde lo producimos, 
cómo lo procesamos, y cómo y dónde lo 
vendemos.  
Estamos insertos en un mercado mundial, 
en el cual todos luchan. Hay grandes y 
pequeños; hay productos de gran calidad, 
de mediana calidad, y de regular calidad. 
Obviamente las reglas son simples :“ Gana 
el que en el mismo precio, tiene mejor 
calidad.”
Y por estas razones me complace mucho 
inaugurar este evento, donde se discutirán 
aspectos técnicos de diversa índole que sin 
duda son importantísimos para aumentar 
nuestra competitividad en la producción de 
café.  
El pasado sábado, el Profesor Michael 
Porter, de la Universidad de Harvard, un 
especialista mundialmente reconocido en 
materia de competitividad, revisaba con 
nosotros el Plan de Estrategia y Desarrollo 
Económico que le estamos presentando a 
la nación.  Nos decía, que la única forma 
de sacar adelante a nuestro país, era 
siendo competitivo, aumentando 
nuestra productividad.
Para desarrollarnos,  necesitamos  
crecimiento económico; necesitamos 
mayores inversiones que generen más 
empleos, que redunde en un aumento en  
la calidad y cantidad de nuestras 
exportaciones, y distribuir mejor la riqueza 
que podemos producir, para lograr vivir 
con dignidad.
2
En el sector cafetalero, las cifras, sin 
embargo, no son alentadoras. Los bajos 
precios en el mercado internacional, han 
sacudido fuertemente a nuestros 
productores.
Para ello, mi gobierno ha ofrecido 
soluciones a las deudas de los cafetaleros, 
para permitir - de esa forma-, que
centenares de miles de empleos, sean 
garantizados.
Como muestra de la critica situación en 
Centroamérica, los ingresos proyectados 
para el año cafetalero 2001-2002 son 
apenas de US$ 900 mill ones de dólares, el 
54 % de lo que fueron en 1996, cuando 
alcanzaron cerca de US$ 1,950 millones.
Esto nos obliga a revisar nuestra 
estrategia.
El café nicaragüense siempre ha sido 
considerado como un café de calidad.  Por 
ejemplo, el café maragohipe, típico de la 
zona de Matagalpa y Jinotega, es un café 
de muy buena calidad.  
Tenemos que buscar mercados 
selectivos, donde el café gourmet y las 
mezclas, le den un valor agregado a 
nuestro producto muy por encima del 
precio internacional.
Algunos productores nacionales y 
centroamericanos, han podido vender su 
producción a precios de más del doble, del 
promedio en los mercados internacionales.
Estas personas, han buscado ese mercado 
y han podido ser exitosos , cumpliendo 
con las exigencias de los compradores y de 
los consumidores.
Como les dije hace 4 años: “Gana el que 
en el mismo precio, tiene mejor calidad.”
Nuestros productores de café tienen un 
reto por delante , hasta lograr elevar la 
productividad del cultivo del “grano de oro” 
y aumentar su calidad y competir con éxito.
Es por ello, queridos amigos, que el slogan 
de este III Encuentro Cafetalero Ramacafe 
2002, coincide con la estrategia de nuestro 
gobierno: “ Calidad Integral: Como lograrla 
y Mercadearla”..
Considero que ustedes han sabido 
identificar los obstáculos a superar y que lo 
pueden lograr !!!!.
Los temas que serán abordados en estos 3 
días, han sido escogidos de forma muy 
apropiada: Análisis de la situación del café, 
políticas medioambientales, calidad, 
mercadeo, competitividad, tendencias de 
consumo, fertilización, procesamiento y 
corte; en fin, un temario completo que estoy 
convencido que producirá resultados 
satisfactorios para todos.
Es en el momento de crisis, cuando 
debemos mostrar nuestra capacidad de 
salir adelante. Hay que ver esta situación, 
como una oportunidad para hacer mejor 
las cosas.
3
Mi gobierno estará de la mano con todos 
ustedes. Apoyando en todo lo que este a 
nuestro alcance, para que juntos, 
construyamos esa Nueva Era, en esta 
Nueva Nicaragua.
Que Dios les bendiga a todos y muchos 
éxitos. Muchas Gracias.
