1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
 ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA INAUGURACIÓN DE LA  
 NUEVA CENTRAL TELEFÓNICA DE PCS-DIGITAL  
Hotel Princess Managua, Martes 10 de junio de 2003 
 
 
1. Agradezco las amables palabras del Ingeniero 
José Luis Flores, Geren te General de PCS 
Digital, así como la presencia de todos ustedes 
en ocasión de la Inauguración de la Central 
Telefónica de esta importante empresa 
internacional que ha apostado a Nicaragua, 
invirtiendo en nuestro país en un sector vital 
para el desarrollo: las comunicaciones. 
 
2. Una de las cosas que dijo don José Luis en su 
discurso, me gustó mucho: “ Estamos hoy 
consolidando nuestro ARRANQUE en 
Nicaragua”. 
 
3. Ese mensaje del Ingeniero Flores, creo yo, es 
bueno que lo escuchen aquellos que todavía no 
han arranc ado, para que arranquen y hagan sus 
inversiones en Nicaragua. Mi gobierno ya ha 
puesto las condiciones para que el inversionista 
pueda invertir y crear verdaderos empleos 
productivos, que son los únicos que hacen que 
los países progresen. Los empleos dados  por el 
sector estatal, son ficticios, burocráticos e 
improductivos. Ya esos tiempos de estatismos 
dictatoriales quedaron atrás. 
  
4. El gobierno “ arrancó” desde el primer día que 
asumí la Presidencia de la República, limpiando 
la maleza, con austeridad y tr ansparencia, 
promoviendo la renovación moral en el servicio 
público, y aumentando la confianza de los 
inversionistas nacionales y extranjeros  para 
generar más y más trabajos productivos, 
cumpliendo así con mi principal promesa de 
campaña: Más y más empleos ,  para que cada 
día más y más nicaragüenses alcancen el sueño 
de vivir con dignidad. 
 
 
5. Otra de las cosas que dijo el Ingeniero Flores y 
que nos llena de orgullo, es el reconocimiento a 
la laboriosidad del nicaragüense que desea 
ganarse honradamente el sust ento de su familia , 
al señalar  “hemos constatado que los 
nicaragüenses son personas trabajadoras, que 
necesitan de nuevos empleos”.  
 
6. Eso es lo que necesitamos Ingeniero Flores, eso 
es lo que necesitamos, queridos amigos que nos 
acompañan esta noche: inver sión y más 
inversión, para que haya más prosperidad, 
desarrollo y mejorar las condiciones de vida de 
nuestro pueblo. 
 
7. Con esta Nueva Central Telefónica de PCS -
Digital, (una inversión de más de 120 millones 
de córdobas) se ampliará el servicio de telefonía 
celular que brinda esta empresa, así como la 
construcción de 100 torres y extender la 
cobertura a todo el territorio nacional. Los 
felicito y les agradezco su confianza en 
Nicaragua. 
  
8. La telefonía celular ha avanzado de forma 
impresionante en los últimos años. El auge en las 
comunicaciones ha sido asombroso. 
 
9. En 1990, había 11 millones de personas con 
celulares en el mundo. En 1998 eran 300 
millones y a finales del año pasado,  más de mil 
millones de usuarios en el planeta. 
 
10. En nuestro país, en el año1994 los usuarios de 
celulares eran cerca de 2 mil. En la actualidad, 
hay más de 330 mil usuarios. Es decir, en 1994 
uno de cada 2 mil nicaragüenses tenía celular. 
Ahora, uno de cada 16 nicas tiene esos 
maravillosos aparatos.
2 
11. La telefonía celular es un indicador importante 
para promover nuevos negocios e inversiones, 
especialmente cuando nos alistamos a suscribir 
el Tratado de Libre Comercio con Estados 
Unidos. 
 
12. Los primeros teléfonos móviles que aparecieron 
a principios de la década del 80, se usaban en 
automóviles (por su peso y la necesidad de 
energía). A medida que fueron siendo más 
ligeros, su uso se multiplicó.  
 
13. El éxito de los celulares ha sido un triunfo de la 
tecnología y la comercialización. Al revisar las 
estadísticas que les mencionaba, Nicaragua es un 
ejemplo de ello. 
 
14. La competencia entre empresas del sector, ha 
traído beneficios a los consumidores en nuestro 
país, que exigen mejor servicio y mejores 
precios. La competencia es sana cuando hay 
reglas claras.  
 
15. PCS Digital, empresa de América Móvil y del 
Grupo Carso de México, (de los más poderosos 
económicamente en América Latina) apostó por 
nuestro país como les decía, porque estaban 
seguros que en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua, no se les pediría ni “ coimas” ni 
“mordidas” como en el pasado. Incluso, me 
decía Terencio García, que PCS hasta consideró 
descartar la inversión planificada durante el 
gobierno anterior. 
 
16. Pero el día del Foro de Inversiones, (pocas horas 
después de que asumí la Primera Magistratura), 
don José Formoso (Presidente de América Móvil 
para Centroamérica y que nos acompaña), 
escuchó el mensaje que dirigí a los inversionistas 
y le dijo a Terencio: “Ándale, ahora sí.... eso es 
lo que queríamos escuchar..., un Presidente 
comprometido con la transparencia,  voluntad 
de jugar limpio y respetar las reglas ”  Gracias 
don José, por su confianza. 
 
17. En la Nueva Nicaragua nosotros lo que pedimos 
es “ipeg üe”. Desde ya le dejo la inquietud al 
Ingeniero Flores y a PCS -Digital para que 
averigüe qu é significa esa palabra y vaya  
buscando la forma en que nos va a dar el ipegüe. 
18. Estimadas amigas y amigos: Deseo resaltar esta 
noche la presencia con nosotros del  Presidente 
de América Móvil, Licenciado Daniel Haij, 
quien vino de México, así como de los señores 
Federico Kohn, Edmundo Riojas y Carlos 
Porras, importantes socios de PCS que se une a 
tantos otros empresarios que ahora sí, confían en 
Nicaragua. 
 
19. Les deseo éxitos y les agradezco el honor que 
me han conferido de participar en la 
inauguración de la nueva Central Telefónica de 
PCS-Digital. 
 
20. Que D ios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
  
 
(867 palabras)
