1 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
XI PROMOCION DE CADETES DEL CENTRO DE ESTUDIOS SUPERIORES MILITARES  
“GENERAL DE DIVISION, JOSE DOLORES ESTRADA VADO” 
5 de Diciembre de 2006 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua 
 
 
1. Concurro con especial e ntusiasmo a la Undécima 
Promoción de graduandos del Centro Superior de 
Estudios Militares “General de División, José 
Dolores Estrada Vado”. 
 
2. Ustedes acaban de alcanzar el primer peldaño de 
su formación como profesionales de las ciencias 
militares. 
 
3. Esta ocasión es propicia para reflexionar sobre el 
futuro, consolidando ilusiones. Una oportunidad 
que nos debe invitar a pensar en la gran 
responsabilidad que  ustedes adquieren con 
Nicaragua. 
 
4. El momento se conjuga con el esfuerzo de sus 
maestros, familiares, e l Alto Mando, y todos los 
que tenemos confianza en que sabrán responder 
ante las responsabilidades que acaban de asumir. 
 
5. En lo personal, en mi calidad de Jefe Supremo de 
las Fuerzas Armadas, esta oportunidad reviste 
también de singular significación por ser la última 
vez que estoy ante ustedes como tal. 
 
6. Deseo entonces compartir esta mañana, algunas 
reflexiones sobre el futuro. El futuro de la Patria. 
 
7. Ustedes deberán servirle a la Nación , a la Patria , 
guiados por la Constitución y las Leyes.  
 
8. Ustedes deberán servirle a todos los nicaragüenses 
por igual, s in importar su credo político, su fe 
religiosa, su condición social o su situación 
económica. 
 
9. A los largo de 4 años han adquirido los 
conocimientos teóricos y prácticos necesarios para 
contribuir a la p rofesionalización del Ejército de 
Nicaragua. 
 
10. Han adquirido también el compromiso de ayudar  
a que Nicaragua a vance para que cada día más y 
más nicaragüenses alcancen el sueño de vivir con 
dignidad. 
 
11. Y para vivir con dignidad es necesario también 
que nunca más padezcamos guerras, dictaduras, 
dinastías, confiscaciones, autoritarismo, 
totalitarismo, violaciones a los derechos humanos, 
censura a la libertad de expresión, ni exilios, ni 
ninguno de esas calamidades de un pasado que ya 
pasó.
2 
12. La batalla contra nue stro único y verdadero 
enemigo que estamos comprometidos a librar y 
ganar, es la que libramos contra la pobreza. 
 
13. Debemos cuidar que las instituciones del Estado 
estén al servicio de la Patria. Sin injerencias 
partidarias, ideológicas, ni sectarios. 
 
14. Si así lo hacemos, entonces ayudará a que venga 
más inversión. Más inversión de la que ha venido 
en los 5 años que he servido con disciplina a l 
pueblo que confió mayoritariamente en mí como 
Presidente de todos los nicaragüenses.  
 
15. He sido Presidente de todos lo nicaragüenses y lo 
cumplí desde el primer día de mi gobierno. Me 
despojé de mi bandera partidaria para servir a 
todos por igual. No me arrepiento. Al contrario, 
me siento orgulloso. 
 
16. Los resultados están a la vista. No hay mejor 
momento que el que vivimos. Como he dicho, y lo 
repito: estamos dejando la mesa servida. 
 
 
17. Estamos legando una Nicaragua muy diferente. 
Una Nicaragua mucho mejor que como la 
recibimos hace cinco años. Una Nicaragua que 
avanza.  
 
18. Mi Gobierno deja un A cuerdo con el FMI , el 
CAFTA; la Deuda Externa reducida a una pequeña 
suma; las reservas internacionales y las 
exportaciones más altas de nuestra historia ; 
formidable crecimiento turístico; un nuevo rostro 
internacional para Nicaragua;  el Puerto Rama al 
Caribe; recursos abundantes… en fin, queda la 
mesa servida para que Nicaragua goce en los 
próximos cinco años del mayor crecimiento 
sostenido de nuestra historia. 
 
 
19. Esperamos que el Presidente Electo —don Daniel 
Ortega— pueda seguir el rumbo ya trazado pues 
le quedan las herramientas, los i nstrumentos y los 
recursos para que lo haga. 
 
 
 
 
20. Queda la mesa servida para servir a Nicaragua; 
quedan abiertas l as rutas para el desarrollo. Ya 
Nicaragua, es posible. 
 
21. Amigas y amigos graduandos. Ustedes están 
formados en una institución que exige el don de 
mando, una institución de disciplina, una 
institución jerarquizada. 
 
22. Más importantes que alcanzar el grado de 
tenientes el día de hoy … o grados altos en el  
futuro, es que ustedes sean líderes. Líderes de una 
mejor Nicaragua, una Nicaragua más justa, una 
Nicaragua próspera, sin miserias ni egoísmos. 
 
23. Podemos lograrlo. Lo vamos a lograr.  Esa es la 
obligación de todos nosotros : a portando cada 
quien lo suyo; h aciéndolo poco a poco, día a día , 
paso a paso , g olpe a golpe. Con P aciencia, 
Prudencia y Perseverancia. 
 
 
 
24. Tenientes: con más respeto que jerarquía, debo 
recomendarles otra cosa . Ustedes que inician su 
carrera de liderazgo, antes que dar órdenes , deben 
dar el ejemplo.  El General Dwight Eisenhower 
usaba un sencillo ejemplo para ilustrar el arte de 
liderazgo. Colocaba un pedazo de cuerda sobre la 
mesa que jalaba con facilidad, pero “traten de 
empujarla y verán que se ondula y no la mueven ”, 
cautelaba. “Lo mismo sucede al liderar gente.”
3 
25. Créanme. Si somos honestos, si damos el ejemplo 
en nuestras casas, a nuestr as familias, con 
nuestros superiores, con nuestros subordinados, 
con nuestros hijos, con nuestros maestros, con 
nuestros vecinos, con nuestro prójimo… entonces 
nos respetarán. Haremos la diferencia. Entonces, 
seremos libres. 
 
26. Ustedes deben ser parte de esa transformación que 
tanto necesitamos para que Nicaragua y los 
nicaragüenses puedan vivir dignamente. 
 
27. Les felicito nuevamente, a ustedes, a sus 
familiares, a sus maestros , al Alto Mando del 
Ejército y les deseo el mejor de los éxitos.  
 
28. Que Dios les Bendi ga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.  
 
 
827 palabras
