1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
DIA INTERNACIONAL DEL TRABAJO
1 de mayo de 2004
1. Este primero de mayo conmemoramos la fecha 
histórica de nuestros trabajadores, llenos de 
optimismo y confianza en la marcha de Nicaragua 
hacia una vida próspera y más justa.
2. Les agradezco que estén con nosotros esta 
mañana y hago propio el mensaje que por medio 
de Mons. Eddy Montenegro nos envía Su
Eminencia Reverendísima, Cardenal Miguel 
Obando y Bravo.
3. Yo comprendo lo que le pasa al país, lo que sufrió 
toda la nación por las políticas anteriores 
equivocadas. Por eso busqué llegar a la 
Presidencia de la República para contribuir con 
toda mi inteligencia y dedicación a sacar al país 
de la agonía en la que estaba sumida. Recibí un 
país saqueado y empobrecido: gravemente 
enfermo.
4. La inmensa mayoría votó por el trato que les 
propuse y por eso, todos estamos con la camisa 
remangada. Por todas partes del país ya vemos
construcciones; nueva s fábricas; nuevas 
empresas; nuevas carreteras; más de 100 mil
campesinos productores recolectando las 
cosechas más altas de nuestra historia; nuevos 
mercados en México, Costa Rica, Estados 
Unidos, Europa que ya compran nuestros 
productos.
5. Sucede todo esto, tal como les prometí, para crear 
hasta ahora casi 200 mil nuevos empleos, en 
menos de la mitad de mi período.
6. Si comparamos a Nicaragua con un paciente en 
un hospital, podemos decir que ya el país está 
fuera de peligro, ya salió de la sala de cuidados 
intensivos y va en franca mejoría. Vamos bien, 
aunque el país todavía está débil y aún falta 
bastante por hacer. Falta crear más empleos para 
los que aún no les llega...  ¡pero pueden estar 
seguros que les llegará!
7. Estoy aquí como Presidente de todos los 
nicaragüenses. Comprometido con los 
trabajadores, con los que tienen trabajo y con los 
que todavía no lo tienen.
8. Nicaragua tiene mucho tiempo de venir 
enfermándose por los vicios del pasado y la 
manipulación de voluntades por los caudillos ya 
pasados de moda.
9. Tenemos que democratizar el poder y eso es lo 
que está haciendo mi gobierno al pensar y 
trabajar en función sólo del pueblo y no en 
función de los interese s del partido o de su 
cacique.
10. Mi gobierno está construyendo el enorme edificio 
de una Nueva Era, una Nueva Era con 
democracia, solidaridad, para crear más y más 
nuevos empleos, tal como ya lo estamos 
haciendo.
11. No descansamos… 110 mil empleos en el campo 
para los productores en siembras agrícolas que 
genera el programa de libra por libra; 45 mil 
empleos más en las nuevas zonas francas; más de 
35 mil en el programa  de adoquinado de 
carreteras; y miles más en otras actividades. Y
están viniendo muchos, pero muchos más.
2
12. Pero además de la parte económica y de empleo, 
hoy como nunca la lucha es también contra los 
embates de la politiquería y de quienes han 
llevado a nuestra sufrida Patria a la miseria. 
13. Son los mismos que se han enriquecido, los que 
han endeudado y desgober nado al país. Son los
mismos que con los recursos de todos los 
nicaragüenses ahora son dueños de mansiones y 
terrazas; son los que pos een grandes haciendas y
negocios que se han co gido ilegitamamente, bajo 
el disfraz de la reforma agraria.
14. Uno de los males de la enfermedad de Nicaragua 
es que una fuerte parte de nuestros impuestos se 
va en pagar la enorme deuda interna de los Bonos 
de Propiedad de la piñata. Otra fuerte parte va 
para pagar las deudas que  dejaron las quiebras 
fraudulentas de los bancos.  El pueblo se sacrifica 
pagando sus impuestos para cubrir los saqueos de 
los vividores y saqueadores.  
15. Ellos se alzan con las mansiones, las fincas y los 
negocios… y le dejan al pueblo las deudas que lo 
han empobrecido. Eso ya no sucede en la Nueva 
Era.
16. Para ello mi gobierno ha  puesto los datos del 
presupuesto y de la cooperación externa en 
internet, al alcance de t odos en todas partes del 
mundo, para que cualquiera pueda fiscalizar y 
constatar que los dinero s del tesoro y de los 
préstamos y donaciones son honestamente 
usados, ¡por primera vez en nuestra historia!
17. Invitamos a las universidades que sigan este 
ejemplo pues  nos gustaría conocer los detalles de 
cómo se gastan los más de 800 millones del 
famoso 6%.
18. Para progresar más, para  salir pronto del hospital 
donde está recuperándose Nicaragua, hemos
desarrollado el Plan Naci onal de Desarrollo, que 
lleva alivio a los más necesitados, promueve
inversiones y genera miles de empleos; que 
redujo los intereses y que logró el perdón del 87% 
de la deuda externa … en  fin, que construye una 
más justa y libre Nicaragua. 
19. Por eso, todo lo que hemo s realizado ha sido en 
función de las necesidades del pueblo 
especialmente en la creación de más y más 
empleos.
20. Por eso logramos una buena negociación del 
CAFTA, para subir nuestras exportaciones y
atraer más inversiones para crear más empleos.
También avanzamos en la integración regional 
por medio de la Uni ón Aduanera que hará 
desaparecer las aduanas en Centroamérica, para 
crear más empleos para los nicas.
21. Por eso hemos dado solución  a las deudas de más 
de 7 mil pequeños productores de café.
22. Por eso impulsamos programas sociales a través 
del FISE, perforando cientos de pozos donde 
antes no existía servicio de agua; más aulas 
escolares; más centros de salud; más caminos; el 
desarrollo lechero y ganadero; el desarrollo 
agrícola a través del IDR; mayor financiamiento 
al campesino y a la pequeña empresa a través del 
Fondo de Crédito Rural… todo para crear más 
empleos.
23. Por eso en dos años le hemos dado a más de 200 
mil campesinos las semillas mejoradas con las 
que estamos obteniendo las cosechas récord de 
nuestra historia. Esta mos entregando los 20 mil
silos para que guarden sus cosechas en espera de 
mejor precio.
3
24. Por eso estamos mejorando los caminos de 
penetración y adoquinando por todo el territorio 
nacional más de mil kilómetros de caminos que 
hoy son de polvo y lodo. Esto le da empleo a más 
de 35 mil personas todo el año, por tres años, por 
lo menos.
25. Sin embargo, para consolidar todo este proceso, 
es necesario que consolidemos también las 
instituciones del Estado, por eso las Reformas al 
Sistema judicial y Electoral son indispensables, 
impostergables y fundamentales.
26. En este barco vamos todos. Los trabajadores, los 
empresarios y el gobierno.
27. Insto en esta mañana en la celebración de este Día 
del Trabajador Nicaragüense a la Comisión de 
Salario Mínimo y en especial a los representantes 
del Gobierno en ella, a trabajar en el logro de un 
salario mínimo que esté de  acuerdo al desempeño 
de la economía. 
28. Sin embargo, el nivel de vida del trabajador ya 
está subiendo en Nicaragua, porque como dice el 
Profesor Samuelson, “ cuando aumenta la 
producción de un país , como está ya 
aumentando la de Nicaragua, aunque los 
salarios no suban nominalmente, sube el nivel 
de vida de los trabajadores”.
29. Pero lo más importante es que ya muchos miles 
de trabajadores y campesinos están encontrando 
nuevos puestos de trabajo. Nos falta aún mucho 
por hacer, pero ya el paciente Nicaragua está 
siendo tratado con la medicina económica 
correcta y mejora cada día. 
30. A los empleadores les digo que deben ser justos 
con los trabajadores y enterar puntualmente al 
Seguro Social la cuota correcta que corresponde. 
Cuando no la enteran al Seguro Social, están 
robando al trabajador su pleno derecho a la colilla 
de atención y pensión de retiro que el trabajador
se ha ganado honradamente con el sudor de su 
frente. 
31. Debemos que ser justos con los trabajadores que 
al final del cuento son los verdaderos forjadores 
de nuestro país. Para ellos siempre nuestra 
solidaridad.
32. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a 
nuestros trabajadores y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
Palabras 1308
