1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA CLAUSURA DEL - XXXIV CONGRESO MÉDICO NACIONAL
Hotel Intercontinental Plaza Real Metrocentro
Managua, Sábado 14 de junio de 2003
1. Sin salud para todos, no podremos alcanzar las 
condiciones que necesita mos para tener un 
pueblo listo para contribuir al desarrollo de 
nuestro país.
2. El lema que ustedes han escogido para este 
Congreso “Sirviendo a los nicaragüenses con 
calidad científica y unidos por el Colegio 
Médico”, refleja muchas de sus aspiraciones, 
así como la generosa  vocación de servicio a la 
comunidad que sienten en sus venas.
3. Los temas científicos que han sido abordados 
en el Trigésimo Cuarto Congreso Médico 
Nacional que hoy me honro en clausurar,  
tienen un profundo alcance social.
4. Los médicos y todos los trabajadores del sector 
salud, han logrado coronar sus carreras a punto 
de mucho sacrificio, ta nto personal como de 
sus familias. 
5. Aún recuerdo a Alejandro, (el único médico de 
mis hermanos) cultivándose y estudiando para 
aprender y aprender... Después de la 
medicina, él se cont agió del virus del 
historiador y se dedicó a investigar otras 
patologías que han af ectado nuestra conducta 
como pueblo.
6. Sé que en la familia perdimos a un gran 
médico, pero Nicaragua ganó a un gran 
historiador que ha contribuido a la 
construcción de la desconocida Guerra 
Nacional, sus mitos y realidades, que nos 
enseña lo que fuimos en  el pasado para poder 
planear lo que queremos ser en el futuro. 
7. ¿Cómo consigue uno que se hagan las cosas? 
¿Cómo hace uno que un sueño se convierta en 
realidad? Primero, hay que soñarlo, hay que 
anhelarlo. Después, hay que ponerse a hacerlo, 
a buscarlo, a realizarlo. Esto implica 
dedicación, determinación y sacrificio. 
Significa: Arremangarse la camisa.
8. La medicina es tal vez la profesión más 
abnegada y sacrificada de cuantas existen. 
Requiere mucho estudio, durante los años de 
universidad, y más estudios todos los días, 
durante el ejercicio de la misma.
9. Por ello, los científicos de la medicina 
nicaragüense escogieron apropiadamente como 
temas de la Celebración de este Congreso, dos 
temas que son  de mucha actualidad: la 
Clonación y la Neumonía Atípica. 
10. El tema de la clonaci ón, (además de científico) 
conlleva mucha polémica desde el punto de 
vista ético y moral y la Neumonía Atípica, 
aunque afortunadamente no hemos sufrido sus 
consecuencias, es muy importante, por lo que 
celebro la actitud preventiva de los galenos que 
consideraron oportuno el estudio de la misma.
11. Hace pocos días participé en el inicio de la 
convocatoria sobre el Plan Nacional de Salud.
2
12. En esa ocasión dije que era necesario 
“Emprender una jornada común, una alianza 
estratégica para vencer a ese enemigo y 
articular el Plan Nacional de Salud, para 
hacer las reformas integrales al sistema de 
salud, con una visión de nación y encontrar 
un eje que nos permita desarrollar acciones 
para salvar valiosas vidas”.
13. Sé que ustedes me acompañarán en este 
esfuerzo, y les agradezco desde ya su 
compromiso por participar en la elaboración de 
ese Plan Nacional de Salud que representará 
una visión integral de las políticas públicas en 
dicho sector que deberemos adoptar con el 
concurso de todos.
14. Estimadas amigas y amigos: He recogido con 
mucho interés sus inquietudes sobre la 
promulgación de la “normativa jurídica” que 
autorice la colegiación profesional de los 
médicos, normativa que la Comisión de Salud 
de la Asamblea Nacional, está estudiando.
15. Considero oportuno aprovechar esta 
oportunidad que se nos brinda para que el 
derecho positivo otorgue la seguridad jurídica a 
los galenos que ejercen su profesión apegados 
a las normas que rigen la práctica de la 
medicina moderna en condiciones de justicia.
16. Coincido con la sugere ncia de ustedes para 
obtener la mayor cantidad de becas posibles en 
el exterior y seguir capacitando con los últimos 
conocimientos de la ci encia médica a nuestros 
profesionales.
17. En este esfuerzo, deberán coincidir tanto el 
Ministerio de Salud co mo las Universidades 
del país, para aprovechar al máximo dichas 
becas en las áreas donde más requerimos 
especialistas.
18. Felicito a los destacados galenos que han sido 
merecedores del reconocimiento por los 
mejores trabajos presentados al Congreso que 
hoy finaliza.
19. Al reiterar mi agradecimiento por el honor que 
me han conferido al clausurar el Trigésimo 
Cuarto Congreso Médico Nacional, evoco el 
recuerdo de los grandes hombres y mujeres de 
nuestra Patria que se entregaron a  la medicina, 
y que sirven de referencia e inspiración al 
trabajo que ustedes realizan para el 
engrandecimiento de Nicaragua.
20. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
(728 palabras)
