1
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, 
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA 
NO-VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
Auditorio del Ministerio de Gobernación 25 de noviembre de 2002 (1279 PALABRAS)
1. La mujer ha sido tradicionalmente 
considerada como el “sexo débil”. Dicen 
que es cierto.....pero como toda regla tiene 
su excepción, yo soy una de esas 
excepciones.....y yo no he visto nada de 
“débil” en doña Lila T., en mis ya casi 53 
años de amarnos todos los días de nuestras 
vidas. 
2. Doña Lila T. me ha pedido que transmita en 
su nombre, un mensaje de saludo a todas las 
mujeres de nuestro pa ís en este día tan 
especial y que la dispensen por no poderles 
acompañar, pues le obligaron tres semanas 
de reposo por una lesión en una rodilla.
3. Ella y yo creemos que la mujer debe jugar a 
cabalidad el papel de madre, de esposa, 
amiga e hija. Debe prestar gran asistencia y 
guía al hijo o hija que está guiando y  
formando desde la infancia. Debe organizar 
a la familia y, cuando lo sea, debe 
humanizar la oficina con ese sentimiento 
que casi sólo le es propio a la mujer.
4. La mujer y las niñas, lamentablemente han 
sido víctimas de la violencia en muchos 
aspectos. 
Esta realidad no es exclusiva de la mujer 
nicaragüense. 
En muchos otros países - aduciendo 
aspectos religiosos o por discriminación de 
distinta naturaleza- las mujeres son 
objetos de tratos degradantes y vemos 
horrorizados cómo en el mismo Siglo XXI,  
en algunos lugares se les obliga a cubrirse 
completamente con una túnica y no mostrar 
más que los ojos; o que no se les permita 
asistir a una universidad u obligarlas desde 
niñas a contraer matrimonio con quienes 
decidan sus padres en su momento, en una 
suerte de contrato en el que el amor no 
cuenta.
5. Con todo y los problemas que hemos tenido 
en nuestro país, afortunadamente las 
mujeres han ido consolidando sus espacios 
y haciendo valer –poco a poco- los 
derechos que se encuentran consignados en 
nuestras leyes. Pero no es suficiente. Aún 
tenemos mucho que hacer para que esa 
normativa tenga eficacia jurídica y se 
respeten sus derechos universalmente 
reconocidos pero no siempre ejercidos.
6. Al conmemorar hoy el Día de la No 
Violencia contra la Mujer, debemos centrar 
nuestra atención es ese ser que se levanta 
muy temprano para preparar a sus hijos 
para su asistencia a la escuela; que sale a 
tomar un bus para ir al trabajo, que regresa 
por la noche a preparar la cena y ayudarle a 
sus hijos con sus tareas escolares; que 
atiende todas sus labor es del hogar. La 
mujer nunca descansa... especialmente en 
Nicaragua donde en muchos hogares son 
las mujeres quienes actúan como madre y 
también como padre.
7. Pero también debemos recordar hoy a las 
mujeres que son abandonadas 
irresponsablemente con una carga de hijos, 
a las mujeres desempleadas, a la mujer 
campesina que cultiva la tierra a la par del 
hombre y busca con honradez el pan de 
cada día para su hogar, que muchas veces 
es hogar de una madre soltera.
2
8. Las consecuencias a nivel personal, social, 
psicológico y económico son incalculables 
y afectan a toda la sociedad nicaragüense 
sin distingo de clase social. 
9. Esa situación demanda una solución 
integral con la participación de toda la 
sociedad, tal como ejemplarmente lo realiza 
la Red de Mujeres Co ntra la Violencia, 
desde el año 1992.
10. Ese noble trabajo que realizan fomentando 
la cultura de la responsabilidad en nuestro 
accionar y entregando lo mejor de ustedes 
para que los derechos de la mujer no sean 
simplemente un enunciado bien redactado 
en los códigos y leyes que pretenden 
proteger esos mismos derechos.
11. Por nuestra parte, como gobierno nos 
corresponde ahondar en la coordinación de 
dos instituciones gubernamentales que 
están llevando a cabo estas acciones: el 
Instituto Nicaragüense de la Mujer, el cual 
cuenta con una Política Pública en contra de 
la Violencia Intrafamiliar y Sexual y el 
Ministerio de Gobernación, con la 
Estrategia de Seguridad Ciudadana. 
12. La seguridad ciudadana constituye un área 
fundamental cuya función es fundamental, 
para proteger  a toda persona para que se 
desenvuelva libre de amenazas a su vida, su 
libertad, la integridad física, psíquica y 
cultural, lo mismo que el goce de sus bienes 
por sus implicancias y costos sociales y 
económicos para el país. 
13. Invertir en prevención de la violencia es 
contribuir a mejorar el nivel de seguridad 
ciudadana, indispensable para la 
construcción de un mejor país, de una 
mejor Nicaragua como la que estamos 
edificando día a día, paso a paso, con 
firmeza, con voluntad, cumpliendo con el 
sagrado compromiso que adquirimos con 
nuestro pueblo que confió en nuestra 
palabra y nos dio su respaldo, respaldo que 
contra todo pronostico, se incrementa 
diariamente y el que agradezco en nombre 
de las mujeres y hombres que me 
acompañan en esta jornada patriótica por la 
moral y la ética en la formación de la 
Nueva Nicaragua.
14. Queremos una nación donde abunde el 
diálogo y el amor entre los hermanos 
nicaragüenses, donde la fuerza y el poder 
que tradicionalmente se  ha impuesto sobre 
las mujeres ya no sea más un indicador que 
nos marque de manera vergonzosa, con  
cifras dolorosas reflejadas en las 
estadísticas de la Policía Nacional, por 
medio de la atención que se brinda en las 
Comisarías de la Mujer y la Niñez y en las 
delegaciones policiales.
15. Esa violencia intolerable, esa violencia 
incomprensible y llena de actitudes que no 
son aceptables desde ningún punto de vista, 
son descritas desgarradoramente en los 
informes que he revisado. Son acciones de 
barbarie contra mujeres y niñas tal como 
miramos diariamente en los periódicos y en 
la televisión.
16. Pero como les decía anteriormente, este 
esfuerzo, esta tarea, es de todos. A todas 
ustedes, particularmente a las dirigentes que 
viven a diario las experiencias de las 
víctimas y que sienten en carne propia los 
problemas de la mujer, son quienes mejor 
pueden plantear los enfoques y exponer las 
mejores propuestas de solución, tal como lo 
ha hecho la Licenciada Violeta Delgado, 
Presidente de la Red de Mujeres Contra la 
Violencia, en su presentación.
17. Por eso les invito a hacer su máximo 
esfuerzo para hacer planteamientos y para 
darle la mayor concreción posible a las 
propuestas. Hagamos que el debate abierto
3
y constructivo nos conduzca a unificar 
criterios e impulsar la viabilidad de sus 
propuestas a través de los mecanismos 
establecidos.
18. Estimadas amigos y a migos: todos tenemos 
derecho a disfrutar y buscar la felicidad, a 
que se respeten nuestros derechos como 
ciudadanos en igualdad de condiciones, 
tanto hombres como mujeres, tanto niños 
como niñas.
19. Yo soy un hombre que aprendí de mis  
padres el respeto a la dignidad de las 
mujeres, así me he comportado con mi 
esposa Lila T, y con mis hijos y por ello me 
entristece el saber que en mi Nicaragua 
querida, exista tan alta incidencia en la 
violencia contra las mujeres.
20. Trabajemos unidos por una Nicaragua sin 
violencia. Por una Nicaragua donde se 
respeten los derechos de la mujer y de las 
niñas. Esta noche, cuando lleguemos a 
nuestras casas en el Día Internacional 
Contra la No Violenci a Contra las Mujeres, 
pensemos un instante en  las jovencitas, en 
las casi niñas que vemo s diariamente en la 
carretera a Masaya, ofreciendo sus cuerpos 
para vivir –o quizás, eventualmente, para 
morir– por lo menos espiritualmente al 
destruir sus vidas y futuros.
21. Al agradecer el trabajo que realiza el 
Instituto Nicaragüense de la Mujer y el 
Ministerio de Gobernación junto a la 
Policía Nacional, y las organizaciones de la 
Sociedad Civil comprometidas con el tema, 
así como a la solidaridad internacional que 
enfoca el tema de género con especial 
interés, deseo en la víspera del mes de la 
Natividad del Señor, invocar su nombre 
para que derrame bendiciones sobre 
nuestras mujeres y ni ñas, especialmente 
para las que han sido y son víctimas de la 
violencia, y que con su ayuda y el 
compromiso de todos, valoremos lo que la 
mujer aporta a nuestra patria con su entrega 
y valiosa contribución para hacer de nuestro 
país, una Nicaragua sin exclusiones ni 
discriminaciones de ninguna especie. 
22. Que Dios las bendiga y Que Dios bendiga 
Nicaragua.
