1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
DESAYUNO FERIA DE NEGOCIACIONES TURÍSTICAS “TRAVEL EXCHANGE CENTRAL AMERICA” 
Hotel Crowne Plaza, Managua, Martes, 27 de abril de 2004 
 
 
 
1. Doy la más cordial bienvenida a todas las 
amigas y amig os que nos visitan en ocasión de 
la Feria de Negociaciones Turísticas de 
América Central que se desarrolla por segunda 
vez en Nicaragua. 
 
2. Sean ustedes bienvenidos a esta nueva 
Nicaragua que les recibe con entusiasmo y con 
mucho optimismo en el desarrollo del turismo 
en nuestro país y en nuestra región 
centroamericana. 
 
3. Queridas amigas y amigos: El turismo se ha 
convertido en una de las actividades más 
importantes del planeta, junto con las 
telecomunicaciones y la informática.  
 
4. Particularmente, el turismo r epresenta una 
actividad que trae aparejado un impacto sobre 
la economía en su conjunto a través de la 
generación de ingresos en concepto de divisas, 
creación de fuentes de empleos, directos e 
indirectos, inversiones públicas y privadas, 
estímulo de los sec tores económicos ligados a 
la actividad (construcción, transporte, 
comercio, artesanía e industria alimenticia) e 
impacto en el Producto Interno Bruto.  
 
5. También se le reconocen efectos 
multiplicadores tales como el incremento de la 
demanda de bienes indu striales, agropecuarios 
y comerciales ligados en forma indirecta con la 
actividad turística a través de la demanda de 
insumos necesarios para su funcionamiento y 
equipamiento. 
 
6. El turismo es visto desde esta perspectiva como 
un factor de recuperación social y cultural, 
dada su contribución en la conservación y 
preservación de sitios y áreas de valor histórico 
y tradicional, pues el patrimonio cultural es la 
materia prima de la cual se nutre dicha 
actividad.  
 
7. Lo mismo puede decirse del patrimonio natural, 
pues el turismo también depende de los 
atractivos naturales con lo cual puede ayudar a 
su preservación. 
 
8. El turismo por sí solo, no puede tener un fuerte 
impacto en la economía, sino que necesita ir 
acompañado de una estrategia de desarrollo 
más amplia y pr ecisamente por ello, mi 
gobierno ha considerado al turismo como uno 
de los ejes principales en el Plan Nacional de 
Desarrollo que estamos ejecutando a lo largo y 
ancho del país. 
 
9. El turismo en Nicaragua representa una de las 
principales fuentes de recursos  y generadores 
de empleos productivos y precisamente por 
ello, mi gobierno ofrece generosos incentivos a 
los empresarios del sector para que inviertan en 
nuestro país. 
 
10. Respecto al turismo y el desarrollo regional, es 
un tema que se ha estado trabajando co n 
profundidad.
2 
11. La demanda turística lleva implícita una serie 
de exigencias – de espacios libres, contacto con 
la naturaleza, ausencia de aglomeraciones 
industriales, alejamiento de la rutina y de la 
contaminación, etc.,-  que hacen atractivas a 
zonas más atrasadas o con escasas posibilidades 
de desarrollo industrial o agrario.  
 
12. En zonas de países desarrollados pero con 
menores posibilidades de desarrollo industrial, 
se han puesto en marcha planes de desarrollo 
regionales a través de la captación de una 
demanda turística y la creación de una oferta 
capaz de provocar, junto con la reestructuración 
de las actividades tradicionales un despegue 
económico de la región. 
 
13. Por estas y otras razones es que se ha 
comenzado a hablar de la necesidad de vincular 
el tur ismo con el desarrollo sustentable y ser 
creativos aprovechando a la vez los enormes 
recursos naturales que poseemos. 
 
14. En América Central, se reconoce que las 
condiciones sociales y la extrema fragilidad del 
medio ambiente y el patrimonio cultural, 
reclama la necesidad de medidas para superar la 
extrema desigualdad social y velar por la 
conservación del medio ambiente, el patrimonio 
cultural y la sustentabilidad.  
 
15. El desarrollo sustentable busca, al mismo 
tiempo que la eficiencia económica, la 
protección del medio ambiente y la calidad de 
vida en las comunidades, y a largo plazo, en el 
planeta.  
 
16.  Amigas y amigos: Nuestros países han 
dependido mucho tiempo de los precios 
internacionales de los productos que 
exportamos, quedando siempre frágilmente 
expuestos a los vaivenes del comercio 
internacional. 
 
17. El turismo nos garantiza sostenibilidad y 
muchos empleos para nuestros ciudadanos. 
 
 
18. Sumado al enorme potencial que ofrecemos, 
América Central es un oasis de paz en medio 
del desierto de la inseguridad ciudadana  que 
afecta a muchas otras regiones en el mundo y 
en América Latina misma. 
 
19. Agradezco pues, que hayan seleccionado 
Nicaragua para la realización del “Travel 
Exchange Central America”   e invito a todas 
las empresas nacionales y extranjeras que 
participan en  este encuentro, a que juntemos 
voluntades y esfuerzos para hacer del turismo, 
el verdadero motor del desarrollo de nuestros 
pueblos. 
 
20. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
países  
 
733 palabras 
 
 
 ZONA DE LIBRE COMERCIO 
 POLITICA AGRARIA COMUN 
 UNION ADUANERA 
 MERCADO COMUN 
 UNION MONETARIA Y ECONOMICA  
 INTEGRACIÓN TOTAL 
 
 Unión Aduanera perfeccionada para el 
1/01/03 (Declaración de los Presidentes  del 
24/08/99) 
 Acuerdo de Unión Aduanera  suscrito por 
Guatemala y el Salvador (Adherido 
Honduras y Nicaragua) 
 El éxito de la Unión Aduanera  en 
Centroamérica, reside en que los países  no 
vean disminuidos sus ingresos por aranceles 
de impotación. 
 
 Uniformidad arancelaria 
 Administración Aduanera común 
 Libre movilidad de bienes y servicios 
originarios y de terceros mercados 
 Política arancelaria externa común 
 Eliminación de los puestos fronterizos 
internos. 
 Mecanismos de recaudación, administración 
y distribución de los ingresos tributarios
3 
Para llegar a la Unión Aduanera al 2003,  será 
necesario: 
 Armonizar legislación aduanera incluyendo 
los procedimientos administrativos. 
 Todas las mercancías ingresadas al 
territorio aduanero  sea n tratadas bajo la 
misma legislación. 
 Armonizar legislación y procedimientos a 
controles sanitarios, fitosanitarios y normas 
técnicas 
 
 La  integración económica es un medio para 
obtener mejorías en la calidad de la vida 
 
 El desarrollo desigual de los países de la 
región, es el principal desafío para lograr la 
integración a una etapa superior 
 
 Es necesario la cooperación interna y 
externa, p ara lograr que los países 
integrados sean capaces de alcanzar la 
autosostenibilidad necesaria para culminar 
el proceso de integración. 
 
 La creación de un Fondo Comunitario es 
una de  las mas importante s de las 
soluciones para culminar el proceso de 
integración. 
 
 El Fondo Comunitario se constituiría bajo 
el Tratado  de Integración Social de 
Centroamérica por los países miembros de 
la Unión Aduanera. 
 El Fondo Comunitario estaría bajo 
administración fiduciaria  del BCIE. 
 
 El Fondo Comunitario tendría como 
objetivo financiar la integración 
centroamericana, sufragar gastos 
comunitarios y apoyar la reducción  de los 
índices de pobreza. 
 
 Esta distribución parte de la premisa de que 
ningún país miembro de la Unión 
Aduanera, disminuya sus ingresos por 
importaciones. 
 La asignación de los ingresos por 
importaciones estará en correspondencia 
con el dato histórico de los últimos años. 
 Los fondos provenientes de la cooperación 
Internacional serán distribuidos en base a la 
línea de pobreza  
 
 Los fondos adicionales provenient es de la 
cooperación Internacional se distribuirían a 
cada país por: 
 Dimensión y nivel de pobreza 
 Menor desarrollo económico 
 Vulnerabilidad ante los fenómenos de la 
naturaleza. 
 Desarrollo municipal.
