1
PALABRAS DEL PRESIDENTE 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
CENTENARIO DE LA CIUDAD DE Bluefields
DISCURSO PRINCIPAL
Sábado 11 de octubre de 2003
1. “Keep Smiling, Bluefields . It´s our Centenary.”
Cien años de vida,  retos y desafíos celebra hoy 
nuestra ciudad de Bluefields, ocasión que ha 
permitido un fraternal encuentro con altas y 
distinguidas autoridades de nuestros vecinos 
caribeños, a quienes doy la más cordial bienvenida 
a tierra nicaragüense.
2. We welcome our distinguished Caribbean 
neighbours who visit us today. Let me say it in 
different languages:   
/g190En español: Bienvenidos a Bluefields.
/g190En rama : Mika makri Bluefields.
/g190En mayagna: Yamni ai-wana-man B… Kau
/g190En garífona: ma-bui-ga  lun Bluefields.
/g190En mískito: Yamni balram Bluefields Ra 
/g190En creole: Welcome to Bluefields 
/g190¡Viva Bluefields!
3. Saludamos también a lo s honorables miembros de 
los Poderes del Estado, autoridades locales y 
regionales, miembros del Cuerpo Diplomático y 
Organismos Internacionales, gabinete de gobierno 
e invitados especiales.
4. Pero el saludo principal y especial va para el
pueblo de Bluefields que se ha hecho presente esta 
mañana para acompañarnos con su alegría 
contagiosa. Va también a todos los que nos
escuchan en sus hogares.
5. Let me repeat this last thought in English: But our 
main and very special greeting goes to the people 
of Bluefields, to the ones that have come to this 
joyful celebration, and also to the ones that are 
listening at their homes.
6. Y venimos también a volcar la mirada al pasado 
reconociendo las difíciles condiciones que han 
tenido que enfrentar para ir surgiendo hacia el 
desarrollo y la prosperidad.
7. Han sido estos primeros Cien Años, un siglo lleno 
de esperanza. En todos estos años dimos pasos 
importantes. Algunos han sido para consolidar lo 
que es parte inseparable de la nación. 
8. Debemos reconocer y recordar hoy también la 
visión del gran estadista liberal José Santos 
Zelaya, que bajo su administración reconociera a 
Bluefields como ciudad, entusiasmado por el auge 
impregnado por los pioneros que dejaron su huella 
en Bluefields.
9. El pueblo blufileño, hosp italario y acogedor, ha 
sido un pueblo abierto. Basta recordar la 
floreciente inmigración proveniente de China y de 
otros países europeos, cuyo legado encontramos 
en muchos distinguidos ciudadanos de esta ciudad.
10. No es posible olvidar la contribución de los 
misioneros moravos que se  establecieron en 1849 
para quedarse para siempre y cuyo aporte a la 
formación de este pueblo, es motivo de 
permanente agradecimiento.
2
11. Los Hermanos Cristianos inspirados en San Juan 
Bautista de La Salle en el antiguo Instituto 
Cristóbal Colón, dejaron también su huella en la 
juventud blufileña, habi endo sido creadores de 
grandes profesionales y exitosos ciudadanos.
12. Esta ciudad ha dado i gualmente grandes glorias 
deportivas, motivo de orgullo nacional, entre 
muchos otros, Stanley Cayasso, Timothy Mena, 
Eduardo “La Gacela ” Green y sus hijos David y 
Johanna, Ducan Campbell, Willie Wilson, Albert 
Williams, Cirilo Herrington, Marvin Benard… en 
fin, es tan grande la lis ta de grandes deportistas,
que faltan muchos a quienes no es posible 
mencionar aquí, pero que todos conocemos y 
recordamos con cariño y admiración.
13. Bluefields nos embruja con su cultura, con su 
“Palo de Mayo”, con su “ rice and beans  con 
coco”, su tortuga frita, el Rondón ( run down ), el 
patí, pan bon, jannicake, gingerbeer, y el 
cococake.
14. Bluefields significa música, canto y alegría. Desde 
la Banda Coulson y Maxine Gairy hasta Anthony 
Matthews y Luis Casse lls, pasando por otros 
artistas que han dejado su hue lla en la historia de 
esta ciudad y de Nicaragua entera.
15. El aporte de Bluefiel ds a nuestra patria, es 
inmenso. Y Bluefields va a aportar aún más, 
especialmente ahora que cuenta con dos 
universidades: la Bluefi elds Indian Caribean 
University (BICU) y la Universidad de las 
Regiones Autónomas de la Costa Caribe 
Nicaragüense (URACCAN).
16. Dentro de pocos momentos voy a inaugurar el 
inicio de la construcción de la Torre de Control y 
Radar del Aeropuerto de Bluefields y ampliación 
de la pista para poder c onvertirlo en aeropuerto 
internacional, tal como lo prometí en mi campaña.
17. Apenas ayer cumplí 21 meses en el gobierno –y
mi término es por 5 años . Tengo tiempo aún para 
cumplir y hacer más cosas por el país y por la 
Costa caribe.
18. Ya ordené la casa que estaba sucia y en desorden. 
Limpié la maleza (la corrupción). Ordené las 
finanzas que se encontraban en un gran enredo. 
Arreglé la deuda interna. Incité a mis colegas 
presidentes centroamericanos a que firmáramos un 
tratado de libre comercio  con Estados Unidos… y 
lo estamos haciendo. Recupe ré la confianza de los 
países amigos y organismos internacionales. 
Encarrilé el país por la senda del progreso y el 
desarrollo. He mantenido la paz y he recuperado la 
armonía con los restantes países hermanos 
centroamericanos… y muchas otras cosas más.
19. Y… para la Costa Caribe mi gobierno trae hoy:
/g190Una planta desaliniza dora de 165 millones de 
córdobas para que ya en octubre del año 
entrante –cuando esté terminada– Bluefields 
beba buena y abundante agua potable. 
/g190Interconexión eléctrica entre Bluefields y el 
Bluff para quedar conectado al sistema 
eléctrico nacional. Comienza ya.
/g190Conexión de fibra ópti ca con el pacífico.
Comienza ya.
/g190Dragado del Bluff y del Río Escondido hasta 
El Rama.
/g190Otro quiosco tecnológico.
/g190PCS –empresa privada– trae telefonía celular y 
conexión de fibra óptica.
/g190500 pupitres para las escuelas “Nuestra Señora 
de Guadalupe ”, “ Menorca”, “Jehová es mi 
Pastor” y “Reino de Dinamarca”.
/g190153 millones de córdobas para inversión en 
plantación y planta de extracción de aceite de 
palma africana en Kukra Hill.
3
/g19075 mil adoquines para la alcaldía.
/g190Calle adoquinada alrededor de Corn Island.
/g19020 millones de córdobas del Ministerio de 
salud en la rehabilitación del hospital y Centro 
de salud
19. Sobre todo esto hablare má s en detalle durante la 
inauguración que haré de los inicios de la 
construcción de la Torre de Control Aéreo y Radar 
en el Aeropuerto de Blue fields para convertirlo,
como les dije, en aeropuerto internacional.
20. En el camino que hemos recorrido y que 
seguiremos recorriendo, sin embargo, nos quedan 
en adelante muchas cosas por hacer.
20. Tenemos un nuevo reto: luchar por un cambio, un 
cambio para vivir mejor, para que cada día más y 
más nicaragüenses vivan con dignidad, como 
todos anhelamos y soñamos.
21. Este esfuerzo es colectivo. Tenemos que hacerlo 
entre todos, sociedad y gobierno, para que la gente 
pueda tener a su alcance más educación, más 
salud, más empleos y que vivan con dignidad. 
22. Amigas y Amigos: Si grande es el orgullo que 
sentimos por el Centenario que conmemoramos 
con solemnidad y llenos de mucha alegría, grande 
es también este día que que dará en el corazón de 
todos nosotros.
23. Cada día de estos gloriosos cien años por los que 
ha atravesado Bluefields nos enseña una gran 
lección: No estamos para llegar, ¡estamos para 
ser!, para ser una fa milia y para continuar 
haciendo juntos una gran Patria.
24. Because hope always gives the power to travel the 
road to a better tomorrow.
25. Porque la esperanza nos da la fortaleza necesaria 
en el camino hacia un mañana mejor. Un camino 
para forjar esa Nueva Nicaragua, la Nueva Era de 
la Nueva Nicaragua, guiados por el Plan Nacional 
de Desarrollo, elaborado entre todos y para 
servirnos a todos y forjar así, nuestro propio 
destino.
26. El Plan Nacional de Desarrollo que he presentado 
a la Nación, es fundamental para el progreso de la 
Costa Caribe porque ha recogido con mucha 
precisión los principale s temas que debemos 
atender para seguir una política de desarrollo 
público y de fomento a la inversión privada, que 
traerá bienestar y prosperidad.
27. Las riquezas de las Regiones Autónomas son 
inmensas. La mayor riqueza es su gente, su cultura 
y su dedicación. Sin embargo, todos conocemos 
las difíciles situaciones en que viven muchos 
municipios de la Costa caribe nicaragüense,
similar a las difíciles condi ciones de todo el resto 
del país.
28. Pero lo más importante es  que el Plan Nacional de 
Desarrollo, YA está atendiendo esas necesidades y 
vamos dando respuestas en  la medida de las 
posibilidades a las justas demandas de todo el 
pueblo.
29. Pero entre todos tenemos que abrir a Bluefields, a 
la costa caribe y a Nicaragua, al concierto de las 
naciones del Caribe, aprovechando nuestras 
ventajas comparativas y la relación histórica con 
nuestros vecinos y con las organizaciones 
regionales como el CARICOM y la Asociación de 
Estados del Caribe, dignamente representados esta 
mañana.
4
30. Our Caribbean Coast and Nicaragua as a whole 
have to establish closer ties with the countries in 
the Caribbean, to make better use of our relative 
advantages. We need to increase trade with 
CARICOM and have clos er ties with Central 
America and the whole of the Caribbean 
neighbours.
31. Esta tarea no puede ser entorpecida por situaciones 
coyunturales  que afecten nuestra voluntad de 
construir un mejor Bluefields y una mejor y nueva 
Nicaragua.
32. Tenemos un futuro brillante, especialmente ante el 
inminente Tratado de Libre Comercio de 
Centroamérica con Estados Unidos y la Unión 
Aduanera centroamericana, que vendrá a brindar 
nuevas oportunidades de inversión.
33. Queridas amigas y amigos: Esta celebración no 
sólo es motivo de orgullo y regocijo para todos 
nosotros, es una fiesta de hermandad caribeña, 
donde celebramos el Centenario de Bluefields, 
convertida hoy no sólo en la capital de la 
República, sino que simbólicamente también, 
convertida en la capital del Gran Caribe.
34. Pero quiero invitarlos hoy a soñar. Rubén lo dijo: 
“Si la Patria es pequeña, Uno grande la Sueña”. 
35. Bedfor Pim, capitán de la marina inglesa dijo en 
1862 que la costa caribe nicaragüense era la 
“Puerta de Entrada al Pacífico” (The Gate to the 
Pacific), el mejor puerto natural del caribe. 
36. If small is the nation, one dreams of it great! once 
said Ruben Darío. Bedford Pim, captain of the 
British navy, in 1862 said that the Caribbean Cost 
of Nicaragua is the gate to the Pacific. Let´s dream 
it so! Let´s make this port the gate to the Pacific 
building the inter-oceanic canal crossing the great 
Nicaragua Lake, and cutting the isthmus of Rivas 
to reach the Pacific Ocean. 
37. Queridas amigas y amigos: Felicito a los 
miembros del Comité Organizador, al Alcalde 
Municipal, a los miembros del Concejo y la 
Gobernatura Regional y a todos los que 
contribuyeron al éxito de este encuentro fraternal.
38. “Keep Smiling, Bluefields. It´s our Centenary.”
39. God Bless you all. God Bless all the peoples of the 
Caribbean. God Bless Bluefields. God Bless 
Nicaragua.
Palabras: 1,767
