1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ENRIQUE BOLAÑOS GEYER EN LA  
CLAUSURA DEL ENCUENTRO CON MUJERES TRABAJADORES DE LA SALUD Y LA EDUCACION  
6 de febrero de 2003 
(1134 palabras)
  
1. El martes pasado estuve en León inaugurando 
el Proyecto de Saneamiento de Aguas 
Residuales, una inversión de más de 90 
millones de córdobas. 
 
2. Esta gran obra fue posible con la ayuda del 
Gran Ducado de Luxemburgo, y estuvimos  
acompañando a los Grandes Duques de ese 
pequeñito país, que vinieron a Nicaragua para 
manifestarnos su apoyo. 
 
3. En mi discurso ante los pobladores leoneses, 
(y ahí estaba doña Ivania Toruño, que también 
es leonesa), les contaba un poco lo que nos 
sucedía con la cuestión ésta del presupuesto, 
en palabras sencillas y claras. 
 
4. Una de las cosas que d ije en mi discurso, todo 
el mundo le entendió. Bueno, casi todo el 
mundo. “Quieren repartirse el cuero sin 
haber tirado el venado” dije yo.  
 
5. Ustedes también saben lo que quiero decir. Yo 
me refería a los diputados...que con buena 
intención han querido favorecer a muchos 
sectores importantes, pero que no han 
comprendido que no es cosa mía...que no es 
que yo no quiera darles aumento a los 
maestros o a las enfermeras..... precisamente 
eso es lo que quiero.....por eso es que estamos 
actuando responsablemente, para después no 
tener que arrepentirnos. 
6. El Gran Duque Henri estaba a mi lado. La 
persona que estaba traduciendo mis palabras al 
francés, no entendió el cuento del cuero y el 
venado. El Gran Duque, menos que me 
entendiera..... 
 
7. Cuándo veníamos de regreso de  León a 
Managua, el Duque no se pudo aguantar y me 
preguntó, Presidente ¿Cómo es eso del venado 
y el cuero? no le entendí, me dijo. 
 
8. Entonces le expliqué lo que significaba.....es 
como el cuento aquel de la lechera.....que 
llevaba la leche a vender e iba soñando......que 
con las ganancias compraría gallinas....y que 
vendería los huevos y se figuraba lo que haría 
con las ganancias....que pondría una 
pulpería....etc, etc. 
 
9. ¿Qué le pasó al final? Por ir distraída se le 
cayó la leche y todo quedó en un sueño.   
 
10. Al oír mi explicación el Gran Duque 
comprendió lo que nos sucedía. Sin embargo, 
le costaba creer que los diputados 
respondieran más a las consignas del caudillo 
o sus intereses partidarios, que a sus propias 
conciencias y a los ciudadanos que votaron 
por ellos para que los representaran como 
diputados. 
 
11. “No lo puedo creer ” repetía el Gran Duque. 
Cómo habrá sido que me contaban hoy por la 
mañana, que en la reunión que tuvo el Gran 
Duque con la directiva de la Asamblea 
Nacional, ese fue precisamente, uno de los 
temas que más le interesó. 
 
12. Ayer escuchaba a don Fabio Gadea Mantilla 
en sus “ Cartas de Amor a Nicaragua” y se 
refería al mismo tema, pero en palabras 
sencillas: 
 
 
13. “El presupuesto de una nación....es como la 
economía familiar, si un padre de familia  
gana mil córdobas por mes no puede hacer 
un presupuesto de mil cuatrocientos, 
forsozamentetiene tiene que ajustar ese 
presupuesto a mil córdobas, que es lo que 
gana cada mes ...:” Más o menos eso nos 
decía don Fabio ayer en su Carta de Amor a 
Nicaragua.
2 
14. Pero nosotros, todavía tenemos más suerte que 
ese padre de familia, porque hay unos 
amigos... los países donantes, que nos quieren 
ayudar al saber que tenemos enormes 
necesidades en salud, que todavía nos hacen 
falta medicinas, que hay necesidades en 
educación (como ese 20 % de analfabetismo 
que nos decía la profesora Hogdson) o los 
miles de niños que no pudieron  ingresar este 
año al sistema escolar. 
 
15. Estos países donantes nos van a dar los reales 
que nos hacen falta para cubrir la diferencia. 
Es decir, ell os están dispuestos a darnos el 
resto para completar nuestro presupuesto. 
 
16. Pero esa ayuda está condicionada a que 
ordenemos las cosas....estos amigos ya se 
cansaron de que tengamos que estar 
aguantando y pagando Piñatas  y quiebras 
fraudulentas de bancos, y a se cansaron de que 
los funcionarios se embolsen  los reales que 
ustedes pagan con sus impuestos. 
  
17. La diferencia es que ahora confían en 
nosotros, porque somos un gobierno 
transparente y serio. El trato que nos proponen 
es sencillo: les damos lo que les hace falta, 
pero ustedes invierten en generar más 
empleos. Además de eso, les perdonamos una 
buena tajada de la deuda externa. 
 
18. Eso es lo que hemos venido nosotros tratando 
de que entiendan nuestros diputados....no 
podemos repartirnos el cuero sin tirar el 
venado, como le decía yo al Gran Duque. 
 
19. Estimadas amigas y amigos: Deseo agradecer 
las palabras de la Profesora Thelma Hogdson 
y de la Doctora Flor de María Aguilera.  
 
 
Ese respaldo no es a Enrique Bolaños ni al 
gobierno. Ese respaldo que hoy  brindan es  a 
Nicaragua, ese respaldo es para aquel que no 
tiene trabajo y que no puede ir a la escuela. 
Ese respaldo es para los más pobres de nuestro 
país y en nombre de esos miles y miles de 
nicaragüenses, les agradezco su firmeza y su 
determinación. 
 
20. Estoy seguro que poco a poco iremos haciendo 
conciencia de nuestra realidad e iremos 
sumando voluntades..... 
 
21. Gracias queridos amigos y amigas por su 
apoyo al Presupuesto que nosotros enviamos a 
la Asamblea Nacional. Después, con un 
poquito de paciencia, vendrán los a umentos 
para los trabajadores de la salud, para los 
maestros, para los policías, para los soldados y 
para todos los que ganan menos y merecen 
una vida digna, que merecen prosperidad y 
que van a lograrla. 
 
22. Ustedes me podrán preguntar, ¿y de dónde vas 
a sacar los reales para esos aumentos que me 
estas diciendo? Y ahí viene otra parte de los 
acuerdos que tenemos con los países 
cooperantes, que es una cosa que los 
economistas  llaman Reforma Tributaria. 
 
23. Eso quiere decir que ampliaremos la base de 
contribuyentes, y podremos recoger los reales 
que nos permitirán dar esos aumentos. 
 
24. La otra solución sería volver a los tiempones 
de aquellos “maitros”  que nos hicieron 
“millonarios”, y que teníamos que ir con 
sacos de reales para hacer las compras al 
mercado, aquello s que nos dieron el primer 
lugar de inflación en el mundo (33 mil por 
ciento), aquellos que les pagaban a los 
maestros 20 dólares y 40 a los médicos. 
 
25. Nuestro pueblo es inteligente. Nuestro pueblo 
sabe que lo más fácil para mi hubiera sido 
actuar con demag ogia y populismo y aplaudir 
lo que aprobaron en la Asamblea. Pero yo 
tengo un compromiso con los más pobres y 
tengo un compromiso con la Nación. 
 
 
26. Deseo agradecer a la Directora del Instituto 
Nicaragüense de la Mujer por invitarme a 
clausurar este Encuent ro de Mujeres 
Trabajadoras de la Salud y la Educación y 
compartir  con  ustedes  algunas ideas sobre lo 
que afectará –para el bien y el progreso o para 
el mal y el retroceso - de nuestra querida 
Nicaragua las decisiones que tomen nuestros 
diputados.
3 
27. Que Di os les bendiga a todos y Que Dios 
bendiga a Nicaragua.
