1 
 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ASCENSO DEL COMISIONADO MAYOR HORACIO ROCHA A COMISIONADO GENERAL  
 
Casa Presidencial, Sala de prensa, lunes 18 de Abril de 2005 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
1) Estamos reunido esta mañana, para compartir con 
entusiasmo el ascenso de un destacado miembro 
de la Policía Nacional, a Comisionado General. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) El Comisionado General Horacio Rocha López, 
es fundador de nuestras fuerzas policiales y ha 
mostrado liderazgo y profesionalidad a lo largo de 
más de 25 años en las distintas responsabilidades 
encomendadas. Ha sido Jefe de la Dirección de 
Seguridad Personal, de la Dirección de Tránsito y 
últimamente como Jefe de la Policía del 
Departamento de Managua. 
 
3) Además de su amplia experiencia policial, el 
Comisionado General Horacio Rocha es 
licenciado en Economía, con varios postgrados y 
posee también una maestría en Gerencia 
Empresarial. 
 
4) Estoy convencido de que con este merecido 
ascenso y con el desempeño de nuevas 
responsabilidades del Comisionado General 
Rocha López, se continuará consolidando el 
proceso de profesionalización de nuestra Policía 
Nacional. 
 
5) Una vez más expreso mi confianza en la Policía 
Nacional, en su Jefatura Nacional y en su  
 
Director, Primer Comisionado Edwin Cordero 
Ardila. Esta confianza es mutua y todos ellos me 
han demostrado su alto respeto a mi autoridad, 
porque conocen que uso mi liderazgo y autoridad 
sólo dentro del marco de la ley, en atención a su 
profesionalismo que incluye la tolerancia, la 
paciencia y la prudencia que son precisamente 
propias a mi carácter y conducta. 
 
6) Ellos y yo hemos jurado cumplir la Constitución y 
las leyes. Ellos y yo tenemos la innegable 
disposición de consolidar la seguridad ciudadana 
y la paz social en un ambiente de tranquilidad. 
Ellos y yo estamos comprometidos a ocuparnos 
en que Nicaragua continúe avanzando para que 
cada día más y más nicaragüenses alcancen el 
sueño de vivir con dignidad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) Felicito pues, al Comisionado General Horacio 
Rocha López, a su esposa Ana Isabel y al resto de 
su familia por el reconocimiento del que hoy es 
objeto. 
 
Que Dios les Bendiga. Que Dios Bendiga a la Policía 
Nacional y que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
330 palabras
