PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Inauguración del Centro de Estimulación Temprana  
Ciudad Sandino 28 de julio de 2003 
 
 
 
1. El viernes pasado los nicaragüenses fuimos testigos 
una vez más del bondadoso corazón que poseemos a 
pesar de nuestras pobrezas. 
 
2. Observaba por televisión el TELETON  y me 
conmovió enormemente un niño muy humilde en 
uniforme de colegio,  aportando diez córdobas para 
esos lindos niños y niñas que con el mayor acierto del 
mundo llamamos “Los Pipitos”. 
 
3. Esos d iez córdobas de ese niño que con timidez 
entregaba para esta noble causa, refleja el gran 
espíritu de solidaridad que tenemos los 
nicaragüenses. 
 
4. Los nicas somos gente buena por naturaleza, 
especialmente los más humildes, tal vez porque ellos 
viven en carn e propia la carencia de tantas y tantas 
cosas que les hacen falta. 
 
5. Un hijo es una bendición de Dios. Algunas veces 
nuestro Dios nos pone pruebas en el camino.....y nace 
un niño con discapacidades o se nos enferma por no 
vacunarse o por falta de un tratamiento adecuado. 
 
6. Si la sonrisa que refleja alegría de un hijo es el mejor 
regalo para un padre o una madre, recordemos por un 
momento la felicidad contagiosa reflejada en el rostro 
de ese angelito lindo (María Elena Midence Miranda, 
Niña Símbolo del TELETON 2003) a quien vimos en 
el periódico el viernes con una gran sonrisa  para 
felicidad de sus padres Mauricio y María Elena y de 
todos nosotros , al lado de Luis Enrique, ese joven 
artista que ha puesto en alto el nombre de Nicaragua 
en el exterior. 
 
7. María El ena hizo llorar a mucha gente, no porque 
diera lastima, al contrario, por su coraje e 
inquebrantable voluntad para ser alguien en la vida y 
ser tratada como una persona más en nuestra 
sociedad, respetándose así sus más elementales 
derechos humanos. 
8. María Elena asiste al “Colegio Camino”  donde cursa 
el cuarto grado de primaria; por las tardes va a clases 
de baile y me dicen que también es una gran 
aficionada al canto y que su papá le está enseñando 
inglés. 
 
9. Este es el mejor ejemplo de lo que hace el amor. Co n 
todo el dinero del mundo que tuviesen sus padres, 
María Elena no hubiera podido comprar la felicidad y 
ser lo que es ahora, una niña más como el resto de sus 
compañeritos de clase.  
 
10. El amor no tiene precio. El amor no se compra con 
dinero. El amor se pr actica, se comparte, se 
demuestra en cada acto de nuestras vidas , y eso debe 
servir de ejemplo a otros padres con similares 
condiciones y que tienen que luchar para que sus 
hijitos sean como María Elena. 
 
11. Esta preciosa muñequita, asiste también una vez a l a 
semana al Instituto Médico Pedagógico “Los 
Pipitos”  para recibir terapia de lenguaje y mejorar su 
pronunciación cada día más y aquí es a donde quería 
llegar: 
 
12. Si bien es cierto, como les decía, que el amor que esta 
niña ha recibido no se compra con dine ro, también es 
verdad que el esfuerzo de los padres con hijos con 
discapacidades debe  complementarse con la 
asistencia médica especializada adecuada y eso 
cuesta dinero, pero la sonrisa de María Elena y de 
muchas Marías Elenas en toda Nicaragua, vale la 
pena. 
 
13. Dinero es lo que más nos hace falta en Nicaragua  
para cubrir las necesidades más elementales para 
empujar el carro del progreso (salud, educación, 
infraestructuras, viviendas, etc.)… y también para 
atender a los niños con discapacidades.
14. Recuerdo que hace algunos meses visité en Finlandia 
un Centro de Atención a los D iscapacitados. El local 
parecía un hotel....impecablemente  limpio y 
admirablemente ordenado... médicos especialistas... 
psicólogos... terapeutas... ¡Cuánto quisiéramos tener 
todas esas f acilidades aquí en Ciudad Sandino y en 
todos los rincones de nuestro país para atender a los 
discapacitados. Pero el finlandés produce más de 
1,200 córdobas de promedio por día, mientras que 
nosotros apenas producimos 28 córdobas por día. 
 
15. Esa es nuestra gran preocupación y nuestra gran tarea  
recordando que el desarrollo es tarea de todos y que se 
logra paso a paso, con miles o millones de pequeños 
avances, cada día, todos los días... poco a poco. No son 
necesarias ni posibles las acciones monumentales… y 
tampoco es el gobierno quien crea el progreso ni es una 
agencia de empleos.   
 
16. Es por ello que a Nicaragua acuden tantas personas, 
organizaciones y países amigos a socorrernos con 
ayudas humanitarias. Aparecen milagrosamente.  
Aquí está la Fundación TELETON  y Los Pipitos que 
hacen posible el milagro como el de María Elena y 
brindan la asistencia necesaria para hacer sonreír a un 
niño o una niña necesitada.  
 
17. Nuestros pipitos han encontrado en el Doctor Leonel 
Argüello Irigoyen y en el Licenciado Omar Cabezas  
Lacayo y  muchas otras personas que nos acompañan 
esta mañana, la mano amiga de la sociedad 
organizada que colabora a través de muchas 
actividades para recaudar fondos y hacer obra s que 
tocan los corazones. Todos vimos a ese niño humilde 
donar diez córdobas que a lo mejor los necesitaba él 
para sus cuadernos o un alimento. 
 
18. Estimadas amigas y amigos: Hace un año recibí la 
petición para construir este Centro de Rehabilitación 
Temprana que hoy es una realidad y que dará 
atención especializada a 100 niños dis capacitados a 
través de “Los Pipitos”.  
 
19. La Primera Dama, doña Lila T., estuvo aquí el 6 de 
febrero, poniendo la primera piedra de este edificio 
que durante su construcción generó 73 empleos 
directos y 106 empleos indirectos para beneficiar a 
más de 900 pe rsonas, además de los cien tos de niños 
y niñas que recibirán atención especializada a través 
de los años.. 
20. Hoy vengo a acompañar a la Primera Dama con 
mucho entusiasmo para inaugurar esta obra “Hecha 
por el Pueblo para el Pueblo”, ejecutada por el Fondo 
de Inversión Social de Emergencia (FISE) con 
préstamo de 420 mil córdobas que pagaremos entre 
todos al Banco Interamericano de Desarrollo. Por eso 
es que es una obra hecha por el pueblo.  
 
21. Felicito y agradezco a la Presidente del FISE , 
Licenciada Azucena Cas tillo y a sus colaboradores 
por haber actuado con diligencia para cumplir esta 
promesa de honor para con Los Pipitos. 
 
22. Nos place pues, ayudar a esta noble causa que ha 
conmovido corazones e incitado  conciencias para 
atender a los niños discapacitados de nuestro país. 
 
23. Eso no ha sido todo. “Los Pipitos” me solicitaron que 
destinara un sorteo de la Lotería Nacional para 
ayudarles en su filantrópica labor. Les prometí 
hacerlo y en su oportunidad les entregué  890 mil 
córdobas producto de un sorteo de la Loterí a 
Nacional, que ahora sí produce ganancias porque se 
maneja con transparencia y eficiencia. 
 
24. Quiero darles aún más . Este año, volveremos a 
dedicar un sorteo de la Lotería para esos lindos 
angelitos, Los Pipitos . Vamos a dedicarles el 
producto del sorteo de l 7 de octubre próximo… y a 
como prospera la Lotería Nacional, este año les 
corresponderá una suma mucho mayor… Primero 
Dios. 
 
25. Queridas amigas y amigos: Estos lindos niños se han 
robado nuestro corazón y los  esfuerzos que se 
realizan para darles la atenció n que requieren, es una 
muestra más de que entre todos, Gobierno, Sociedad 
Civil, la Alcaldía de Ciudad Sandino, el FISE, la 
Lotería Nacional y en especial la de todos ustedes , 
podemos alcanzar nuestro sueño de que cada día más 
y más nicaragüenses vivan con dignidad. 
 
26. Que Dios Bendiga a estos pipitos.  Que Dios Bendiga 
a sus familias.  Que Dios les Bendiga a todos ustedes 
y Que Dios Bendiga siempre a Nicaragua. 
 
 
1231 palabras
