1 
 
 
 
Palabras del Señor Presidente de la República 
Enrique Bolaños Geyer 
En la presentación sobre el Sistema Judicial y la Corrupción 
14 de mayo de 2002 
 
En primer lugar quiero agradecerles a todos 
ustedes y a los medios de comunicación el 
haber aceptado esta invitación para 
acompañarme esta mañana, en que quiero 
dejar bien claras algunas situaciones que se 
están presentando y comentando en la 
opinión pública. 
Hoy quisiera referirme a los avances que 
hemos hecho en el programa libra por libra 
de semilla mejor ada, al programa de los 
silos y sobre los acuerdos a los que hemos 
llegado para aumentar la oferta de crédito 
para los pequeños productores. 
Quisiera referirme a los avances que hemos 
logrado para atraer más inversiones 
extranjeras en diversos puntos del país, de 
los avances que hemos tenido para obtener 
más medicinas para los hospitales, en 
nuestro sistema educativo y el programa de 
carreteras y caminos. 
Quisiera señalar los avances logrados en las 
negociaciones con el Fondo Monetario y el 
BID, que ya est amos recuperando los 30 
millones de dólares que había cortado el 
BID; y quisiera hablarles de otros préstamos 
y donaciones logradas últimamente para 
que el FISE desarrolle un programa 
acelerado de agua potable y lo que se ha 
hecho para poder cumplir con las promesas 
de campaña. 
En fin, quisiera referirme más en detalle 
sobre la estrategia de desarrollo que 
estamos implementando para crear empleos 
y mejorar ingresos, que es la preocupación 
central de la mayoría de los nicaragüenses. 
 
Pero no, desgraciadamen te no me voy a 
referir a esto. 
Tengo que volver al tema de la corrupción. 
Porque todo esto que ya estamos logrando, 
no será suficiente por sí mismo para curar la 
pobreza y el desempleo, si no detenemos 
para siempre la hemorragia de la corrupción. 
No podem os continuar como en el pasado, 
metiendo recursos por un lado para la salud, 
la educación, para infraestructuras, sí por 
otro lado se  desvían esos recursos para el 
beneficio personal de unos cuantos. 
Es necesario que todos comprendamos 
esto. 
La lucha cont ra la corrupción es pues, 
impostergable y además  inclaudicable. 
Sabemos que la corrupción tiene muchos 
costos económicos y daños morales para 
todos, especialmente los más pobres. 
Luchar contra ella trae consigo muchas 
complicaciones y es muy difícil.  Eso ya lo 
hemos conversado con todos los 
nicaragüenses. 
Es doloroso para el país; pero tenemos que 
reconocer, que lo que estamos sintiendo, 
son dolores de parto, tal como lo he dicho 
antes. 
Las madres saben que el dolor más 
dignificante en la humanidad, es el  dolor del 
parto; el llanto que se produce al dar a luz a 
un nuevo ser humano, el llanto de crear una 
nueva vida.
2 
Estamos creando una nueva Nicaragua. La 
nueva Era de Nicaragua.  
El dolor, el llanto de hoy, es un llanto de 
alegría, es el dolor que hace pos ible la 
creación de esa nueva Nicaragua, llena de 
esperanza, de vigor y de fuerza en donde 
todos, después, tengamos la oportunidad de 
poder llegar a vivir con dignidad. 
 
Pero algunos están tratando de convertir 
ese llanto de alegría en un llanto de muerte.  
Se oponen a que podamos hacer que  
Nicaragua se desarrolle y prospere. 
Quieren cometer una aberración monstruosa 
contra el pueblo, condenarlo a vivir sin 
esperanzas, quieren evitar que Nicaragua se 
enriquezca, quieren evitar que el pueblo 
nicaragüense viva con dignidad. 
Acusan de forma solapada, que continuar 
con esta lucha, es fomentar la 
desestabilización nacional. 
Pero en esta ocasión, debemos parodiar la 
frase del Presidente Bush, después del 
ataque terrorista del 11 de Septiembre. 
“ O se está contra l a corrupción o con la 
corrupción, por ser corrupto”, no hay otra 
alternativa. 
La enorme mayoría de los nicaragüenses 
sabemos donde estamos.   
Terminar con la corrupción ha sido una 
condición de la comunidad internacional, 
pero sobre todo es una exigencia m oral del 
pueblo de Nicaragua.  
Debemos cumplirle a nuestro pueblo, todos 
se lo prometimos, todos los que 
aspirábamos a la primera magistratura de la 
República se lo prometimos, todos los que 
aspirábamos, en las elecciones de 
Noviembre pasado, a un puesto de elección 
popular, se lo prometimos. 
Mi Gobierno est á cumpliendo su promesa 
con el pueblo nicaragüense. 
Esta lucha contra la corrupción es de todos.  
Es de los Diputados liberales, sandinistas, 
conservadores; es de los cristianos,  de los 
Magistrados de la Corte Suprema de 
Justicia, de todos los jueces del país, de los 
Magistrados del Consejo Supremo Electoral,  
de los miembros de la Contraloría General 
de la República, del Ejército y de la Policía 
Nacional, de los trabajadores,  de los 
campesinos, de la sociedad civil, de los 
empresarios, de los estudiantes, de los 
banqueros,  de los pobres, de los ricos; en 
fin, es de todo el pueblo de Nicaragua. 
La lucha contra la corrupción es un 
PROYECTO NACIÓN.   
El inicio de este nuevo mileno se caracteriza 
por vientos de honestidad, transparencia y 
eficiencia 
Nicaragua es de los países del mundo que 
esta más atrasado en estos aspectos.  
 
Es por eso que debemos esmerarnos y dar 
saltos cualitativos y cuantitativos, para 
avanzar y poder alcanzar las metas de 
progreso y desarrollo que, 
indefectiblemente, pasan por el éxito de la 
lucha contra la corrupción.
  
Sólo venciéndola, lograremos crear los 
climas necesarios de tranquilidad, que nos 
permitan generar riqueza, producir y tener 
empleos productivos, que nos conduzcan a  
la vida que anhelamos todos, para todos.  
 
Pero también debo alertarlos sobre el hecho 
de que hoy nuestro Sistema Judicial no está 
aún libre de influencias externas. Por eso 
hay que mejorarlo. 
Mientras tanto, debemos estar alertas a 
intereses que podrían estar tratando de 
influir sobre los fallos que se han dado.
3 
El pueblo entero percibe que el sistema 
judicial en todos sus niveles, actúa en base 
a colores partidarios e intereses extraños a 
la justicia, habiendo feudos que responden a 
esos lineamientos. 
No se ha escapado a la opinión pública que 
algunos de los fallos judiciales recientes, 
misteriosamente se han extendido, talvez  
injustamente a algunas personas que se 
perciben inocentes.  
Eso nos lleva al cuestionamiento de si se 
desea involucrar a muchos que no se debe, 
para proteger de antemano a verdaderos 
culpables que sí se deben sancionar. 
A otros les interesa protegerse a sí mismos 
y a ciertas otras personas. Estos dicen,  
“mejor abandero esta lucha, para que a mi 
no me toquen”.  
Al mismo tiempo quieren crear la percepción 
de que se da trato preferencial a otros. 
Esas percepciones quizás nunca puedan 
eliminarse, pero sí debemos reducirlas al 
mínimo. 
Otros que tienen intereses diferentes, han 
comenzado a decir que esta lucha está 
desestabilizando la Paz de la República. 
La justicia nunca puede desestabilizar la 
paz. Por el contrario, la consolida. Lo cierto, 
verdaderamente, es que hay muchos 
intereses creados. 
Mi interés es ganar la guerra    total contra la 
Pobreza. 
El interés de mi Gobierno es que s e haga 
Justicia. 
Que a los culpables, se les castigue. 
Que a los inocentes, se les respete su 
derecho a la honra y su buen nombre. 
Que se recuperen los fondos que le han sido 
arrebatados al pueblo nicaragüense, que 
tanto los necesita.  
La pesada carga que ha caído sobre nuestro 
pueblo es tremenda, son más de 600 
millones de dólares, que pudieran estar 
sirviendo para aliviar la pobreza de nuestro 
pueblo. Imagínense lo que ello significa. 
Los que han delinquido, tienen la 
oportunidad de atenuar sus castigos 
colaborando con la justicia, ayudando ahora 
que deben estar arrepentidos por lo actuado 
a recuperar esos recursos arrebatados, que 
servirán para hacer la vida de los 
nicaragüenses más digna.  
Señor Presidente de la Corte Suprema de 
Justicia, Dr. Escobar, le  pido aquí que haga 
sus mejores esfuerzos para que ningún 
magistrado interfiera con las decisiones de 
los jueces.   
Necesitamos un Poder Judicial 
incuestionable. Actualmente esa no es la 
situación. 
Señoras y Señores Jueces: esta es una 
gran oportunidad par a desde ya comenzar 
con  las reformas judiciales; acabemos con 
las presiones internas y externas.  Estos son 
momentos históricos de hacer patria. 
Hoy quiero dejar clara mi posición. 
La lucha contra la corrupción repito, es 
impostergable, inclaudicable, innegociable. 
No podemos negar que puedan haber 
corruptos en el FSLN, pero esta lucha es 
contra los corruptos y no contra el FSLN. 
No podemos negar que pueda haber 
corruptos en el PLC, pero esta lucha es 
contra los corruptos y no contra el PLC. 
No podemos negar que pueda haber 
corruptos en la empresa privada,   pero esta 
lucha es contra los corruptos y no contra la 
empresa privada. 
No podemos negar que pueda haber 
corruptos en las instituciones bancarias,  
pero esta lucha es contra los corruptos y no 
contra los bancos.
4 
No es una lucha contra el FSLN, mucho 
menos contra mi Partido Liberal 
Constitucionalista. 
No es contra sectores económicos. 
No es contra bancos. 
No es contra empresarios. 
No es contra ninguna iglesia, menos contra 
la mía que tanto quiero. 
Esta e s una lucha contra los corruptos. No 
es una lucha contra personas en particular 
Dicen que “quien no las hace, no las teme”. 
Yo lo dije muy claro: “Nadie estará por 
encima de la Ley”. 
Llamo a todos los nicaragüenses: liberales, 
sandinistas, conservadores, r eligiosos, 
empresa privada, trabajadores, campesinos, 
hombres y mujeres, a los sin partido, a que 
en estos momentos la única separación que 
podemos tener los nicaragüenses, la única 
diferencia que importa, es entre aquéllos 
que están por la corrupción y aq uéllos que 
estamos en contra de la corrupción. 
Estoy seguro que paso a paso, golpe a 
golpe, estamos construyendo el sueño que 
todos los nicaragüenses hemos tenido: Una 
Nicaragua en paz, próspera, en la que todos 
podamos vivir con dignidad. 
En reiteradas oc asiones me he referido a la 
necesidad de despartidizar las instituciones.  
La próxima elección de cinco magistrados 
es una gran oportunidad para dar un paso 
firme en esta dirección.   
Hoy he invitado a la dirigencia, de mi Partido 
Liberal Constitucionalist a, del Frente 
Sandinista, de la empresa privada, de los 
sindicatos, de las ONG´s, de las Iglesias, de 
las Universidades, del CONPES, a los 
Magistrados de la Corte Suprema de 
Justicia, y les propongo públicamente un 
trato: abramos un concurso para que se 
escojan las mejores personas, las más 
profesionales, las más probas, las más 
justas, sin partidarismos, sin compromisos 
con nadie, solamente comprometidos con la 
Justicia y la Patria.  
Honremos nuestras promesas de campaña.   
Todos los que participamos en las 
elecciones, le ofrecimos a la población que 
estábamos por una despartidización de la 
justicia.  
Hoy que estamos en la Asamblea y en el 
Ejecutivo, no tenemos más pretextos, 
debemos cumplirle finalmente a este pueblo. 
Nicaragüenses: es cierto que con la lucha 
contra la corrupción no se come 
inmediatamente.  
Que nombrando magistrados probos, 
honestos y rectos tampoco se aumentan los 
salarios de la noche a la mañana.   
Pero les aseguro que mientras exista la 
corrupción y que los magistrados y jueces 
no respon dan solamente al pueblo y a su 
conciencia, no podremos crear empleos 
estables,  ni mejorar el nivel de vida de 
todos.   
Estoy seguro que más del 90 por ciento de 
todos los nicaragüenses están conmigo en 
esta lucha. 
 
Que Dios les bendiga a todos y Muchas 
Gracias
