1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
ALMUERZO EMPRESARIOS MEXICANOS Y NICARAGÜENSES.
Hotel Intercontinental Metrocentro 26 de marzo de 2004
1. Agradezco al Consejo S uperior de la Empresa 
Privada, a la Cámara de Comercio mexicana-
nicaragüense, y a la Embajada de México en 
Nicaragua, por la invitación a este encuentro 
empresarial con la grata compañía de nuestro 
querido amigo, el Señor Presidente de los 
Estados Unidos Mexicanos, Licenciado Vicente 
Fox Quesada, así como las palabras de los 
amigos empresarios que me precedieron.
2. Compartir con ustedes esta ocasión junto al 
Presidente Fox, constituye una muestra más del 
interés que nos embarga por consolidar las 
relaciones económicas y comerciales entre 
México y Nicaragua.
3. Precisamente esta ma ñana sostuvimos una 
reunión de trabajo con el Presidente Fox.
4. Fue un encuentro fructífero; un diálogo franco y 
fluido sobre los diferentes  temas en la agenda 
bilateral de nuestros países.
5. México y Nicaragua tienen mucho en común. 
Ambos pueblos tienen la  misma determinación 
por salir adelante, en un mundo cada vez más 
complejo que demanda el accionar coordinado 
entre países hermanos que comparten 
aspiraciones similares.
6. Pero los gobiernos, no pueden hacerlo todo. 
Nosotros somos facilitadores.
7. En todos nosotros descansa la responsabilidad 
de impulsar acciones para lograr el desarrollo 
económico con equidad social, condición 
indispensable para que cada vez más de nuestros 
conciudadanos puedan llegar a vivir con 
dignidad.
8. Durante el  primer año de mi administración  
invertimos mucho tiempo y esfuerzos, para 
enmendar errores pasados y preparar las 
condiciones que le dieran  seguridad y confianza 
a los inversionistas, así como mejores 
oportunidades para el establecimiento rápido y 
exitoso de nuevas empresas.
9. En esta Nueva Era de la Nueva Nicaragua,  
estamos trabajando para propiciar el mejor 
entorno político, económico y jurídico, e 
impulsar la actividad empresarial a través de 
mayores flujos de comercio e inversión que 
ayuden a diversificar nue stra oferta exportable, 
generar mayor valor agregado para nuestros 
productos y multiplicar las fuentes de empleo 
para el desarrollo integral y sostenible de nuestra 
nación.
2
10. El Mecanismo de Diálogo y Concertación 
inaugurado en 1991, en Tuxtla-Gutiérrez, cuya 
máxima instancia de decisión es la Cumbre de 
Presidentes de México y los miembros del 
Sistema de la Integración Centroamericana, se 
ha reforzado con la visionaria propuesta del 
Presidente Fox conocido como Plan Puebla-
Panamá, que propicia la asociación privilegiada 
entre nuestros países, a través de programas de 
complementación económica.
11. En el ámbito de las relaciones comerciales 
bilaterales, éstas han tenido un nuevo impulso y 
dinamismo con el Trata do de Libre Comercio 
entre Nicaragua y México.
12. Este instrumento jurídico constituye un 
estratégico eslabón de pr imer orden para regular 
el intercambio comercial, las inversiones y las 
alianzas estratégicas entre ambos países.  
13. Valiosa es esta ocasión para exhortar a los 
empresarios mexicanos y nicaragüenses; 
grandes, medianos y pequeños, a fin de que 
aunemos esfuerzos para aprovechar las 
oportunidades derivadas de este importante 
instrumento y mejorar la balanza comercial que 
en la actualidad favorece a nuestros hermanos 
mexicanos. 
14. La Presencia de importantes empresas mexicanas 
en Nicaragua, como Cemex, Arnecom, PCS, 
Panamco, Tortimasa, Gr upo Industrial Bimbo, 
Cervecería Corona, y Caribe Motors, entre otras, 
es un buen ejemplo de la  confianza que está 
generando la nueva realidad de Nicaragua como  
destino ideal y confiable para el inversionista 
mexicano.  
15. La ubicación geográfica estratégica de Nicaragua 
y nuestra privilegiada se guridad ciudadana, más 
una población amistosa, diestra y dispuesta a 
trabajar, entre otos fact ores de importancia, son 
algunos elementos que ofrecemos al empresario 
que nos visita.  
16. Además, el Tratado de Libre Comercio entre 
Centroamérica y Estados Unidos, conocido 
como CAFTA, nos convierte en una plataforma 
segura para la inversión y el comercio con el 
mercado más grande del mundo, tema respecto 
al cual, México tiene una vasta experiencia y 
logros desde la entrada en vigencia del NAFTA.  
17. Vamos más allá.  Hemos iniciado negociaciones 
para alcanzar un Acuerdo de Asociación 
Estratégica con la Unión Europea y diversificar 
así nuestros mercados y promover más 
inversiones extranjeras.
18. Queridas amigas y amigos: Deseo reiterar mi 
agradecimiento al Presidente Vicente Fox por su 
presencia en Nicaragua.
19. Mi reconocimiento a los organizadores de este 
encuentro empresarial que ha reunido a hombres 
y mujeres de negocio de México y Nicaragua.
20. Les aliento a invertir  en mi país.  Tenemos 
mucho que ofrecer y tenemos también la 
voluntad de hacer las cosas bien para construir 
un futuro promisorio para nuestros hijos y los 
hijos de nuestros hijos. ¡Y lo vamos a lograr!.
21. Para finalizar, deseo co mpartir con ustedes un 
pensamiento del Presiden te Fox  dirigido a los 
mexicanos, pero que se aplica perfectamente a 
cualquiera de nuestros países. Dice él:
3
22. “Te invito a trabajar con convicción y 
confianza. Debemos creer en nosotros mismos; 
tomar con audacia nuestro trabajo y hacer de 
este país una casa digna para nuestros hijos. 
Ese es el reto” (Fin de la cita)
23. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
Estados Unidos Mexicanos y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
805 palabras
