Mensaje Radial del Presidente de la República 
Ing. Enrique Bolaños Geyer 
6 de octubre de 2003 
 
Nicaragüenses: 
 
Esta semana estuvo aquí en Nicaragua, el señor Robert Zoellick, Secretario de 
Comercio de Estados Unidos y uno de los principales encargados del Presidente George 
Bush, para el tema del Tratado de Libre Comercio con Centroamérica. 
 
Y ¿qu é fue lo que acordamos ? Acordamos que no habrá obstáculo para que nuestros 
productores tengan un mecanismo de salvaguarda, o protección, durante los primeros 15 
años del tratado CAFTA , mientras se nivelan las capacidades para poder competir en 
igualdad de condiciones. Ya no se puede decir que la ballena se va a comer a la pepesca. 
Tendremos tiempo para crecer y competir de igual a igual. 
  
“Acordamos tener salvaguar das con respecto a cambio de precio o volúmenes de 
importaciones, para que sirva como un amortiguador”, dijo Zoellick tras reunirse 
conmigo en Casa Presidencial este jueves pasado. 
  
Por lo demás, el Tratado de Libre Comercio nos traerá grandes inversiones  de quienes 
instalarán aquí sus fábricas para exportar a Estados Unidos sin tener que pagar 
impuestos de importación al entrar nuestros  productos a  ese gran mercado . Y esto 
atraerá más inversión – mucha inversión– a Nicaragua y que se va a traducir en  más y 
más empleos. 
 
Además, esta semana recibimos la confirmación de que el próximo mes de diciembre el 
Directorio del Fondo Monetario Internacional tomará la decisión final sobre el perdón 
de la mayor parte de nuestra deuda externa. 
 
Y aunque no nos pueden ase gurar nada todavía sobre ese perdón, nos confirmaron que 
nosotros hemos venido manejando bien las finanzas y la economía; que vamos 
manejando los fondos propios y los préstamos con toda honestidad y transparencia.  
Entonces, todo indica que si seguimos así, ese 80% de nuestra deuda será perdonada. He 
trabajado duro durante mis 20 meses de gobierno para eliminar esa pesada carga 
heredada que hemos venido arrastrando y que ha atrasado el desarrollo de Nicaragua. El 
pueblo ha colaborado y se ha sacrificado par a lograr esta gran ventaja que compensará  
en el futuro todos los esfuerzos y sacrificios. 
 
Estos dos elementos: Nuestra excelente posición ante el Tratado de Libre Comercio y el 
perdón de gran parte de la deuda externa, no las tenemos por graciosas concesi ones o 
gracias a nuestras lindas caras, sino que se deben a  nuestro trabajo serio y persistente.  
Paso a paso, día a día  y golpe a golpe, hemos ido avanzando en la dirección correcta.  
Por eso siempre les digo que vamos bien, que vamos avanzando haciendo lo que 
debemos hacer.  
 
Yo sé que n ada de esto ha sido fácil . El ordenamiento de las finanzas públicas nos 
obligó a hacer recortes dolorosos  para todos. Pero ahora estamos comenzando a ver los 
frutos. La credibilidad internacional que hemos ganado nos dará ac ceso a más fondos 
para la inversión que generará más empleos.
El Tratado de Libre Comercio nos hará más competitivos.  Y daremos el tiempo y la 
ayuda a nuestros productores para volverse competitivos, para que puedan aprovechar 
las ventajas que vienen con la libre entrada de nuestros productos al enorme mercado 
estadounidense. 
 
Vamos pues, por buen camino. Ahora sí; a hora, bajo mi gobierno, por fin Nicaragua va 
dando los  pasos en la dirección correcta. Estamos poniendo las bases sólidas y firmes 
que nos traen credibilidad, reconocimiento y esperanza.  
 
El Plan Nacional de Desarrollo que acabo de presentar a la Nación, comenzó desde el 
año pasado a poner estas bases del desarrollo. No es que se va a implantar y traer 
resultados hasta dentro de 25 años. Ya comenzó desde el año pasado con la formulación 
de las políticas del Cafta, de los ajustes financieros, del manejo responsable de la 
economía, de la atracción de inversiones para crear más empleos y bienestar para todos. 
Esa es mi meta, y poco a poco damos pasos firmes hacia el día en que todos podamos 
vivir con dignidad. 
 
Que Dios bendiga a cada uno de ustedes, que Dios bendiga siempre a Nicaragua.
