Discurso del Señor Presidente  
Ing. Enrique Bolaños 
IV Congreso Nacional MIPYME  Y EXPO-SERVICIOS   
15 de Noviembre de 2005 
 
En el nombre de Dios y Nicaragua 
 
Ante lo que esta sucediendo hoy aquí en este 
Salón y especialmente ante las palabras de 
Ida Patricia —Masaya también, ¿ verdad?—, 
(claro no se quedan atrás los Masaya ), de lo 
que nos dijo Patricia y  lo que est á 
sucediendo. 
  
Quería aprovechar unos minutos para 
recordarles y decirles de d ónde venimos; de 
repente vale la pena dar una miradita en el 
espejo retrovisor, para ver de d ónde venimos 
y poder así apuntar hacia dónde queremos ir. 
  
En la década de los 80 , durante esos once 
años, económicamente Nicaragua retrocedió 
y caminó para atrás 50 años. 
  
No es fácil recuperar esos 50 años ; es fácil retrocederlos pero muy difícil avanzar. De 
manera que los esfuerzos que estamos haciendo ahora por recuperarlos, son enorme. 
  
Por ejemplo , en 1979- 78 Nicaragua debía 1,500 millones de dólares y export ábamos 
casi 700 millones ; debíamos pues, más ó menos , el valor de dos años de las 
exportaciones. 
  
En 1990 debíamos doce mil millones y exportábamos 225 millones al año, debíamos 
pues, 48 años y medio del valor total de las exportaciones  anuales. ¡M entiras que se 
podía pagar! 
  
Era quimera cualquier acreedor que dijer a págame . Medio siglo del valor total de las 
exportaciones, era impagable. 
  
En la época de Doña Violeta se logró que perdonaran la mitad y quedamos debiendo 
seis mil y pico de millones ; comenzaron a subir poquito las exportaciones , de manera 
que al llegar ahora a mi Gobierno debíamos esos seis mil y pico de millones. 
  
Ya las exportaciones no eran 225 eran casi 500 millones  y se había reducido 
considerablemente; pero aún debíamos muchísimo:  13 a 14 años del valor total de las 
exportaciones. Era todavía un saldo imposible de pagar ; y vino la oferta de l o que se 
llama HIPC , que son los países pobres altamente endeudado s. Teníamos que llenar 
ciertos requisitos para que nos perdonaran los saldos… y lo logramos en este período. 
 Logramos reducir muchísimo la de uda externa. E stamos ahora ya en condiciones 
poquito pesadita, pero relativamente normales y si seguimos avanzando podemos llegar 
a pagarla y todavía tener pues, cierta carga adicional de crédito que podamos conseguir .
De ahí venimos. Son enormes los esfue rzos que tenemos que hacer para poder corregir 
y avanzar. 
  
¿Qué teníamos que hacer ? L o primero , es producir ; tenemos que hacer los esfuerzos 
como los ha hecho Aída Patricia: producir y exportar. 
  
Fíjense que las exportaciones de est e año van a ser mil mi llones y 70% de esos mil 
millones, se van a usar para pagar la factura petrolera. Nos quedan s ólo 300 millones 
para importar medicinas, para importar agroquímicos, para importar lo que necesitemos: 
repuestos de maquinarias, de vehículos, llantas, etc. que no producimos. 
  
Una carga gigantesca, la del petróleo, (y no te lo dan m ás barato, mentiras, a nadie, son 
precios internacionales); lo que quisiéramos es que nuestra café valga más, que lo que 
nosotros vendemos valga m ás, que produzcamos más, y a eso nos hemos dedicado con 
gran ahínco en este Gobierno. 
  
Si vemos los ingresos tributarios que se pagan pues , por diferentes impuestos , sobre la 
Renta, el IGV , lo que sea … más los aforos de importación, cuando comenzó mi 
Gobierno, teníamos ingresos totales de casi 9 mil millones de córdobas, hoy son 17 mil 
millones, lo hemos pues, casi duplicado. Hay un poquito más de dinero, pero todavía no 
es suficiente. ¿Qué cosa son 17 mil millones ?  Mil millones de dólares . G racias a la 
cooperación externa que nos dona un poquito m ás, y los préstamos que podemos 
conseguir, es otro poquito.  
  
El presupuesto es pues, más de esos mil millones: Llega a mil ciento y pico de millones. 
  
Muchas veces escuchamos que hacen comparaciones como por ejemplo con Costa Rica, 
pero su presupuesto es de 6 millones , mientras que el de  aquí es de 1,100 a 1,200. No 
podemos comparar, no podemos llegar a esos standares todavía, pero vamos a llegar si 
seguimos así. 
  
El salario de los maestros … de cuando yo tom é posesión a hoy , se han duplicado. El  
salario de los médicos, muy mal pagados, pero se han duplicado también . ¿Cómo serían 
antes? Si hoy están duplicados y son salario de miseria, ¿ cómo serian hace cuatro años? 
Aún más miserables, pero hasta aquí, y no más, es la capacidad que tiene el país. 
  
Debemos de producir más, exportar más, vender más y a eso es que nos hemos dedicado 
con gran esfuerzo. P ero nos encontrábamos que  los excedentes de producción, lo que  
producimos de más, ¿ qué hacer con eso? El poder adquisitivo aquí es menor … si yo 
pudiera venderle a otro ese exceso de producción, estaríamos mejor. 
  
Esta mañana vi un titular en un periódico no se qué…  que se avecina mal futuro para el 
ganado porque  se est á exportando demasiado. ¡Ve  qué bueno, diría yo!  Otras veces 
hemos visto titulares  que dicen que los  ganaderos están mal , porque no hayan a qui én 
venderles la carne. Ahora están mal , porque tienen demasiada demanda. ¡Qué  bueno, 
hay que aumentar el ganado, hay que aumentar el hato ganadero! 
  
Ayer estábamos repartiendo unos  caballos “cuarto de milla”, para mejorar la sangre de 
los caballos aquí ; y perfectamente también podemos  aumentar el hato ganadero y su 
calidad.
Y esas cosas son las que tenemos que hacer más , para que el país  avance y avancemos 
más rápido . S oñemos despiertos , pongámonos metas para 4 o 5 años ¿Por qué  don 
Carlos Noguera, usted que es diputado, este año casi lo perdimos todo, ¿verdad? Porque 
hemos tenido mucho pleito entre ustedes conmigo y yo con ustedes, pero la realidad es 
que algo hemos logramos arreglar. 
  
Pero nos at rasamos todo el año. S i tuviéramos la Ley de FOMAV - Fondo de 
Mantenimiento Vial, tendríamos fondos para hacer carreteras porque habría con qué  
darles mantenimiento . Don Carlos , necesitamos aprobarla, quizás con un peso por 
galón, peor es nada . No nos va a dar  mucho para mantener mucha s carreteras, pero 
ayudaría a conseguir fondos para hacer más carreteras que nos piden los productores : 
Eso piden, más caminos, más carreteras. 
  
Esto se necesita para que nos permita producir más y pasar el resto de la Legislación 
que necesitamos para tener un acuerdo con el Fondo Monetario y talvez , en la historia 
de Nicaragua, va a ser la primera vez que un Gobierno le va a transferir el poder al 
siguiente, incluyendo un Acuerdo con el Fondo Monetario, porque siempre lo hemos  
perdido al final de cada gobierno. 
  
Comienzan los Gobiernos, negociamos y tenemos un acuerdo con el FMI, y al final lo 
perdemos; y el siguiente gobierno tiene que volver a negociarlo y así  pierde casi dos 
años en conseguirlo. 
  
Así es que con la ayuda de  Carlos Noguera, con la de los Diputados y todos dentro de 
esta armonía que tenemos ahora, talvez dejamos  vigente el acuerdo con el FMI, para 
que el siguiente gobierno desde el primer día arranque con la fuerza que debería 
arrancar. 
  
Se les está dando a l os productores y una guía de exportadores , a dó nde pueden 
exportar, que contiene las  direcciones, etc. Dice el Ministro  va a tener conexiones en 
línea. Recuerden que ya  Nicaragua tiene conectad a fibra óptica en casi todos los 
departamentos del país y esa es de banda ancha, la más rápida y de tecnología de punta.  
  
Estamos al día con tecnología de punta en esas comunicaciones y son necesarias para 
poder comerciar, producir y vender más y tener más recursos con que empujar al País. 
  
Yo Felicito al Ministerio por esa iniciativa y algunos datos que nos dio el Ministro se 
los repetiré: Apoyo a la  innovación tecnológica financiado por el BID  con 49 millones 
de córdobas para las PYMES , en tecnología. Mucho de este dinero, ó todo, creo que es 
regalado, se les da a l os productores  para que mejoren su tecnología , y tienen que 
reembolsarlo, es gratis. 
  
Mucho se oye decir que necesitamos un banco del Estado; hay muchos programas que 
tenemos en agricultura, en ganadería , en las PYMES, en la Industria, que son ayudados  
con fondos no reembolsables, en sustitución de lo que haría un Banco del Estado. 
  
Tenemos la Ley de Sociedad y Garantía Recíproca, también, que es la creación de un 
fondo de capital de riesgo para ayudarles a las empresas , y especialmente a las PYMES, 
para que puedan tener acceso a dinero con ese capital de riesgo. Quizás va a ir creciendo
y va a llegar a ser más grande para seguir ayudando de acuerdo a las capacidades que 
tengamos. Con esto son  atendidas muchas empresas en casi todo el País. 
  
Se les es tá dando apoyo a los proveedores de servicios y a universidades también , 
impulsando, ayudándoles, para crear futuros exportadores a través de proyectos de 
fortalecimientos de la gestión de comercio también. 
  
Hemos logrado captar fondos de los D onantes y de los países Cooperantes y amigos … 
81 millones de córdobas de COSUDE de Suiza , solo para las PYMES; 17 millones de 
córdobas más de parte de Finlandia ; 68 millones de parte de España, Noruega y Austria 
a través del PNUD; y 25 millones de otras donaciones que han dado otros Sectores. 
  
¿Y por qué a las PYMES?  Parece mentira, pero es que son un cachipil de productores 
que existen en el país  (cachipil significa mucho, en mi época, es nahuatl. Uno era  uno, 
cinco era  mano, cachipil  era incontable; yo creo que n o llegaban a contar cien, pero 
cachipil (xachipile) era muchísimo). El 90% de las actividades económicas la producen 
las PYMES que están en Nicaragua; por lo menos el 40% de las exportaciones vienen 
de ustedes, no es el café, no es el algodón , eso era antes ; ahora son ustedes los que 
tienen 40% de las exportaciones ; el turismo también es significativo y entre estos dos 
renglones, se comen a todos los demás. 
  
Así es que hay que estimularlas y se est án llevando a cabo programas en el Ministerio 
del MIFIC, ta mbién especialmente en el INPYME que dirige Harold Rocha, para que 
las PYMES puedan crecer y aumentar enormemente y que tengamos más  y más y más 
empleos. 
  
En días anteriores Inauguramos la Plataforma del Puerto del Rama porque no tenemos 
salida con Puerto s al Atlántico . Tal vez escucharon por la radio, televisión, periódicos , 
que ya se inauguró la plataforma y ahora que Gracias a D ios con la amistad que ahora 
tenemos con Carlito , ahí en la Asamblea ahora nos acelere el envío de ese proyecto de 
préstamo aprobado, que tenía muchos meses de estar esperando su aprobación, para que 
sea ya sancionado por mí y podamos comenzar el draga do de los últimos 7 kilómetros 
del Río Escondido, para que ya puedan entr ar barcos ya no con 20 contenedores , sino 
que entren Barcos con más de 200 contenedores al Rama. 
  
Y ya para a mediados del año que viene, estará terminado el Puerto “El Rama”. Esta vez 
también fui a inaugurar el inicio de la  construcción de la  carretera del Rama a Kukra 
Hill, y por primera vez vamos a tener una carretera que llegue al Atlántico . 
Conectaremos Kubra Hill con Bluefielda con un ferry que en media hora puede hacer 
esa travesía. Podremos así ir con nuestros carros desde Managua a Bluefields, por 
primera vez en la historia de Nicaragua. 
  
Por eso es que  decimos que, aunque sea poco a poco, pero Nicaragua avanza ; ahora 
camina para adelante, ya no camina para atrás, como nos pasó antes. 
  
Muchas gracias; que Dios los Bendiga ; sigan disfrutando en todo lo que les podamos 
servir; y que Dios bendiga a Nicaragua. 
   
1901 palabras
