1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
JURAMENTACION COMITES DE DESARROLLO DEPARTAMENTALES  
Jueves 10 de junio de 2004 
 
 
1. Hoy 10 de junio , a un mes de llegar  a la 
mitad del período presidencial  que me 
confió el pueblo soberanamente y tengo que 
confesar que me siento orgulloso de lo que 
hemos avanzado. 
 
 
2. Mis primeras palabras sean de 
agradecimiento a Dios por la fortaleza que 
me ha brindado, a Doña Lila T y mis hijos 
por su paciencia y perseverancia, a los 
ministros y funcionarios que me acompañan 
y muy especialmente a mi pueblo, por 
haberme acompañado en el inicio de la 
construcción de una Nueva Era. La Nueva 
Era de la Nueva Nicaragua. 
 
3. Esta Nueva Era se ha caracterizado por 
perseguir y alcanzar acuerdos sociales entre 
el gobierno y la  sociedad para garantizar la 
paz y la gobernabilidad. 
 
4. Estamos viendo el lento pero indefectible 
fenecimiento de los acuerdos que antes se 
tomaban de espaldas al pueblo; y el firme 
establecimiento de las decisiones de Estado 
que se toman con base en la vol untad 
ciudadana. 
 
5. La Nueva Era no favorece los  acuerdos de 
cúpulas, s ino los  contratos sociales que 
surgen del ejercicio de la democracia 
participativa.  
 
6. Hemos ampliado las latitudes de nuestra 
democracia. Porque a decir verdad, recibí 
una nación en la que dos cabecillas 
concebían — y conciben— la política como 
lucha de poder y no como tarea de servicio; 
como pactos para lucro personal y 
partidario y no como búsqueda del bien 
común. 
 
7. Recibí una nación en la que la parti docracia 
estaba desprestigiando a la democracia, 
pues el partidismo entronizado subordina la 
política a la utilidad de la s cúpulas 
partidarias.  
 
8. Se hacía imperativo escuchar  al pueblo,  
restableciendo la confianza en la dinámica 
democrática, que no es autoritaria, ni 
corrupta, ni insensible a  las necesidades de 
los más vulnerables. 
 
9. Las organizaciones que ustedes representan 
son un ejemplo cívico de sentido de Nación 
y de nuestra capacidad para deponer 
intereses de grupitos por el interés común. 
 
10. Ahora tienen el desafío de elevar los 
debates p olíticos a cuestiones concretas de 
desarrollo y bienestar para todos, de manera 
que cada municipio elija a quienes 
demuestren mayor capacidad de impulsar 
sus planes de desarrollo territoriales.  
 
11. Hay que escoger a personas y no sólo a las 
etiquetas de part idos; hay que transformar 
el ambiente de convulsión jalonado por 
cabecillas y sus franquicias.
2 
12. Ustedes son una expresión del potencial 
que tiene Nicaragua cuando nuestros 
vigores son bien encauzados, juntando la 
enorme diversidad local y nacional, y 
aprovechando las diferentes capacidades 
para alcanzar metas que nos interesan a 
todos. 
 
13. Han sido capaces de concertar, de llegar a 
acuerdos en medio de sus diferencias. Han 
sido capaces de priorizar acciones 
estratégicas con visión de largo plazo.  
 
14. Han desarro llado una mirada crítica sobre 
sus propias realidades, orientando sus 
potencialidades y aceptando sus debilidades 
con el fin de superarlas.  
 
15. Han sido capaces de concretar una visión, 
un horizonte alcanzable para cada territorio, 
que permite unir esfuerzos , con entusiasmo 
e identidad local, sobre el futuro común. 
 
16. Los funcionarios de gobierno conciliarán 
sus acciones con los interlocutores 
legítimos de la sociedad de cada territorio, 
representada por sus respectivos Consejos 
de Desarrollo. Cada Consejo, de acuerdo al 
espíritu de la Ley de Participación, deberá 
integrar a los diputados departamentales 
ante la Asamblea Nacional, a las 
autoridades locales electas y a 
representantes de las organizaciones 
sociales y los gremios empresariales. 
 
17. Ustedes se adelanta ron a la Ley, 
organizaron sus estructuras de participación 
de forma libre y espontánea como una 
expresión de responsabilidad ciudadana.  
Esto es la Nueva Era. 
 
18. Hoy tengo la oportunidad de formalizar sus 
esfuerzos, con la legitimidad de la Ley, para 
establecerlos como interlocutores legítimos 
de la ciudadanía ante mi gobierno. 
 
 
19. Por mi parte he ido a cada territorio y les he 
ofrecido un a nueva forma de gobernar. Es 
como el ejemplo que uso del “caballo bayo” 
y que cada quien se sirva de lo que 
podemos ofrecer y para que decidan el 
destino de los recursos públicos en sus 
territorios, pero de acuerdo a las prioridades 
de toda la sociedad del territorio  y en 
correspondencia con los  limitados recursos  
de la Nación.  
 
20. Queridas amigas y amigos: Les he 
entregado los planes de mi Gobierno para 
que ustedes decidan sobre ellos, para que 
decidan lo que más les conviene según 
nuestras capacidades reales de inversión. 
 
21. Ustedes me han presentado sus planes con 
sus prioridades. Ustedes representan a cada 
territorio y son los p ortavoces de las 
propuestas que sintetizan las aspiraciones 
de su respectiva población. 
 
22. Ya podemos entonces establecer los 
acuerdos que tanto necesitamos. 
 
23. Durante mi campaña electoral le decía a mi 
pueblo: “Hagamos un trato”. Ahora ha 
llegado la hora de “cerrar el trato ”. Estoy 
entregando el cumplimiento de la parte que 
me corresponde.
3 
24. Ustedes representan una oportunidad sin 
precedentes para Nicaragua.  
 
25. No podemos perder el espíritu de Nación ni 
la identidad territorial que les han hecho 
merecedores de la confianza de aquellos a 
quienes ustedes representan digna y 
patrióticamente. 
 
26. Sigan promoviendo la concertación como la 
herramienta política más fuerte, esa es la 
clave para aspirar a una Nicaragua próspera. 
 
27. Agradezco su presencia esta tarde en que 
nos hemos detenido para recordar que nos 
queda la otra mitad de mi período de 
gobierno: la mejor mitad cuando ya todos 
los preparativos están hechos y de ahora en 
adelante — ya con el trompo enrollado— 
vamos a bailarlo.  Sigamos confiando en lo 
que los nicarag üenses podemos ser capaces  
de hacer por construir una Patria como nos 
la merecemos y se merecen nuestros hijos y 
los hijos de nuestros hijos. 
 
28. Que Dios les bendiga a todos y Que Dios 
Bendiga siempre a Nicaragua.
