1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,  
INGENIERO ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN EL ACTO CENTRAL DEL 181 ANIVERSARIO DE LA INDEPENDENCIA  
Y 146 ANIVERSARIO DE LA BATALLA DE SAN JACINTO  
14 de septiembre de 2002 
 
 
 
 
1. Lleno del más alto espíritu integracionista , en esta 
ocasión trascendental en que celebramos las 
Fiestas Patrias, venimos a recordar que en el 
pasado hubo hombres que supieron defender el 
decoro nacional con dignidad y patriotismo. 
 
 
2. Un ciudadano forjado en la disciplina del trabajo y 
el amor hogar eño, llegó a la Presidencia de la 
República por sus méritos en momentos cruciales 
para Nicaragua y nos heredó una lección de 
dignidad, rechazando airado las tentativas de 
soborno que le ofrecían personas poderosas que 
empañarían así su conciencia y la soberanía de 
Nicaragua.  
 
 
3. A mediados del siglo ante pasado, un poco antes de 
nuestra Guerra Nacional, Nicaragua le había 
concedido al Comodoro Cornelius Vanderbilt el 
derecho de establecer una empresa para cruzar 
pasajeros de las costas del Atlántico a las d el 
Pacífico, y viceversa. Los pasajeros entraban por el 
Río San Juan, hasta La Virgen (en Rivas), luego por 
tierra hasta San Juan del Sur, y por barco a 
California… y al revés los que venían de California. 
 
 
4. Vino la Guerra Nacional, el capítulo de Walker que 
todos conocemos... y Vanderbilt en la guerra perdió 
sus barcos y la concesión .  Luego Walker fue 
expulsado del suelo patrio, pasó la guerra y retornó 
la paz.  Vanderbilt quiso volver a obtener de 
Nicaragua la renovación del Contrato para su Com-
pañía del Tránsito. Nuestros próceres sabían que 
Vanderbilt no había sido honesto con Nicaragua en 
la ad ministración de la Compañía del Tránsito, y 
por lo tanto re husaban concederle un nuevo con-
trato.  
 
5. Vanderbilt confiaba en que podría com prar su 
capricho con sobornos y, en el IV tomo de la valiosa 
colección del Historiador Dr. Alejandro Bolaños 
Geyer, titulado: "William Walker, el predestinado 
de los ojos grises" , encon tramos la siguiente 
narración documentada, que les resumiré para esta 
ocasión.  
 
6. El diario "New York Tribune" de los días 3, 6, 29 y 
30 de Junio de 1858, le sigue los pasos a los 
Agentes Webster y Allen que Vanderbilt envía a 
Nicaragua para ofrecer soborno al Presidente Tomás 
Martínez.  Ellos zarpan de Nueva York en el barco 
“Philadelphia”, vía la Habana, con cajas pesadas 
conteniendo 100 mil dólares en monedas de oro. 
Cien mil dólares de aquel entonces – una fortuna 
inmensa.  
 
7. El 30 de Junio llegaron a San Juan del Norte y los 
pasajeros y su carga viajaron en el río San Juan en 
el vapor “Morgan”, y luego en el vapor “La Virgen” 
navegaron en el Gran Lago hasta llegar a Granada. 
Prosiguieron de inmediato hacia Managua. Allen –
dice el periódico – le ofreció priva damente a 
Martínez un so borno de $50.000 dólares (de esa 
época) por la firma, sin modificaciones, del contrato 
que le presentaba en nombre de Vanderbilt.
2 
8. Continúa diciendo el periódico de esa época que ni 
la costosa silla de montar, ni los cofres conteniendo 
lujosos trajes, ni los 50 mil o quizás hasta los 100 
mil dólares que traían, conmovieron a Martínez. Los 
agentes de Vanderbilt regresaron al río con su oro 
americano, escoltados por los Generales Martínez y 
Jerez y una compañía de soldados.  
 
9. Este gesto de Tomás Martínez lo hace un verdadero 
héroe y patriota –héroe sin fusil, en época de paz. A 
Martínez no lo des lumbró el oro que ensu ciaría su 
conciencia, su buen nombre y el de su familia. Este 
gesto es un ejemplo precursor de esta lucha por la 
transparencia y la honestidad que hoy nos sirve de 
inspiración. En esta ocasión memorable, vaya 
nuestro reconocimiento sincero a su ejemplo; a su 
valentía; a su inquebrantable muestra de 
honestidad y rectitud. 
 
 
10. En esta Nueva Nicaragua,  nuestro pueblo también 
está haciendo historia, transformando nuestras 
instituciones con una revolución sin fusil, sin 
muertos, sin exiliados; sólo con civismo. Por eso 
queremos que estas Fiestas Patrias nos sirvan para 
reflexionar sobre lo que somos como país, como 
ciudadanos, como nicaragüenses. 
 
 
11. Además  de los desfiles, de las bandas escolar es, 
antorchas y muchas cosas más, queremos 
despertar la Conciencia Nacional sobre lo que es 
la Patria y lo que le debemos a ella. Por eso 
queremos impulsar algunos cambios con la 
participación de todos los ciudadanos, los 
maestros, los padres de familia, los estudiantes, los 
empresarios, los obreros, los campesinos, las amas 
de casa... en fin, con todos. 
 
12. Analicemos la Independencia y la Batalla de San 
Jacinto, a la luz  de la situación económica, 
política y social que aqueja a nuestro país y sin 
temor algu no, pero con honestidad 
preguntémonos: 
 
13. ¿Qué fue la Independencia del 15 de Septiembre?  
¿Cómo influyó en la vida de nuestros pueblos? 
¿Qué beneficios derivó el pueblo con el cambio de 
un gobierno español por un gobierno de criollos? 
 
14. Fue a partir de ese cambio que se iniciaron las 
rencillas partidarias, los egoísmos y las luchas de 
grupos que después, por fin antepusieron sus 
intereses al supremo bien de la patria. ¿Se puede 
hablar de independencia si aún continuamos 
atados a la pobreza, a la miseria, al analfabetismo 
y la corrupción? 
 
15. Nos falta lograr esa nueva independencia: La 
independencia de la pobreza, de la miseria, de 
andar casi como mendigos pidiendo siempre 
ayuda a países amigos porque hemos cargado a la 
Patria de deudas causadas por actos deshonestos . 
Nos falta la independencia moral, la 
independencia para que la justicia brille para 
todos, sin compromisos de colores partidarios ni 
de ninguna otra índole. 
 
16. En cuanto al 14 de Septiembre celebremos el 
hecho como un acto patriótico y de valentía, per o 
analicemos también los acontecimientos que 
dieron origen a la Guerra Nacional, como 
producto de la ambición que culminó con la 
venida de William Walker a Nicaragua  para 
apoyar a uno de los bandos. 
 
17. Afortunadamente, una luz brilló en aquel mar de 
tinieblas y la cordura y el patriotismo golpearon la 
conciencia de unos y otros, que depusieron su 
egoísmo y codicia, sobre la base del interés 
nacional, esfuerzo que culminó en la firma del 
“Pacto de los Partidos” suscrito el 12 de 
Septiembre de 1856, dos días antes de la batalla de 
San Jacinto y que contó con el respaldo de las 
hermanas Repúblicas centroamericanas. 
 
18. ¿Por qué –preguntémonos en nuestra reflexión– no 
deponemos intereses mezquinos y la codicia para 
pensar más en Nicaragua que en los colores 
partidarios y posiciones personalistas que sólo 
satisfacen el ego y las ambiciones de riquezas y de 
poder?  
 
19. ¿Por qué todavía des lumbra el oro que ensu cia la 
conciencia, el buen nombre y el nombre de familia. 
Este gesto del General Martínez, es un ejemplo 
que debe servir de inspiración para poder llegar a 
ser héroe –héroe sin fusil.
3 
20. Eso es lo que debemos hacer ahora y siempre. La 
patria, la honestidad, la virtud, por encima de todo. 
Debemos formar a nuestros jóvenes con estos 
ideales, con los ideales del “héroes sin fusil” y 
construir la Patria utilizando nuestras escuelas, 
oficinas, centros de trabajos y hogares como 
centros de entrenamiento de buena conducta 
ciudadana. 
 
21. La Patria no es patrimonio de nadie: Hace Patria el 
campesino, el obrero, el empresario, el  militar, el 
policía, el maestro, el sacerdote, el político y todo 
aquel que cumpla con su trabajo con honestidad y 
transparencia. 
 
22. Los jóvenes hacen patria estudiando con ahínco, 
respetando  a sus padres y maestros, honrando  los 
símbolos patrios y aleján dose de las drogas, del 
alcoholismo y de las pandillas; fomentando  la 
responsabilidad ciudadana, el respeto al derecho 
de los demás, el cultivo del diálogo y la tolerancia 
como pilares de la convivencia democrática y el 
culto al amor a los padres; siendo honestos y 
leales a las virtudes. 
23. Sintámonos orgullosos de ser nicaragüenses. 
Acompáñenme en este renacer por moralizar 
nuestra patria. Apoyen mi empeño de dignificar a 
Nicaragua. La razón está de nuestro lado y 
triunfaremos. 
 
24. Hoy es la Jura a la Bandera y  les pido a todos los 
estudiantes presentes, que al momento de 
pronunciar el  “Sí prometo”,  lo hagan conscientes 
de que están adquiriendo un  compromiso por la 
Patria, que están jurando ante Dios y ante la Patria 
y que de ustedes depende en parte la grand eza de 
Nicaragua. 
 
25. A l@s maestr@s y alumn@s que serán 
galardonados con la medalla “Presidente de la 
República”, les rindo mi homenaje y 
reconocimiento sincero, al igual que a sus padres, 
maestros y familiares. ¡Felicidades!   
 
26. Agradezco la presencia de los  honorables 
miembros del Cuerpo Diplomático, gabinete de 
gobierno, y los invitados especiales, así como  a 
todo el pueblo que nos acompaña esta mañana.  
 
 
27. En mi juventud también participé, como ustedes, 
en desfiles, conmemoraciones y concursos en los 
días patrios. M uchas veces escuché discursos 
cívicos y prometí amor y veneración a Nicaragua 
y a sus grandes hombres. Ahora me c orresponde 
pedir a ustedes la Promesa a la Bandera Azul y 
Blanco de la Patria.  
 
28. A l@s jóvenes que representan a todos los 
estudiantes del país, los invito a sellar su lealtad a 
Nicaragua. Levanten la mano derecha.: 
 
29. “Prometéis solemnemente ante Dios, la Patria y 
nuestros Héroes nacionales, por vuestro honor y 
dignidad ciudadana, respetar, honrar y defender 
nuestra bandera azul y blanca, símbolo de nuestra 
independencia, libertad y soberanía? 
 
30. Que Dios bendiga a nuestros próceres y héroes; 
Que Dios bendiga a todos los estudiantes y 
jóvenes del país; que Dios bendiga a Nicaragua.
