El presidente de la República,
comandante Daniel Ortega Saavedra,
asistó al acto de la vi6a premiación de
la Asociación de Cronistas Deportivos de
Nicaragua ACDN, dedicada este año al
boxeador nicaragüense Rosendo el Buúfalo
Álvarez. Muchas familias soñamos con un
Rosendo Álvarez, con un Ricardo Mayorga,
con un Denis Martínez, con un Tito
Trinidad, que más allá también de los
deportivos puedan contribuir con
nosotros en la sociedad. Quiero
agradecer, comandante su presencia y que
viva el deporte en Nicaragua. Salté al
boxeo profesional en los años 90 en
situaciones tan difícil para los
deportistas donde no había apoyo por
parte de los que gobernaban en ese
momento hacia los jóvenes ni mucho menos
a los deportistas. Y así surgió Rosendo
Álvarez, eh, a a base de esfuerzo y
dedicación, sangre y sacrificio en unos
momentos tan difícil cuando nuestro país
no contaba con un presidente como usted,
comandante Daniel Ortega. Gracias porque
tenemos al mejor presidente que ha
existido en este país. Y no lo digo
porque esté el comandante acá y estén
todos ustedes porque sus obras hablan
por sí solo. El comandante Daniel
compartió lugar con el campeón
puertorriqueño de boxeo Félix Tito
Trinidad, quien ha realizado una sentida
visita a Nicaragua. Asimismo le
acompañaron el beisbolista
puertorriqueño Edwin Rodríguez, Osvaldo
Hill, miembro extranjero del Salón de la
Fama del Deporte nicaragüense, el
pelotero nicaragüense Denis Martínez, el
pugilista Ricardo Mallorga, entre otras
celebridades del deporte nacional. He
seguido la lucha del pueblo
nicaragüense, dirigido por el comandante
y siempre me he sentido bien orgulloso
porque su lucha es nuestra lucha del
pueblo latinoamericano y del pueblo de
Puerto Rico. Así que nos sentimos bien
orgullosos y la primera vez que yo he
tenido oportunidad de ver un mandatario
y de estar presente y hacer referencia
porque creen el deporte y ha ayudado al
deporte de Nicaragua, que lo felicitamos
públicamente por esa gestión.
Los
dirigentes en toda la redondeta que
ayudan el deporte, por lo general salen
del deporte cuando deciden salir porque
el voto del pueblo siempre lo tiene,
porque repito, el deporte siempre ha
sido un factor de determinación y de
unión social. Esta noche, el mandatario
recordó a figuras del deporte como el
tricampeón mundial de boxeo Alexis
Argüello y al legendario manager de
béisbol Argelio Córdoba, quienes le
dieron gloria a Nicaragua. También
recordó que una vez que el Frente
Sandenista asumió al gobierno el 10 de
enero del 2007 en una nueva etapa de
paz, reconciliación y bienestar para el
pueblo, él estuvo en el encuentro de la
crónica deportiva. Cuando vemos a Tito,
vemos a
Alexis y cuando vemos a Chocolatito,
vemos a Alexis. Ahí está el
ex. Y cuando vemos a Rosendo, ahí está
el
ex. Y cuando vemos al matador mayorga,
ahí está el
exe,
está presente en el deporte.
Y fíjense
como se le ha hecho un reconocimiento
aquí a todas aquellas
personas, adultos, jóvenes, muchachos,
muchachas que confluyen en el
deporte, que hacen que el
deporte trascienda. El comandante Daniel
también resultó la figura del pelotero
puertorriqueño Roberto Clemente diciendo
que Clemente es sinónimo del canto de
vida y esperanza, título de una de las
obras insignias del poeta Rubén Darío,
que este año cumple 150 años de
natalicio. Clemente, por lo
tanto, es un canto de vida y
esperanza, como lo hizo lo dice Darillo,
canto de vida y esperanza.
Y Tito Féct Tito Trinidad es un canto de
vida y de
esperanza y los deportistas son un canto
de vida y
esperanza para los pueblos.
son parte de nuestra cultura, de nuestro
arte, de nuestro trabajo, del queacer
del pueblo nicaragüense y del queacer de
los pueblos del
mundo y son mensajeros de la paz. Como
un obsequio simbólico entre la unión de
ambos pueblos, el de Puerto Rico y el de
Nicaragua, el mandatario entregó a Félix
Tito Trinidad y a su esposa Sharon
Santiago Nieves, un libro de antología
poética de Rubén Darío. Esta es la la
primera de muchas veces que estoy seguro
que voy a estar aquí en Nicaragua para
compartir con todos ustedes, eh, con
usted, presidente Daniel Ortega, con
todos ustedes, toda mi gente que siempre
digo, los amo con todo mi corazón, eh, y
que sigan adelante echando el país de
Nicaragua hacia adelante, haciendo mucho
deporte, cuidándose, amándose unos a los
otros y que viva Nicaragua, de verdad.
[Música]
