1 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN  LA PRESENTACION DEL  
VETO PARCIAL A LA LEY GENERAL DE PRESUPUESTO 
21 de Enero de 2003  
 
 
 
 
1) Quiero hablarles sobre un tema del presente, 
pero pensando en el futuro. No hablaré sobre lo 
que le conviene a uno u otro, ni lo que me 
conviene a mí.  Quiero dirigirme a mi pueblo 
teniendo en mente sólo lo que necesita todo el 
país, sobre lo que debemos hacer para garantizar 
una Nicaragua mejor para todos, para nuestros 
hijos y los hijos de nuestros hijos. 
 
2) En octubre pasado envié a la Asamblea 
Nacional mi propuesta de Presupuesto General 
de la República. Los señores diputados hicieron 
una serie de modificaciones a mi proyecto. 
Entre los cambios más significativos que 
hicieron fue aumentar f ondos a las Alcaldías e 
incremento de salarios. 
 
3) A simple vista, estas modificaciones pueden 
sonar excelentes. Uno podría decir: más reales 
para las alcaldías, más reales para los maestros, 
soldados, policías, trabajadores de la salud. 
¡Qué bueno! – dirán algunos. Y yo también 
podría aprovecharme y montarme en ese tren 
populista y buscar cómo cosechar aplausos. 
Después de todo, qué mejor para la popularidad 
de un gobernante que repartir aumentos 
salariales. 
 
4) Pero yo, como presidente de todos los 
nicaragüenses, tengo que actuar en beneficio de 
todo mi pueblo. Tengo que ubicarme por 
encima de las diferencias ideológicas y 
partidarias y ver más allá, ver hacia el futuro 
para garantizar que este país marche por el 
camino seguro hacia la prosperidad para todos. 
 
5) Lo que nos sucede como país,  es como cuando 
ya ni el compadre nos presta y ayuda para 
sembrar porque sabe que lo hemos engañado 
muchas veces mal usando los reales que nos ha 
prestado y dado para trabajar. Hemos 
derrochado en francachelas en vez de 
dedicarnos a trabajar y producir. Además, hasta 
al pulpero le debemos y no le pagamos. 
 
6) La Comunidad Cooperante desde 1980 nos ha 
dado más de 300 mil millones de córdobas. 
Óiganme bien, más de 300 mil millones de 
córdobas. Y después de todo eso, estamos peor 
que antes, cada vez con más pobreza por el mal 
uso de esos fondos. Esa plata se utilizó mal. 
Hasta hace poco, nos estaba pasando lo del 
compadre: habían perdido la fe en Nicaragua. 
 
7) Desde que comenzó mi gobierno hemos 
mantenido una firme disciplina fiscal y un  
manejo totalmente transparente de todos los 
recursos. Esto nos ha permitido recobrar la 
confianza de los países cooperantes y la firma 
en tiempo record de un convenio con el Fondo 
Monetario Internacional.  
 
8) Ahora están dispuestos a darnos más de cuatro 
mil millones de córdobas para completar el 
presupuesto de este año, porque saben que los 
vamos a utilizar para producir y para aliviar la 
pobreza de los más necesitados.
2 
Además nos ofrecen perdonar gran parte de la 
deuda externa que han ofrecido hacerlo de sde 
hace ya varios años, pero que no lo han hecho 
porque no hemos incumplido los acuerdos 
anteriores. Estas son las bases del convenio. 
 
9) El asunto es pues, que tenemos 9,500 millones 
de córdobas que nos entran en impuestos. Eso 
es todo. Pero con los 4 mil y pico que nos darán 
los países cooperantes, dispondremos de un 
presupuesto de gastos de 13,500 millones este 
año. Esto ha sido lo mejor que hemos podido 
lograr. 
 
10) Estos 13,500 los usaremos para pagarle a los 
maestros, los policías, las enfermeras, para 
construir Centros de Salud, para las 
universidades, reparación de escuelas, ejecutar 
programas de viviendas, salarios del sistema 
judicial, de los diputados y los ministros; para 
reparar y construir caminos y carreteras, para 
comprar medicinas, dar crédito a los pequeños 
productores, pagar las deudas y cumplir los 
compromisos, etc., etc. No es mucho, pero eso 
es lo que tenemos gracias a nuestros propios 
esfuerzos y a la ayuda de los países amigos. 
Esto es lo que presentamos en octubre a la 
consideración de la Asamblea Nacional. 
 
11) Si estos dineros no los usamos para crear 
empleos y aliviar la pobreza de los más 
necesitados, según convenimos, y los usamos 
para aumentar los sueldos de los que ya tienen 
empleo, entonces los países cooperantes no nos 
darán esa ayuda.  Retrocedemos pues, a sólo 
tener un presupuesto de 9,500 millones  (que es 
lo que producen nuestros impuestos), en vez de 
los 13,500 millones que tendríamos con la 
ayuda. 
 
12) Además, si ahora ya los proyectos no van a ser 
ejecutados por el FISE, IDR e INIFOM s ino 
directamente por las alcaldías, los países 
cooperantes también retirarán la ayuda porque 
estaremos caprichosamente cambiando 
ilegalmente las reglas del juego que ya habían 
sido firmadas y ratificadas anteriormente por la 
Asamblea Nacional. Una vez más,  estaremos 
dando muestras de falta de seriedad.  
13) Y si no hay trato, queridos amigos, tampoco nos 
perdonaran una buena parte de la deuda externa 
y tampoco habrá aumentos para nadie (porque 
no tendremos de dónde)....ni habrá más 
policías.....ni habrán vivie ndas.....ni medicinas, 
ni maestros y tendremos que recortar todos los 
gastos y  quizás hasta hacer despidos en el 
estado. ¿Será justo que retrocedamos aún más? 
¿Será justo que los más pobres merezcan ese 
trato?  
 
 
14) Si Nicaragua no cumple con los acuerdos 
alcanzados, simplemente: 
 
 No hay los 4 mil y pico millones de 
córdobas para completar el presupuesto. 
Sólo nos quedan los 9,500 de impuestos para 
el presupuesto. 
 
 Tendremos que pagar desde ya más de 2,100 
millones en intereses de la deuda externa 
que corresponden a este año. Ya no nos los 
perdonan. 
 
 No nos perdonarán gran parte de la deuda 
externa de acuerdo al HIPC que estamos 
esperando desde hace varios años. 
 
 No hay nada que trasladar a las alcaldías 
porque no habrá ni un peso para esos 
programas. 
 
 Y lo p eor de todo sería que perdemos la 
credibilidad que tanto nos ha costado 
renovar, porque esta sería la cuarta vez que 
les incumplimos. No habrá más inversión y 
no se crearán más empleos.  
 
15) Estimados conciudadanos:  
 
Después de mucha reflexión y hacer todas la s 
consultas que fueron necesarias, he tomado la 
decisión de presentar ante los Honorables 
Diputados de la Asamblea Nacional, un Veto 
Parcial a la Ley General de Presupuesto.
3 
16) Este veto parcial que he presentado la tarde de 
hoy, es producto del más profundo análisis 
técnico y jurídico. De no lograr nuestro 
propósito, el panorama es incierto y lo que más 
nos importa es el futuro de todas esas personas 
que tendrían que ser despedidas, así como los 
miles de empleos que no podríamos crear al 
dejar de ejecutarse todos los proyectos que a 
través de la inversión pública, hemos 
programado. El único ganador sería, 
paradójicamente, nuestro único y mayor 
enemigo: la pobreza. 
 
17) Tenemos que ser respetuosos de la ley y no 
podemos olvidar que es competencia del Poder 
Ejecutivo el dirigir la política económica de la 
nación. Los cambios que realizaron los 
diputados a la propuesta de Ley de Presupuesto 
General de la República que yo presenté, 
desafortunadamente violan esa disposición 
constitucional. 
 
18) Al tomar mi decisión de ejer cer un veto parcial 
lo hago porque es mi obligación constitucional 
el respetar y hacer respetar las leyes.  Además lo 
hago con la firme convicción de que es lo mejor 
para nuestro pueblo.  
 
19) Mi decisión de vetar parcialmente las 
modificaciones hechas en la A samblea, no 
significa que no se dará respuesta a las 
necesidades de varias importantes instituciones. 
Mantendremos los 38 millones de córdobas 
destinados al Sistema Judicial ante las 
necesidades impuestas por el nuevo Código 
Penal. Asimismo destinaremos 14  millones de 
córdobas a la Policía Nacional para la 
contratación y entrenamiento de casi 500 
nuevos policías.  
 
20) El sector educación también será respaldado. 
Veinte millones de córdobas irán destinados al 
financiamiento del bono escolar a los maestros. 
Y a los diputados de la Asamblea Nacional, se 
le mantendrán los 37 millones de córdobas con 
que cada uno de los diputados financia 
proyectos de desarrollo en sus comunidades.  
 
21) Para ser responsables y consistentes con lo 
acordado con los Países Cooperantes, es tos 
aumentos los financiaremos con los recortes 
salariales de los Funcionarios del Poder 
Ejecutivo, con los fondos que se destinan a las 
Secretarías Departamentales de la Presidencia y 
con un conjunto de recortes en la mayoría de las 
Instituciones no menci onadas en estos 
aumentos.  
 
22) A partir del inicio de mi mandato el año pasado, 
recorté en 50% e hice transparentes los salarios 
de los Funcionarios del Poder Ejecutivo y 
garanticé que todos contribuyéramos con todos 
los impuestos de Ley por todos nuestros 
ingresos. A partir de enero de este año, 
voluntariamente los he reducido en un 20% 
más. Nuevamente insto a los restantes Poderes 
del estado a seguir ese ejemplo de transparencia 
y austeridad.  
 
23) Nicaragüenses: al emitir este veto y al dejar sólo 
estos aumentos, estoy garantizando que el gasto 
público podrá ser de 13,500 millones de 
córdobas, asegurando así el financiamiento 
internacional.  
 
24) Pero con nuestra economía trabajando 
vigorosamente, gracias al ingreso de los fondos 
internacionales que hemos contratado, 
presentaremos en las próximas semanas una 
propuesta de reforma tributaria integral que nos 
permita recaudar fondos adicionales y 
recurrentes para poder financiar los aumentos de 
salarios que deseo para los soldados, policías y 
trabajadores de la salud; p ara comprar más 
medicinas y para vigorizar la economía en la 
creación de mayor progreso y bienestar. 
 
25) Este es el camino correcto. A los Honorables 
Diputados de la Asamblea Nacional les pido 
que acepten el veto parcial que he propuesto. 
¡Este es el momento de hacer Patria!  Y lo 
podemos hacer respetando los diferentes puntos 
de vista, pensando en la estabilidad de la Nación 
y honrando los compromisos adquiridos para ir 
contribuyendo a la Visión de Nación y al orden 
social.
4 
26) Yo siempre he dicho que soy el Pre sidente de 
todos los nicaragüenses y por eso buscaré 
siempre el bienestar y la prosperidad para todos, 
sin importar el color político que nos distinga.  
 
27) Nicaragüenses:  Pido a todos ustedes que me 
respalden en esta trascendental e histórica 
decisión.  Tenemos la obligación de poner a 
Nicaragua por encima de cualquier interés 
personal o partidario.  
 
28) Honorables Diputados: Les pido su confianza y 
su apoyo para que por el bien del pueblo 
nicaragüense, aprueben este veto parcial al 
presupuesto que estoy proponiendo.   
 
29) Que Dios les bendiga y que Dios bendiga 
siempre a Nicaragua.
