1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CORTE  SUPREMA DE JUSTICIA DE LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR  
  Salón de Sesiones CSJ, San Salvador, El Salvador 
27 de enero de 2004 
 
1. Me encuentro en El Salvador atendiendo la 
cordial invitación que me hiciera el 
Excelentísimo Señor Presidente de la República 
de El Salvador, Señor Francisco Flores Pérez, 
para realizar una visita oficial a este hermano 
país centroamericano. He querido visitar la 
Corte Suprema de Justicia de este hermano 
país, como testimonio de mi profundo aprecio 
por la ley y el orden, como bases esenciales 
para una sociedad democrática y próspera. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. El propósito principal de mi visita a El 
Salvador es fortalecer y darle un impulso más 
amplio y profundo a las relaciones políticas, 
económicas, comerciales y de cooperación que 
sostienen nuestros países tanto en el ámbito 
bilateral como en el marco del Sistema de la 
Integración Centroamericana. 
 
3. En 1995, nuestros países expresaron su 
voluntad de establecer un diálogo permanente 
para la cooperación y la amistad  entre ellos, y 
avanzar juntos por la senda integracionista. El 
año siguiente constituimos la Comisión 
Binacional El Salvador-Nicaragua para cumplir 
los objetivos entonces propuestos.  
 
4. Desde entonces, estamos trabajando por 
relaciones más estrechas entre los dos países en 
beneficio de nuestros respectivos pueblos. 
 
5. Agradezco la oportunidad que la Honorable 
Corte Suprema de Justicia de El Salvador me 
brinda para saludar a sus miembros y compartir 
ideas y experiencias sobre la situación de las 
instituciones judiciales y la aplicación de la 
justicia en nuestros países.  
 
6. Estoy convencido de que la administración de 
justicia es el pilar más firme para gobernar. No 
hay buen gobierno sin institucionalidad 
jurídica. Por el contrario, la falta de ésta afecta 
el desarrollo y el crecimiento económico al 
ahuyentar la inversión y la generación de 
empleos. Todos tenemos derecho a esperar y 
recibir justicia. 
 
7. En Nicaragua, en reiteradas ocasiones he 
insistido en la necesidad de una refundación 
institucional que garantice el acceso a la justicia 
a todos nuestros ciudadanos, y que se traduzcan 
en acciones concretas que traigan honestidad y 
objetividad a nuestro sistema judicial.   
 
8. La justicia partidaria no es justicia.  Es quitarle 
venda al juez y someter la ley al arbitrio de 
intereses particulares y partidarios.  Por eso, el 
camino de las reformas pasa por la 
independencia, la eficacia, la transparencia y la 
imparcialidad de los poderes judiciales. 
 
9. Bien decía su Santidad Juan Pablo II el 1 de 
Enero “Serva Ordinem et Ordo Servabit te”. 
(Conserva el orden y el orden te conservará a 
ti).
2 
10. Yo quisiera agregar, como indicaba Rubén 
Darío, que la justicia,  en la severidad de su 
significación, es la maestra de la armonía.  
Necesitamos ese orden y esa armonía para el 
desarrollo.   
 
11. Por eso, en la propuesta del Plan Nacional de 
Desarrollo que presenté hace tres meses a la 
sociedad nicaragüense para su discusión y 
enriquecimiento, hay todo un capítulo dedicado 
a las reformas institucionales, incluidas 
especialmente las reformas al sistema de 
justicia. 
 
 
 
12. Los nuevos y grandes retos que se nos 
presentan con el proceso global de la economía, 
el comercio y la política no pueden ser 
abordados con seriedad y resueltos 
positivamente sin que los pivotes 
institucionales de nuestros estados estén 
firmemente establecidos. Y nuestros Poderes 
Judiciales son substanciales.  
 
13. De tal manera, tenemos que llevar a cabo las 
reformas que sean necesarias para modernizar 
nuestros sistemas judiciales, para modernizar 
nuestros cuerpos de leyes y garantizar una 
efectiva aplicación de justicia, especialmente en 
este mundo que se unifica con la globalización. 
 
14. Nuestros países tienen vocación histórica de 
paz y unión. Por ello es que reconocemos que 
la ley internacional debe observarse como 
norma para la solución de conflictos y 
controversias entre Estados.  
 
15. El Salvador y Nicaragua tienen gran 
experiencia en este campo. Y celebro que 
actuemos, primero, reconociendo la autoridad 
de los órganos internacionales de justicia, y 
segundo, aceptando sus decisiones.  
 
16. Esta es también una vía para un mundo más 
estable y seguro, y podemos hacer una gran 
contribución. 
 
17. Cuando las Naciones Unidas decidieron superar 
el flagelo de la guerra, crearon Instituciones 
permanentes como la Corte Permanente de 
Justicia Internacional y posteriormente la actual 
Corte Interamericana de Justicia, para dirimir 
pacíficamente las diferencias. Correspondió a 
un ilustre salvadoreño, el Doctor José Gustavo 
Guerrero, el privilegio único de presidir ambas 
Cortes mundiales y ser el puente entre una 
etapa y otra.  
 
18. No podría dejar de evocar ante ustedes esa 
extraordinaria figura universal que tanto 
contribuyó a edificar el instrumento de solución 
de controversias por excelencia a nivel 
mundial.  También en Centroamérica, tuvimos 
el privilegio de crear en 1907, el primer tribunal 
mundial de justicia. 
 
19. La lucha contra la corrupción es, de igual 
forma, tarea impostergable de nuestros Poderes 
Judiciales. Sanear la administración de justicia, 
igual que las finanzas y la función pública y 
privada es sinónimo de mejor calidad de vida 
para nuestros pueblos.  
 
20. No podemos permitir que nuestras instituciones 
judiciales se vean disminuidas en su eficacia 
por la acción de la delincuencia transnacional 
organizada, el narcotráfico y otros fenómenos 
delictivos que han alcanzado proporciones 
internacionales. En este terreno, nuestras 
instituciones judiciales tienen un amplio campo 
para colaborar entre sí. 
 
21. También a nivel regional, necesitamos un orden 
verdaderamente comunitario, con Instituciones 
fuertes y universales.
3 
22. De ahí la necesidad de cumplir con los 
compromisos ya existentes en el sentido de 
hacer realidad objetivos claves como la Unión 
Aduanera y la coordinación de nuestra política 
exterior para enfrentar los delitos 
transnacionales, incluidas las maras. 
 
23. El clamor de justicia de nuestros ciudadanos 
debe ser atendido sin demora aplicando el 
principio de que todas las personas son iguales 
ante la ley y tienen derecho a igual protección.  
Como enseñaba Sócrates, cuatro 
características corresponden al juez: escuchar 
cortésmente, responder sabiamente, ponderar 
prudentemente y decidir imparcialmente. 
 
24. La Declaración Conjunta que  suscribiremos  
ambos Presidentes es fiel reflejo de la variedad 
de intereses que tenemos en común:  lucha 
contra el terrorismo y la corrupción, la 
seguridad regional, la acción mancomunada 
frente a los desastres naturales, la concertación 
política en foros regionales, el establecimiento 
de la  ruta del transbordador entre los puertos 
de La Unión en El Salvador y Corinto en 
Nicaragua, la protección de nuestros 
ciudadanos en terceros países, el comercio, el 
turismo, la educación, el arte y la cultura. 
 
25. Todo apunta a confirmar que es más lo que nos 
une que aquello que podría separarnos. Y 
estamos dispuestos a trabajar por esos 
propósitos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26. Confío plenamente en que los esfuerzos que 
hoy realizamos en función del bienestar y el 
progreso de nuestros pueblos tengan en 
nuestras instituciones judiciales un seguro y 
firme acompañante.  
 
27. Que la nueva era de prosperidad material que 
deseamos para todos sea también una nueva era 
de renovado sentido y aplicación de justicia.  
 
28. El presente y, sobre todo, el futuro, así nos lo 
demandan.  
 
29. Que Dios les bendiga.  Que Dios bendiga a El 
Salvador y que Dios bendiga siempre a 
Nicaragua. Muchas gracias. 
 
 
1,097  PALABRAS
