1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER
ENTREGA DE FONDOS A BENEFICIARIOS DE LA SOCIEDAD CIVIL
Jueves 5 de Agosto de 2004
1. Sé que algunos de  ustedes se habrán
sorprendido al haber recibido a última hora la
invitación para acompañarnos esta mañana, 
pero no queríamos esperar más. Soy 
responsable y sé escuchar la voz del pueblo.
2. De verdad que es difíc il. Lo que más quisiera es 
poder satisfacer a todos los sectores que 
justamente demandan nuestra atención.
3. Pero no se sencillo. Para poner un ejemplo, 
mientras en países vecinos como Costa Rica la 
Asamblea Nacional discut e la distribución de 5 
mil millones de dólares en su presupuesto, 
nosotros apenas podemos disponer de mil 
quinientos millones de dólares.
4. Lamentable. Muy lamentable. Pero esa es 
nuestra realidad y ese es nuestro reto: 
desarrollarnos y generar más riqueza para que 
cada día más y más nicaragüenses vivan con 
dignidad.
5. Pero aquí estamos. Venimos a cumplir con las 
demandas de las organizaciones de la Sociedad 
Civil que solicitaron nue stro respaldo y –como 
les digo- aquí estamos.
6. Venimos a cumplir y entregar los fondos que 
en el Presupuesto General de la República 
destinamos a organizaciones de la sociedad 
civil que merecen nuestro respaldo y a quienes 
ofrecimos ayudar con solidaridad.
7. Mi gobierno está comprometido con los más
pobres  de nuestro país. Pero no podemos estar 
dependiendo eternamente de la cooperación 
externa. Tenemos que ser nosotros mismos los 
que generemos prosperi dad con nuestro sudor 
y esfuerzo.
8. Pero bueno pues, mientras alcanzamos la 
autosestinibilidad, aquí estaremos.
9. Amigas y amigos: La Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua que estamos construyendo es obra de 
todos. Por eso podemos hacer realidad 
proyectos sociales que la sociedad civil 
demanda y que hoy recibe mi respaldo,
10. Agradezco la presencia de todos ustedes así
como la confianza que han tenido en mi 
gobierno, el gobierno del pueblo que ha 
escuchado el  clamor de nuestros ciudadanos y 
que hoy recibe nuestra solidaridad.
11. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.
349 palabras
