PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Acto de Reconocimiento al Equipo Negociador de Nicaragua (CAFTA) 
Lunes 22 de diciembre de 2003 
 
 
 
 
1. Nos hemos reunido esta tarde, contagiados 
por el entusiasmo de haber contado con un 
excelente equipo negociador que nos 
representó de forma excepcional en las 
complejas y delicadas negociaciones del 
Tratado de Libre Comercio con los Estados 
Unidos que concluyeron la semana pasada.  
 
 
2. Todavía resuenan en mis oídos mis palabras 
de campaña electoral cuando citaba a Rubén 
Darío: “Si pequeña es la Patria uno grande 
la sueña.” Al comienzo los sueños parecen 
imposibles, después improbables y por 
último inevitables. Lo que parecía un sueño, 
hoy es una realidad.  
 
 
3. Aún recuerdo cuando en febrero del año 
2002, a  escasas semanas de asumir la 
Presidencia de la República, propuse a mis 
colegas presidentes centroamericanos aquí 
en Managua, que iniciáramos las 
negociaciones de una Unión Aduanera entre 
nosotros y un Tratado de Libre Comercio 
con Estados Unidos.  
 
 
 
4. Usamos todos los argumentos ya 
conocidos: que el mundo se achica; que la 
globalización; que si no nos metemos a 
tener acceso libre y suficiente con el 
mercado consumidor más grande del 
mundo, nos quedaríamos solos y sin 
esperanzas de hacer que nuestros pueblos 
prosperen; que necesitamos tener más 
mercados para aumentar las producciones y 
los empleos. 
 
5. “Unas pequeñas pepescas que se las va a 
tragar la gran ballena ” dijeron unos. Otros 
lo veían como una “ buena idea pero sin 
posibilidades reales de materializarla”.  
 
6. Por eso repito que a l comienzo los sueños 
parecen imposibles, después improbables y 
por último inevitables. Lo que parecía un 
sueño, hoy es una realidad. 
 
7. Fui firme. Fui Prudente, P aciente y 
Perseverante…  y lo hemos logrado. Nos 
alientan los comentarios positivos del sector 
privado por el éxito alcanzado . El Cafta es 
para los que producen, para los que 
exportan, para los que buscan mercados… 
ellos son los mejores jueces para que la 
población se beneficie con mejores costos y 
más empleos.   
 
8. Ellos saben que el gobierno hizo todo lo que 
estuvo a su alcance para proteger a nuestros 
productores y que el TLC con Estados 
Unidos no perjudicara a ningún sector, sino 
más bien que todos saliéramos ganando, a la 
vez que preservamos nuestro medio 
ambiente.
9. Ese cons enso fue posible porque 
trabajamos unidos. Lo hicimos entre todos. 
No fue fácil, como les decía. Tantos 
intereses de uno y otro lado, resultaron en 
complejas negociaciones que  fueron objeto 
de muchos desvelos y largas horas de 
trabajo. 
 
10. Consecuente con mi  visión de nación y el 
nuevo estilo de gobernar que he promovido 
en la administración pública, mi gobierno  
propició una amplia participación de todos 
los sectores involucrados, incluyendo 
consultas casi permanentes con los 
honorables señores diputados de la 
Asamblea Nacional, quienes brindaron 
importantes aportes al equipo negociador 
que nos representó magistralmente en esta 
histórica jornada. 
 
11. Con la firma del TLC – y una vez que sea 
ratificado por la honorable Asamblea 
Nacional–  muchas empresas de capital 
extranjero y nacional traerán  nuevas 
inversiones que crearán nuevos empleos.  
 
12. En las últimas semanas hemos visto cómo 
inversionistas de muchos lados se han 
adelantado y han iniciado operaciones para 
instalarse en nuestro país, lo que desde ya está 
generando miles de nuevos empleos para 
nuestro pueblo. 
 
13. Como decía el pasado jueves al regresar de 
Washington, vivimos momentos históricos y 
en el futuro se recordará un “antes” y un 
“después” de esa exitosa gira de trabajo, 
pues marca el inicio de la tan ansiada 
condonación de miles de millones de 
córdobas de nuestra pesada deuda externa y  
también la conclusión de las negociaciones 
del Tratado de Libre Comercio con Estados 
Unidos. Dos eventos que quedarán impresos 
para siempre en nuestra la historia Patria y 
la de Centroamérica. 
 
14. Los nicaragüenses nos “arremangamos” la 
camisa y aquí están los resultados. El gran 
ganador será nuestro pueblo. 
 
15 Queridas amigas y amigos: Honrar, honra. Si 
bien es cierto que fueron decenas de 
especialistas quienes trabajaron para co ncluir 
exitosamente las negociaciones del CAFTA, 
concurrimos complacidos a distinguir 
simbólicamente a ( aquí el nombre de cada uno 
de los mencionados ) por el buen trabajo 
realizado. 
 
15. Hay muchos más, hay muchos héroes 
anónimos que también reciben hoy de todos 
nosotros el agradecimiento profundo de la 
nación nicaragüense por su gran 
contribución a construir una mejor 
Nicaragua. La Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. 
 
16. Vaya también nuestro agradecimiento a los 
honorables diputados, a los empresarios, los 
representantes de los trabajadores, y a todos 
los que hicieron posible este nueva Obra 
“Hecha por el Pueblo y para el Pueblo”. 
 
17. Mi saludo especial al Ministro de Fomento, 
Industria y Comercio, Doctor Mario Arana 
Sevilla y al Jefe de Nuestro Equipo 
Negociador, Doctor Carlos Sequeira, por el 
excelente trabajo y quienes  se ganaron de 
parte de todos los involucrados  el 
reconocimiento de ser el mejor  equipo de 
negociadores del Cafta. 
 
18. Que Dios les Bendiga a todos ustedes, 
gracias nuevamente por el buen trabajo 
realizado, Que Dios Bendiga a Nicaragua y 
que tengan una feliz navidad. 
 
646 palabras
