1
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE NICARAGUA
ENRIQUE BOLAÑOS-GEYER 
EN EL ACTO DECONDECORACIÓN AL DOCTOR HORACIO AGUIRRE BACA
CON LA ORDEN RUBEN DARÍO EN EL GRADO DE GRAN COMENDADOR
Miami, Florida 10 de Julio de 2003
En el Nombre de Dios y de Nicaragua.
1. 4 de julio es sinónimo de libertad en el mundo 
occidental. En esa fecha, los norteamericanos
celebran con júbilo y alegría el Día de la 
Independencia de este gr an país que ha servido 
de faro en la lucha por la democracia y que ha 
dado también albergue a quienes han huido de 
las dictaduras y los regímenes antidemocráticos.
2. Pero también el 4 de julio es una fecha especial 
para la comunidad cubana y nicaragüense de la 
gran ciudad de Miami. En 1953, un nicaragüense 
quien también se opuso a las prácticas de Golpes 
de Estado –en ese entonces muy comunes,
especialmente en Latinoamérica– fundó el 
Diario “Las Américas” ,  que ha llegado a ser 
uno de los periódicos más importantes de la 
Unión Americana.
3. La visión del Doctor Horacio Aguirre Baca se 
resume en el lema del Diario “Las Américas”
“Por la Libertad, la Cultura y la Solidaridad 
Hemisférica”.
4. Por su defensa de la libertad, el doctor Horacio 
Aguirre ha sido merecedor de muchos 
homenajes y testimonios de cariño a lo largo de 
su vida.
5. Su prestigio personal lo hizo alcanzar la 
presidencia de la Sociedad Interamericana de 
Prensa y su pluma certera impregnada en cada
edición del prestigioso diario que ha dirigido en 
los últimos 50 años, lo han situado como un 
baluarte en la defensa de los derechos humanos 
en nuestro continente.
6. El pueblo cubano sufrido y heroico, víctima de 
la larga dictadura comunista que reprime a su 
pueblo por más de 43 largos años, ha encontrado 
en este gran hombre, a un paladín de su justa 
causa por la liberación de la tiranía que les 
oprime.
7. Nicaragua, la Patria del Doctor Aguirre, por esos 
avatares del destino, habría también de caer en 
los tentáculos del comunismo internacional que 
alentaba desde la isla el dictador que arrebató los 
ideales de libertad del pueblo cubano.
8. Pronto comenzaron entonces también a llegar 
miles de nicaragüenses exiliados a Miami, 
quienes encontraron en Horario Aguirre Baca y
en el Diario “Las Américas” la tribuna que se les 
negaba en nuestro país pa ra expresar sus ideas y 
defender la libertad, arrebatada también como le 
sucedió décadas atrás a la Perla de las Antillas.
2
9. Entonces los nicaragüenses y los cubanos 
llegamos a ser hermanos en la desgracia por la 
pérdida de la libertad. Los nicaragüenses 
tuvimos otras condicion es que nos permitieron 
sacudirnos la dictadura y alcanzar la democracia 
que consolidamos día a día en nuestro país, 
después de muchos sacrificios y mucho luto 
innecesario cuyas heridas han ido cicatrizándose  
con los años.
10. La voz y la pluma de Horacio Aguirre, siempre 
estuvieron a nuestro lado en la lucha cívica que 
libramos por la libertad de nuestra Patria. Nos 
sentimos orgullosos. Gracias Horacio, gracias 
Doctor Aguirre, por el aliento y el apoyo que nos 
diste cuando más lo necesitábamos para alcanzar 
la victoria.
11. Estimadas amigas y amigos: En el esfuerzo de 
construir el prestigioso diario que fundó  el 
Doctor Aguirre Baca hace más de 5 décadas con 
un trabajo laborioso y permanente, nuestro 
amigo ha contado con el  valioso apoyo de su 
hijo Alejandro, que funge como Sub Director del 
Diario Las Américas, así como de sus hijas 
Helen y Carmen María, contagiadas también por 
el germen del periodismo por este gran hombre 
que nos reúne esta noche.
12. Amigos todos: La Nueva Nicaragua de Horacio 
Aguirre Baca, esa Nueva Nicaragua que anheló
este gran hombre cuando salió al exilio por 
defender la constitucionalidad y el respeto a las 
leyes, esa misma Nicaragua, transformada y 
enrumbada hoy hacia el desarrollo y el progreso, 
quiere reconocerle su c ontribución a la libertad, 
la democracia y la prosperidad de nuestra Patria.
13. La Nicaragua de hoy, la Nicaragua que todos 
anhelamos, la estamos construyendo día a día,
superando los obstáculos con mucho esfuerzo, 
determinación y firmeza, pa ra consolidar lo que 
nosotros denominamos la Nueva Era de la 
Nueva Nicaragua.
14. No ha sido fácil. No es fácil. Las condiciones 
internas y externas han repercutido en alcanzar 
con mayor rapidez la pr osperidad que estamos 
llevando día a día a nuestro pueblo, ¡pero lo 
estamos logrando!
15. Vamos bien. Este año nos encaminamos a 
obtener el perdón del 80 % de la gigantesca 
deuda externa que heredamos y la inversión 
nacional y extranjera ha ido aumentando 
significativamente, generando miles de empleos 
permanentes y productivos, cumpliendo así con 
nuestro sueño de que cada día más y más 
nicaragüenses vivamos con dignidad.
16. Apenas este sábado 5 finalizamos la
renegociación de parte de la deuda interna 
producida por quiebras fraudulentas de varios 
bancos. El vigor financiero y voluntad patriótica 
de estos acreedores, así como las fortalezas de 
mi gobierno, lograron producir un alivio de flujo 
de unos 80 millones de dólares para los 
próximos diez años. Este es un gran respiro y así
vamos forjando la Nueva Nicaragua en la Nueva 
Era… Avanzamos así en el camino correcto, 
ordenando la zarabanda financiera causada por 
las administraciones anteriores.
17. Estimados señores y señoras: Es para mí un alto 
honor acudir ante tan magna audiencia a otorgar 
el reconocimiento de la nación nicaragüense, a 
uno de sus más valiosos h ijos que ha triunfado 
en tierras ajenas, poniendo en alto el nombre de 
su familia y de nuestra querida Nicaragua..
18. No por casualidad, la Orden que hoy entregamos 
al Doctor Horacio Aguirre Baca, representa al 
más universal de los nicaragüenses: Rubén 
Darío. También periodista, como el Doctor 
Aguirre y un hombre que es nuestro orgullo 
nacional… admirado en el mundo entero.
3
19. Reciba pues, queri do amigo la Orden “ Rubén 
Darío” en el Grado de Gran Comendador, como 
muestra del cariño y reconocimiento de su 
Patria, que le honra po r su contribución a la 
libertad y la democracia en el continente 
americano.
20. Felicidades. Que Dios le bendiga, Doctor 
Aguirre; que Dios bendiga a Estados Unidos; y
que Dios bendiga siempre a Nicaragua.
986 palabras
