PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACIÓN PRESIDENTE DE FINLANDIA 
Sábado 29 de Mayo de 2004 
 
 
PROGRAMA: 
Salón Darío Centro de Convenciones Crowne Plaza 
Traje: oscuro 
Programa: 
1. Himno Nacional de Nicaragua 
2. Himno Nacional de Finlandia 
3. Palabras del Señor Presidente de la República, Ing. Enrique Bolaños Geyer 
4. Palabras de S.E. la Presidenta de Finlandia 
5. Presentación Artística 
 
La Presidenta de Finlandia recibe la Orden Rubén Darío en grado de Collar y el President e de la República recibe la Orden 
de la Rosa Blanca de Finlandia en el grado Gran Cruz 
 
 
1. Tervetuloa Rouva Tasavallan Presidentti.  
(Bienvenida, Señora Presidenta). 
 
2. Usted es la primer Jefe de Estado de Finlandia  que 
nos visita . Finlandia es un país lejan o en la 
geografía aunque es cercano al corazón de los 
nicaragüenses; es un país frío de acuerdo al 
termómetro aunque es cálido en cariño y amistad a 
Nicaragua.  
 
3. Es por todo esto que nos sentimos honrados, 
Presidenta Halonen, con su visita y la presencia d e 
su ilustre esposo y  distinguida delegación. 
 
4. Usted —desde hace muchos años — ha seguido 
muy de cerca la historia de la Nicaragua que hoy le 
recibe con especial cariño, mismo cariño que nos 
dispensara su ilustrado gobierno y Vuestra 
Excelencia durante mi visita oficial en octubre del 
año 2002 a Helsinki. 
 
5. Usted, Presidenta y amiga, encarna el espíritu de 
solidaridad del noble pueblo finlandés al pueblo 
nicaragüense a lo largo de más de veinte años de 
amistad y cooperación. 
 
6. Nuestro país ha sido honrado con una especial 
cooperación para el desarrollo con la que Finlandia 
nos ha premiado y esto se lo agradecemos 
sinceramente. Kiitos Rouva Tasavallan 
Presidentti. (Gracias, Señora Presidente)
2 
7. Me siento orgulloso que durante mi 
administración, las relaciones entre nuestros países 
se hayan ampliado y fortalecido, al coincidir 
nuestros gobiernos en los mismos objetivos: el 
fortalecimiento de la gobernabilidad democrática ; 
la lucha contra la corrupción, el narcotráfico y el 
terrorismo; el respeto a los derechos hum anos; el 
rol de la mujer y el respeto a sus derechos ; y la 
lucha contra la pobreza, entre otros fines comunes. 
 
8. Amigas y amigos: La amplia trayectoria de la 
Presidente Halonen, como miembro del Cons ejo 
Municipal del Ayuntamiento de Helsinki; miembro 
destacada del Parlamento; ministra de salud y 
asuntos sociales; ministra de cooperación; ministra 
de justicia y ministra de asuntos exteriores, —antes 
de recibir el voto del pueblo finlandés para llevarla 
a la Presidencia— le han permitido conocer a 
fondo la rea lidad política no sólo de Finlandia y 
Europa, sino de países lejanos como Nicaragua. 
 
9. Querida Presidenta y amiga: La Nicaragua que hoy 
visita, es muy distinta a la Nicaragua que jugó el 
papel de peón en el ajedrez político internacional 
durante la guerra f ría. Es la Nicaragua cuyos 
problemas y necesidades describí ayer en mi 
intervención en la III Cumbre Unión Europea -
América Latina y e l Caribe celebrada en 
Guadalajara. 
 
10. Lo que nos llevó a esa triste situación, ya es 
historia. Esa etapa de dictadura, milita rismo, 
represión, violaciones a las libertades civiles, 
exilio, confusión estado-partido, entre otros males, 
ya ha sido superada y ahora nos dedicamos a sanar 
esas heridas y trabajar por el bienestar de nuestro 
pueblo para que poco a poco podamos todos lle gar 
a vivir con dignidad. 
 
11. Mi gobierno y nuestro pueblo, hemos comprendido 
la importancia del diálogo para solucionar las 
diferencias entre los actores políticos  y hacedores 
de la marcha de la Nación.  
 
12. Nuestra meta es avanzar en la lucha contra la 
pobreza, para lo que hemos propuesto una agenda 
de país a través del Plan Nacional de Desarrollo 
que ha merecido el respaldo de su ilustrado 
gobierno y de los miembros de la Comunidad 
Internacional. 
 
13. Ahora, nuestro único enemigo es la pobreza y 
estamos avocados a derrotarlo para que cada día 
más nicaragüenses alcancen el sueño de vivir con 
dignidad. 
 
14. Las condiciones heredadas y el daño causado en el 
pasado, han tenido repercusiones y ha ocasionado 
grandes daños a nuestra economía. 
 
15. La corrupción pública y privada, el despilfarro, el 
reparto indebido de bienes  públicos invocando la 
necesidad de sectores sociales empobrecidos, la 
quiebra fraudulenta de bancos , la furia de la 
naturaleza — entre otras cosas — han causado 
mucho daño a nuestro país. 
 
16. Pero es precisamente el daño causado a las 
instituciones del Estado, lo que impide  un mayor 
fortalecimiento de la gobernabilidad en Nicaragua. 
 
17. Es por ello que elevé una propuesta de Trato de 
País ante la nación nicaragüense, para que de una 
vez por todas nos pongamos de acuerdo en la 
consolidación de una Nueva Era que nos haga 
avanzar con mayor rapidez hacia el progreso y el 
desarrollo. 
 
18. Una Nicaragua políticamente más estable; 
socialmente más justa y económicamente más 
consolidada. Eso es, en resumen, querida 
Presidenta y amig a, lo que mi gobierno impulsa y 
confiamos en que vamos a triunfar con el respaldo 
de nuestro pueblo y la generosidad de pueblos 
hermanos como Finlandia. 
 
19. Mi gobierno ha venido fortaleciendo la confianza 
de los inversionistas nacionales y extranjeros y 
hemos generado miles de nuevos empleos 
productivos. Ya firmamos el Tratado de Libre 
Comercio entre Centroamérica y Estados Unidos 
para tener acceso al mercado consumidor más 
grande de la historia de la humanidad. Esto nos 
permitirá generar más empleos y mayor 
producción. 
 
20. Recuperamos la confianza también de la 
Comunidad Internacional y los Organismos 
Multilaterales. H emos liderado la integración 
centroamericana y nos preparamos para servir 
desde el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas 
en el período 2006- 2007 como miembros No
3 
Permanentes, candidatura que se ha ido 
consolidando. 
 
21. Después de ordenar nuestras finanzas públicas,  
logramos el perdón del 87 % de la deuda externa, y 
destinamos importantes recursos a la salud y la 
educación y combate a la pobreza. 
 
22. Señoras y Señores: En mi discurso de 2002 en 
Helsinki dije que los nicaragüenses no queríamos 
el pescado, sino la caña de pescar, como bien 
recuerda la Presidente Halonen. 
 
23. Queremos oportunidades para vender nuestros 
productos en nuevos mercados. Queremos 
inversiones que vengan a generar más y más 
empleos. Queremos un trato justo en las relaciones 
económicas internacionales. 
 
24. Confiamos en que Finlandia —bajo el liderazgo de 
nuestra buena amiga, la Presidente Halonen — 
jugará un papel determinante en las negoci aciones 
próximas para alcanzar un Acuerdo de Asociación 
Estratégica entre la Unión Europea y 
Centroamérica y como bien dice ella: “que la 
ayuda de Finlandia sea para ayudarnos a valernos 
por nosotros mismos”. 
 
25. Queridas amigas y amigos: Finlandia es una 
nación hermana de Nicaragua. La Presidente 
Halonen es nuestra amiga y nos sentimos 
orgullosos de su amistad con Nicaragua. 
 
26. Nicaragua, es también una nación agradecida y 
tiene en un lugar muy especial a quienes nos tienen 
muy cerca de sus corazones, como la P residenta 
Halonen. 
 
27. Excelentísima Señora Presidenta: En nombre de la 
nación nicaragüense, de ese pueblo que le profesa 
admiración y cariño a Vuestra Excelencia y al 
noble pueblo finlandés, me honro en ofrecerle la 
Orden “Rubén Darío” en el Grado de Collar como 
muestra de amistad entre Finlandia y Nicaragua.  
 
28. Recíbala con el cariño y gratitud con que 
Nicaragua sw la confiere. 
 
29. Que Dios le Bendiga, Que Dios Bendiga a su 
familia, Que Dios Bendiga a Finlandia y Que Dios 
Bendiga a Nicaragua. 
 
 
1,108  palabras
