PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
13 ANIVERSARIO DE LA DESMOVILIZACIÓN 
DE LA RESISTENCIA NICARAGÜENSE 
Matagalpa, 29 de junio de 2003  
 
 
 
 
1. Antes de iniciar mis palabras, deseo pedir un 
minuto de silencio en memoria de los her oicos 
luchadores por la libertad que entregaron su 
vida por la Patria. 
 
2. Estos, a quienes acabamos de encomendar su 
descanso eterno a Dios, son los verdaderos 
héroes que murieron por la Patria para que 
nosotros pudiéramos gozar de una Patria en  
Paz. Murieron y lo hicieron sin pedir nada a 
cambio. Murieron y lo menos que podemos 
hacer nosotros es compensarlos con la gratitud 
y memoria eterna. Gracias a todos ellos… y 
que Dios los guarde en Su Gloria. 
 
3. Agradezco las palabras de bienvenida de don 
Noel Valdez y el haberme invitado a compartir 
con ustedes este día de tristezas y recuerdos , 
pero también este día de alegrías  y esperanzas 
por un porvenir de progreso que estamos 
construyendo en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua. He escuchado con atención  el 
mensaje del Comandante Rubén (Oscar 
Sobalvarro) y comparto muchas de sus 
inquietudes.   
 
4. En esa jornada libertaria hubo quienes 
ofrecieron lo más preciado, su vida, tal como 
ya lo he dicho. O tros quedaron lisiados para 
siempre, cual mudo espejo del hor ror de la 
guerra…  y otros, como yo y muchos más, que 
tenemos la dicha de ser testigos del triunfo de 
la verdad sobre la mentira, del bien sobre el 
mal, de la democracia sobre la dictadura, de la 
libertad sobre la esclavitud. 
 
5. Alcanzamos por fin la paz y l a democracia con 
la tenaz participación de todos los que 
arriesgaron sus vidas y comodidades.   
 
6. Pero ahora tenemos una nueva guerra que 
ganar; una guerra que nos ha dejado más 
muertes que la que  se libró en los 80. Una 
guerra que no tiene preferencias polít icas ni 
ideológicas. Una guerra justa y necesaria en la 
que tenemos todos que participar. La guerra 
contra el único verdadero enemigo que nos 
queda: la guerra contra la pobreza. 
 
7. Al asumir mi gobierno e iniciar la guerra 
contra la pobreza, tuvimos que come nzar 
limpiando la maleza extirpando la corrupción.  
Era necesario moralizar la función pública.  
Actuando con transparencia y honestidad, 
hemos devuelto la credibilidad internacional a 
nuestro país y la comunidad cooperante 
reinició su ayuda necesaria para apoyar nuestra 
labor. 
 
8. Ordenamos las finanzas públicas y alcanzamos 
importantes acuerdos con los organismos 
financieros internacionales, que nos ha 
facilitado recursos frescos para destinarlos a la 
producción y a combatir la pobreza para que 
cada día más y  más nicaragüenses puedan 
llegar a vivir con dignidad.
9. El otro aspecto fundamental y donde he 
concentrado todas mis energías, es la 
generación de empleos. ¡Y lo estamos 
logrando! Día a día vemos cómo nuevas 
inversiones florecen en todo el territorio 
nacional y que vamos avanzando. 
 
10. Eso lo hemos logrado en apenas un año y 
medio de gobierno. Aún nos falta mucha caña 
que moler, pero vamos por el camino correcto.  
 
 
11. Quiero invitarlos a ustedes a que continúen 
apoyando la construcción de esa Nueva Era, 
para que nunca más ruja la voz del cañón en 
nuestra patria y para que ganemos esa guerra  
contra la pobreza , que se gana con pequeñas 
acciones día a día, paso a paso y golpe a golpe. 
 
12. Madre Teresa de Calcuta nos decía que “…uno 
no puede hacer grandes cosas en esta vida. 
Sólo podemos hacer pequeñas cosas con gran 
amor.” Yo creo en esa filosofía de M adre 
Teresa. Muy a menudo, las ganas y necesidad 
de hacer planes grandiosos para hacer después 
cosas grandiosas, interfieren con la 
oportunidad de hacer pequeñas cosas cada día. 
 
13. Mientras tanto, hay miles de personas y miles 
de cosas pequeñas que podemos hacer a diario 
los miles de miles a quienes Nicaragua nos 
importa.  
 
 
 
Esto sumaría una cosa monumental entre todos, 
haciendo un tuquito cada uno. Por ejemplo, hay 
aceras que barrer (un tuquito de acera cada uno 
y Nicaragua luce limpia); hay  viejitos que 
necesitan un gesto de cariño y compañía  (un 
viejito a quien hagamos sonreír y Nicaragua 
luce contenta); hay vecinos que no saben leer 
(una persona a quien enseñemos a leer y 
escribir y Nicaragua queda sin analfabetos. 
Todo esto podemos hacerlo porque Nicaragua 
nos importa. Avanzaríamos así, día a día, paso 
a paso y golpe a golpe. Todos juntos si 
podemos. 
 
14. Al conmemorar hoy el treceavo aniversario de 
la decisión patriótica de la Resi stencia 
Nicaragüense de incorporarse a la vida civil y 
luchar con las ideas y los votos por los ideales 
y valores que compartimos, les reitero mi 
respaldo y mi admiración.  
 
Las ideas de ustedes son las mismas ideas que 
han inspirado mi vida pública y les agradezco 
en nombre de nuestro pueblo, todo lo que han 
realizado para que gocemos de democracia y 
libertad en nuestra querida Nicaragua. 
 
15. Que Dios les Bendiga . Que Dios Bendiga a la 
Resistencia Nicarag üense. Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
 
 
(801 palabras)
