1 
 
PALABRAS DEL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER  
EN LA CONDECORACIÓN A LOS CONGRESISTAS ILEANA ROS-LEHTINEN Y LINCOLN DIAZ BALART 
Teatro Tower Miami, Florida  
Domingo 23 de febrero de 2003 
 
 
 
 
 
1. Pocas veces se tiene la oportunidad de compartir 
un momento de alegría en medio de tantas 
actividades que la vida pública obliga a quienes, 
por diferentes circunstancias, participamos en 
política. 
 
2. Las historias de Cuba y Nicaragua, han estado 
tradicionalmente vinculadas. Hemos compartido 
lo duro del exilio, las dictaduras, las violaciones a 
nuestros derechos humanos, cárceles, y muchas 
otras calamidades. 
 
3. Pero también hemos compartido, entre otras 
muchas cosas, a dos grandes hombres que son 
orgullo para nuestro continente por su creatividad 
y su visión universal: Martí y Darío.  
 
4. El nuestro, Darío, que también es de ustedes, al 
referirse a Cuba dijo: “ Isla bella, de feracidad 
sorprendente y de riqueza casi fabulosa. La 
página de su heroísmo cerró el libro de glorias de 
la América multirrepublicana, y entre sus 
grandes hombres tuvo a un santo de la libertad: 
José Martí. País de sol y de palmas en que la 
naturaleza se recrea”.  
5. Y más adelante dice Rubén: “Descubierta por 
Colón (...) el Almirante llamó a Cuba la tierra 
más hermosa que ojos humanos hayan visto, 
donde no se concibe la muerte ni el dolor ”. 
Fin de 
la cita. 
 
6. La visión de Darío nunca imaginó que por esos 
errores de la historia, sí llegaría la muerte y el 
dolor al pueblo cubano, que desde hace más de 43 
años padece un régimen que ha sido sinónimo del 
totalitarismo, de violación de los derechos 
humanos, de falta de libertades públicas y de 
mucho sufrimiento. 
 
7. Pero la tenacidad del hermano pueblo cubano, no 
la han podido doblegar quienes al amparo de la 
represión, han construido la más larga dictadura en 
la historia de América Latina. 
 
 
8. Quienes llegaron ofreciendo libertad y democracia 
—al igual que nos pasó a nosotros en la Nicaragua 
sandinista con los amigos de Castro— llevaron la 
esclavitud y la tiranía. 
 
9. Estimados amigos: Dos de esos hij os de la Cuba 
de Martí, cuya presencia en el Congreso de los 
Estados Unidos exalta los valores y principios de 
los cubanos democráticos, han sobresalido por su 
liderazgo, entrega y  vocación de servicio público 
en el Sur de la Florida. 
 
10. Ileana y Lincoln, s on dos de los mejores ejemplos 
del éxito de los cubanos en los Estados Unidos. 
Pero también, Ileana y Lincoln se han ganado el 
respeto y el cariño de los nicaragüenses de Miami 
y de los que vivimos en Nicaragua.
2 
11. Cuando necesitamos su respaldo para legal izar a 
los nicaragüenses que tuvieron que huir de nuestra 
patria, Ileana y Lincoln estuvieron siempre con 
nuestros exiliados, promoviendo legislaciones 
como la Ley de Ajuste Nicaragüense y Alivio a 
Centroamericanos, conocida como NACARA, que 
benefició a miles de mis compatriotas. 
  
 
12. Las actuales circunstancias geopolíticas son 
fundamentales para la preservación de la libertad y 
la democracia, amenazadas por flagelos como el 
terrorismo, el narcotráfico, la pobreza y la 
violación de los derechos humanos. 
 
13. Nicaragua ha sabido interpretar fielmente la 
importancia de enfrentar todos juntos (tanto las 
naciones grandes y poderosas así como las 
naciones pequeñas y empobrecidas) estas 
amenazas que enfrentamos en la actualidad. 
 
14. En un mundo global, donde los avances 
tecnológicos hacen que las distancias y los 
tiempos sean cada vez más reducidos, estamos 
convencidos de la necesidad de la integración 
regional; y ese ha sido precisamente uno de los 
ejes de mi política exterior: la integración 
centroamericana. 
 
15. Hemos iniciado ya las negociaciones para alcanzar 
un Tratado de Libre Comercio entre 
Centroamérica y los Estados Unidos. 
 
16. Comprendemos la importancia de la seguridad 
alimentaria para este gran país, pero tendremos 
que buscar la solidaridad y un trato justo de 
nuestros amigos estadounidenses para poder 
competir en condiciones de igualdad y libre 
comercio, tomando en consideración las 
características de nuestros productos de 
exportación y los subsidios agrícolas en Estados 
Unidos. 
 
17. Centroamérica, es importante. Después de México 
y Brasil, el socio comercial más grande de los 
Estados Unidos somos nosotros. El comercio entre 
Estados Unidos y Centroamérica es mayor que el 
de Estados Unidos con Rusia, India e Indonesia, 
juntos. 
 
 
 
 
18. Esperamos poder contar en ese esfuerzo 
compartido, con la ayuda de Ileana y Lincoln en el 
Congreso de los Estados Unidos. Ustedes serán 
nuestros abogados y la paga que recibirán de 
nuestros pueblos centroamericanos, será la 
gratitud perpetua y la amistad sincera de quienes 
hemos encontrado en ustedes, a dos grandes 
amigos. 
 
19. Otra de las prioridades de mi gobierno, es la 
creación de empleos para generar prosperidad y 
luchar contra la pobreza. Nicaragua –durante el 
régimen sandinista – retrocedió a los niveles 
productivos de comienzos de la década de los 
1940´s. 
 
20. Para darles una idea de cómo recibió mi gobierno 
nuestra economía, les diré que lo que recolectamos 
en impuestos apenas suma 600 millones de dólares 
anuales para cubrir las necesidades de más de 5 
millones de habitantes. 
 
21. De ahí tenemos que paga r maestros, hospitales, 
universidades, medicinas, policías, construir y 
reparar carreteras, abonar a una gigantesca deuda 
interna y externa, y tantas otras cosas más. 
 
22. Para comparar, aquí en Miami el presupuesto que 
tiene el Jackson Memorial Hospital  es de más de 
1000 millones de dólares con 10 mil empleados. 
El Presupuesto del Ministerio de Salud es de 100 
millones de dólares para brindar salud “gratuita”, 
por ley, a la inmensa mayoría de la población.
3 
23. Esa es nuestra realidad; y por eso estamos 
empeñados en construir instituciones sólidas y 
fuertes para fomentar la inversión extranjera y 
generar empleos productivos.  
 
24. En Nicaragua tenemos muchas ventajas: somos el 
país con mayor seguridad ciudadana en 
Centroamérica y mayor que muchos países de 
América Latina; tenemos una impresionante oferta 
en el sector turismo para ser desarrollada; tenemos 
gente buena, trabajadora, ya conocida por ustedes 
aquí en Miami; tenemos ya un gobierno 
comprometido con la transparencia y la honestidad 
en el desarrollo de la función pública. 
 
25. Por ello aprovecho esta oportunidad para invitarles 
a que nos ayuden a llevar inversión a Nicaragua. 
Este es el momento y la oportunidad para hacerlo, 
especialmente tomando en consideración lo que 
les decía acerca del próximo TLC entre Estados  
Unidos y Centroamérica. 
 
26. Querida amigas y amigos: Nos hemos reunido este 
domingo para manifestar el reconocimiento de la 
Nación Nicaragüense, a dos prominentes 
dirigentes de la comunidad: los congresistas Ileana 
Ros-Lehtinen y Lincoln Díaz-Balart. 
 
27. En nom bre de ese pueblo nicaragüense que les 
admira y aprecia, y que les agradece todo lo que 
han hecho por nosotros, tengo el alto honor de 
sellar ese respeto y agradecimiento, con la Orden 
“Rubén Darío”  en el Grado de Gran Cruz, a 
quienes se han destacado por su servicio a la 
comunidad, la defensa de los derechos y libertades 
del pueblo cubano y que han promovido el 
fortalecimiento de las excelentes relaciones entre 
los Estados Unidos y Nicaragua. 
 
28. Ileana y Lincoln: Les ruego recibir esta distinción 
como muestr a de agradecimiento de parte de mi 
persona, de mi gobierno y de mi pueblo, por su 
cariño y ayuda que han brindado al pueblo 
nicaragüense. 
 
29. Que Dios les bendiga a ustedes y sus familias, Que 
Dios bendiga a Cuba, Estados Unidos y 
Nicaragua.
