1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
50 ANIVERSARIO DEL “4 DE ABRIL” 
Managua, Loma de Tiscapa - Jueves 29 de abril de 2004 
 
 
 
1. La imagen de la voz de un niño despidiendo a 
su padre que se marcha hacia ningún lugar , es 
quizás el r ecuerdo más dramático de aquel que 
deja todo: su esposa, sus hijos, sus padres, su 
hogar, en fin todo, para ir a una aventura llena 
de amor por la libertad, libertad que 
simplemente quería conocer. 
 
 
2. Era un viaje hacia lo desconocido e incierto, en 
búsqueda de algo también desconocido: la 
libertad, como les decía. 
 
 
3. Patriotas de verdad. Hombres que dejaron 
comodidades y prometedores futuros, pero que 
querían una Nicaragua sin dictadura y que el 
futuro proporcionara seguridad, tranquilidad y 
paz a sus descendientes. 
 
 
4. Eso era suficiente para que arriesgaran —y al 
final, perdieran—  sus preciosas vidas.  
 
 
5. Ese fue el precio que pagaron estos devotos de 
la justicia y cuya semilla germinó muchos años 
después con el triunfo de la democracia en 
1990, pasando por una efímera ilusión 
revolucionaria que terminó con la dictadura 
somocista, pero que derivó en más , y más 
intenso, de lo mismo contra lo que se había 
luchado: autoritarismo, confiscaciones, torturas, 
militarismo, corrupción, violaciones a los 
derechos humanos, cárceles, exilios, falta de 
libertad de expresión ni respeto a los derechos 
civiles; en fin, todo lo que hemos padecido en 
nuestra sufrida Nicaragua. 
 
 
6. Nuevamente los nicaragüenses perdíamos en 
1979 la oportunidad de enrumbarnos por el 
sendero del progr eso y la reconciliación y se 
enterró así, lo que pudo haber sido una 
revolución emancipadora de la gesta por la que 
murieron los Mártires del 4 de abril de 1954. 
 
7. En esos tiempos, hace 50 años,  — al igual que 
ahora—  Nicaragua estaba cansada de la burla 
del caudillo de turno y los infaltables 
“colaboradores incondicionales”. 
 
 
8. Prevalecían –casi desde siempre– las 
ambiciones re- eleccionistas que tanto daño le 
han causado al país. Este es el germen que 
amenaza nuestro progreso y paz y que  ha 
perseguido nuestro destino con funestas 
consecuencias. Causa principal de nuestra 
pobreza, contaminando y destruyendo las 
instituciones del Estado en virtud de 
patológicas ambiciones personales. 
 
 
9. Primero estaban sus intereses personales y 
después, los del pueblo. Así fue a ntes y así es 
ahora. ¡Qué  triste! ¡Qu é lamentable que ese 
mismo cáncer haya carcomido repetidamente 
nuestro futuro a través de los años! 
 
 
10. La juventud — esa juventud llena de valentía y 
heroísmo—  no podía más que encarnar las 
ansias libertarias de ese pueblo  y decidió 
emprender la lucha hacia la libertad, 
arriesgando sus vidas.
2 
11. Todos sabemos cómo  terminaron los sucesos 
del 4 de abril de 1954, y cuyo Cincuenta 
Aniversario recordamos hoy en esta Loma de 
Tiscapa, donde tantos hombres y mujeres 
sufrieron en carne propia el horror de la tortura 
de los dictadores de turno, en diferentes épocas 
de nuestra historia. 
 
 
12. Amigas y amigos: Nicaragua alcanzó la libertad 
y ahora nuestro único enemigo es la pobreza , 
que combatimos con todas nuestras debilitadas 
fuerzas. No hay ningún perseguido político, ni 
exiliado político, ni preso político. Hay absoluta 
libertad de expresi ón. Hay libertad de 
movilización y respeto a los derechos humanos. 
 
 
13.  Pero, para poder avanzar firmemente hacia el 
desarrollo y que cada día más y más  
nicaragüenses tengan un empleo digno y vivan 
mejor, nos falta extirpar —de una vez y para 
siempre—, esos mismos males que motivaron 
la gesta de Pablo Leal, los hermanos Báez 
Bone, Luis F. Gabuardi, Agustín Alfaro y a 
todos los patriotas cuyos nombres se r eflejan 
silenciosamente en el monumento que hoy 
develizamos en recuerdo a su gesta libertaria. 
 
14. Hablamos de l a ambición  caudillesca. 
Hablamos de lo mismo de siempre; de lo que ha 
contribuido a causarnos desgracias  desde 
nuestra independencia de España hace ya casi 
183 años. 
 
15. Muchos sueños esperan aún convertirse en 
realidad, cincuenta años después del sacrificio 
de estos patriotas  cuyos nombres eterniza este 
monumento. 
 
 
16. Esa debe ser la reflexión y el más genuino 
compromiso que debemos tener todos los 
nicaragüenses: políticos, empresarios, 
trabajadores, en fin, todos los hombres y 
mujeres de buena voluntad de nuestro país. 
 
 
17. Por mi parte, ese ha sido mi principal 
compromiso como Presidente liberal de todos 
los nicaragüenses: construir una Nueva Era. La 
Nueva Era de la Nueva Nicaragua. 
 
18. Esa es mi propuesta, que hagamos un Trato de 
País, que terminemos de una vez por todas con 
las ambiciones egoístas y fortalezcamos las 
instituciones del Estado.  
 
19. Con sólo eso —se los puedo asegurar, queridas 
amigas y amigos —, habremos contribuido al 
futuro bienestar de  nuestros hijos y el de los 
hijos de nuestros hijos. 
 
20. Señoras y Señores: El legado de los héroes del 
4 de abril de 1954 está inconcluso en nuestras 
manos. De nosotros depende que sigamos 
esperando que los sueños de  estos patriotas se 
conviertan en realidad, o que continuemos con 
la pesadilla miserable que nos atormenta y que 
tanto daño le ha hecho a nuestra querida 
Nicaragua. 
 
21. Vayan pues nuestras oraciones a Dios por el 
alma de estos valientes sobre los que flotan l os 
laureles del sacrificio, mecidos por el viento de 
la gloria inmortal de nuestra querida Nicaragua.  
 
 
22. Felicito a la Alcaldía de Managua y a los 
miembros del Comité Nacional Pro 
Monumento 4 de abril por la brillante idea de 
perennizar en este monumento el pensamiento 
de Pablo Leal, quien recoge con genuino amor 
patrio, lo que inspiró a estos jóvenes hace 
medio siglo : “Si muero luchando por la 
libertad, les heredo mi honor y mi ideal”. 
 
23. Que Dios les Bendiga, Que Dios Bendiga a los 
familiares de los Héroes del 4 de Abril y Que 
Dios Bendiga Siempre a Nicaragua. 
 
 
922  Palabras
