1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
CONDECORACIÓN AL REPRESENTANTE PERMANENTE DE LA OEA EN NICARAGUA  
 DON SERGIO CARAMAGNA. 
Presidencia de la República 
Martes, 13 de abril de 2004 
 
 
1. Estoy convencido que para Sergio Caramagna, 
este solemne acto que hoy realizamos, no podrá 
sustituir el cariño y afecto de miles de 
nicaragüenses que le apreciamos. 
 
2. El legado de Sergio es una huella imborrable en 
nuestra historia contemporánea. 
 
3. Él aprendió a amarnos. Aprendió a 
comprendernos durante casi 15 años en esta Su 
Nicaragua y sus frutos no serán devorados por 
el olvido. 
 
4. Don Sergio Caramagna se marcha pero se 
queda. Se queda a través de lo más preciado 
que posee un padre: sus hijos Carlos, Juan, 
Mariana y Manuela.  Ellos se quedan entre 
nosotros, comiendo gallo pinto y tomando 
pinolillo. 
 
5. La herencia de este hijo dilecto de Nicaragua, 
es la semilla germinada de la paz; esa misma 
paz que seguirá sembrando, ahora  en la 
República de Colombia, que tanto la necesita. 
 
 
6. Él ha aceptado seguir sembra ndo paz en medio 
del odio; buscando la luz en medio de la 
oscuridad; luchando contra la corriente y las 
adversidades. 
 
7. A tr avés de la Organización de Estados 
Americanos, Sergio ha estado presente en 
nuestros momentos de decisión, desempeñando 
la loable lab or de testigo y facilitador  para 
lograr la paz, la estabilidad y la democracia en 
Nicaragua. 
 
 
8. Esa misma democracia, es la que la OEA 
sabiamente salvaguarda a través de la Carta 
Democrática suscrita en Lima en el año 2001 . 
Ya la alteración al orden constit ucional causada 
con artimañas por ambiciosos politiqueros , se 
estrellan contra este instrumento  jurídico 
internacional.  
 
9. Aquellos que parecen estar atentando contra la 
estabilidad y legitimidad que reina en nuestro 
país, atentan también contra el progreso, el 
bienestar del pueblo y contra el orden 
internacional. ¡Ojo billar! Usted sabe don 
Sergio lo que eso significa en Nicaragua. Así es 
que, ¡Ojo billar!
2 
10. En Nicaragua, don Sergio Caramagna se llenó 
de muchas frustraciones y desencantos; tantas 
fueron esas, como las alegrías y sonrisas que se 
lleva en su alforja. 
 
11. Algunas veces, su justificada impotencia 
competía con su optimismo contagiante, 
llevándolo así a ser merecedor del inmenso  
respeto que le guarda nuestro pueblo. E sa es su 
mejor y más visible condecoración. 
 
 
12. Observación electoral, d esarme, reconciliación, 
pacificación, secuestros, desminado, eso y 
mucho más, lo vivió Sergio al ritmo que 
nosotros lo vivimos. 
 
13. Estimadas amigas y amigos: Son pocas las 
ocasiones en que el sembrador de esperanza es 
testigo de una buena cosecha. 
 
14. Sergio sembró y la tierra fértil donde plantó la 
semilla de la paz, está dando sus frutos. Eulalia, 
Su Eulalia, Nuestra Eulalia y muchos de los que 
estamos aquí, sabemos de lo que estamos 
hablando. 
 
15. Muchos hemos sido bendecidos con esa 
cosecha de amor. 
 
16. Querido Sergio: la Nicaragua que encontra ste 
junto a tu amada Teresita y tus hijos, es muy 
distinta a la Nicaragua que nos dejas.  
 
17. Los nicaragüenses vivimos ahora en paz, 
democracia y libertad .  Acabamos de com entar 
este episod io en Teotecacinte donde observé 
que aquellos que ayer peleaban a muerte el uno 
contra el otro, hoy trabajan juntos, en armonía, 
construyendo sus propias viviendas para vivir 
uno junto al otro. Pero, tal como bien sabes,  
todo eso por sí solo aún no es suficiente. 
 
18. La verdadera paz y libertad la estamos 
alcanzando cada día, cada día que uno de  
nuestro compatriotas consigue uno de los miles 
de  empleos que hemos ayudado a generar.  
 
19. Estimadas amigas y amigos: Escribiendo sobre 
doña Eulalia Orozco, - heroína contagiada de la 
desconocida justicia que le convirtió en 
facilitadora judicial-, Don Sergio Caramagna ha 
resumido magistralmente su amor por 
Nicaragua: (y le cito textualmente): 
 
20. “No ha habido justicia con ella aún. Igual que 
la misma Nicaragua. Vive con  inseguridad. Y 
aunque tiene una fe profunda que la sostiene, 
aún espera. Trabaja con lo que tiene y con lo 
que puede y aún espera. Todos los días nos 
pone a prueba. Nos golpea interiormente. Nos 
hace reflexionar sobre nosotros mismos. 
Sobre nuestra misión en esta vida
” (Fin de la Cita) 
 
 
21. Así es. Es gracias a gente como Eulalia que los 
nicaragüenses nos hemos comprometido a que 
reine la justicia; la justicia de verdad.  Justicia 
para todos, sin distingos de colores políticos ni 
intereses personales. ¡Esa es  nuestra misión y 
con la ayuda de nuestro pueblo, lo vamos 
logrando paso a paso, y poco a poco! 
 
22. Los nicaragüenses tenemos –de una vez por 
todas– que ser los forjadores de nuestro propio 
destino. Sólo cada quien puede ser el artífice de 
su propio destino. 
 
23. La Comunidad Cooperante  se cansa ya de 
nuestros absurdos y egoísmos. Con la mejor de 
las intenciones tratan de orientar y aconsejar la 
conducta que debemos seguir para beneficio de 
nuestro pueblo. Con suma claridad y elocuencia 
diplomática nos advierten que su cooperación 
está condicionada a servir al pueblo, para poder 
llegar a valernos por nuestros medios y llegar a 
vivir con dignidad. 
 
24. Por eso emitieron una proclama la semana 
pasada, donde estos países amigos  han sido 
firmes en sus comentarios  sobre la situación 
actual, l a que coincide con  nuestros esfuerzos 
sobre la necesidad de profesionalizar  las 
instituciones del Estado.
3 
25. Nuestro pueblo, el gobierno, la sociedad civil y 
la Comunidad Internacional comparten  la idea 
de una impostergable e inmediata necesidad de 
impulsar un Trato de País que acuerde el 
rumbo que debemos tomar para vivir en 
armonía. 
 
 
26. Este Trato de País , -repito-, debe involucrar a 
los Presidentes de los Poderes del Estado, y a 
un representante (con amplios poderes) de cada 
una de las bancadas presentes en la Asamblea 
Nacional. 
 
27. No se trata de un nuevo pacto. Nos referimos a 
un Trato de País, sin prebendas ni regalías  
personales ni partidarias. Un Trato  sólo por 
Nicaragua. Un Trato por el Futuro de nuestro 
pueblo. 
 
 
28. Si logramos ese trato  a favor del pueblo, 
consolidaremos la estabilidad avanzando por el 
sendero de la Nueva Era que está llevando 
progreso y bienestar a los más necesitados, sean 
estos liberales, sandinistas, conservadores, 
camino cristianos, católicos, evangélicos, a los 
que no tienen partido, en fin, a todos los 
nicaragüenses sin distingo alguno. 
 
 
29. Don Sergio Caramagna y todos los amigos de la 
comunidad internacional saben que acabamos 
de iniciar la marcha por el camino de 
prosperidad que nos merecemos. Por eso fue 
que logramos la condonación de la deuda 
externa y por eso cada día vienen más y más 
inversionistas a invertir a nuestro país. 
 
 
30. Durante 165 años de vida totalmente 
independiente, ¿qué hemos hecho de los 
enormes Talentos con los que el  Creador 
bendijo nuestra tierra?: Dos tercios de bosques 
abundantes de maderas preciosas, triángulo 
geográfico cruzo por ríos caudalosos, tierra 
fecunda de las mejores de América… 
¡Exuberancia!  
 
 
 
31. Lo que apenas hemos logrado es producir un 
ingreso de dos dólares por día para cada 
habitante. ¡Qué vergüenza! Y peor aún, por lo 
menos un tercio de esos dos dólares son traídos 
por los donantes.  ¡Eso es lo que estamos 
tratando de cambiar para el bien de Nicaragua!. 
 
32. Enrique Bolaños no será quien disfrute la 
cosecha que podemos obtener de la sem illa que 
sembramos, si la cuidamos y nos 
comprometemos a que sea el polen 
multiplicador del progreso. 
 
33. Serán nuestros hijos y los hijos de nuestros 
hijos los que levanten la cosecha . Hagámoslo 
por ellos. Hagámoslo por su futuro. 
 
34. Queridas amigas y amigos: Para alcanzar la paz 
y la justicia , basta inspirarnos en  el Rubén 
Darío que en su “Canto a la Argentina”, —esa 
misma República Argentina de Sergio 
Caramagna— dijo:  
 
35. ¡Paz para los creadores, descubridores, 
inventores, rebuscadores de verdad;  
paz a los poetas de Dios, paz a los activos y a 
los hombres de buena voluntad!
4 
36. Honorable señor Don Sergio Caramagna: En 
nombre del pueblo nicaragüense a quien usted 
tanto ama, me honro en otorgarle la Orden 
“Rubén Darío” en el Grado de Gran Oficial, 
como muestra del reconocimiento de la nación 
nicaragüense a un amigo que será siempre 
recordado por nuestro pueblo. 
 
37. Que Dios le Bendiga, Que Dios Bendiga a su 
familia y Que Dios Bendiga siempre a 
Nicaragua. 
 
 
 
1384  palabras
