PALABRAS DEL PRESIDENTE 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
EN LA FIRMA DEL PROYECTO PRO-NICARAGUA, “APOYO A LA PROMOCIÓN DE INVERSIONES” 
DEL PROGRAMA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA EL DESARROLLO (PNUD)  
Casa Presidencial, Salón República de China 22 de noviembre de 2002 
 
 
1. Hace pocos días compartía en mi casa una cena 
con algunos amigos y con don Jorge Chedieck, 
Representante Permanente del Sistema de 
Naciones Unidas en nuestro país y un gran amigo 
de los nicaragüenses. Fue un encuentro cordial, 
lleno de amistad y franqu eza y nos da confianza 
en un futuro mejor para el pueblo nicaragüense. 
Jorge compartía esa noche su entusiasmo con lo 
que estamos haciendo. 
 
 
2. Al haberse recobrado la confianza en nuestro país, 
producto de una ejemplar conducción de la 
administración que me  honro en presidir, se van 
abriendo nuevas puertas que en su momento se 
nos habían cerrado por las razones que todos 
ustedes ya conocen. 
 
 
3. Por eso al participar como Testigo de Honor  en la 
firma de esta iniciativa denominada PRO -
NICARAGUA,  para el Apoyo a la Promoción de 
Inversiones, a ser ejecutado por la Presidencia de 
la República y el Programa de las Naciones 
Unidas para el Desarrollo (PNUD),  se renueva el 
entusiasmo de saber que contamos con la 
solidaridad internacional en la construcción de una 
Nueva Nicaragua. La Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua.  
 
 
4. Este apoyo financiero de casi cinco millones de 
córdobas, servirá para dirección y orientación del 
Proyecto con el objetivo de contribuir a maximizar 
el alcance, impacto y calidad de los resultados 
para promover y aumentar la inversión extranjera, 
tan necesaria para generar empleos productivos y 
más riquezas en nuestro país en un clima de 
certeza jurídica y reglas claras para el 
inversionista. 
5. Hoy mi Gobierno cumple uno de los compromisos 
anunciados a l a sociedad nicaragüense, y a los 
empresarios nacionales y extranjeros que han 
puesto sus ojos en nuestro país como destino para 
su inversión.  
 
6. Para hacer efectiva esa inversión ofrecí y 
constituimos una Agencia Privada para la 
Promoción de Inversiones con el respaldo de 
empresarios prominentes de nuestro país y la 
ayuda solidaria de la comunidad internacional.  
Esta Agencia complementará los esfuerzos de las 
instituciones existentes en la atracción de 
inversión y apoyará a las empresas extranjeras que 
se establezcan en el país para asegurar su éxito. 
 
7. PRO-NICARAGUA es hoy una realidad que 
fortalecerá nuestra economía y nuestro plan para 
atraer inversiones extranjeras directas, apoyando 
la creación de empleos sostenibles para aliviar la 
pobreza –mediante la generación de riquezas -, la 
transferencia de tecnología y el aumento en el 
nivel de ingresos de las familias nicaragüenses 
para mejorar su calidad de vida. 
 
8. Estimados amigos: Poco a poco, paso a paso, día a 
día, venimos cumpliendo con todo lo que hemos 
ofrecido para ir construyendo una Nicaragua 
mejor, una Nicaragua donde nuestro producto de 
exportación, no sea mano de obra. 
 
9. Precisamente esta semana participábamos en el 
Foro de Consulta para aprovechar la exitosa 
experiencia mexicana en las negociacio nes con un 
TLC con Estados Unidos  que ha generado 
millones de dólares en inversión en esa hermana 
nación mexicana y que  –si  los centroamericanos 
y todos los sectores involucrados, logramos juntar 
voluntades y esfuerzos - también gozaremos de los 
beneficios del comercio con el mercado más 
grande del mundo.
10. Este esfuerzo por actuar en búsqueda de resultados 
estratégicos y que genera sus frutos diariamente, 
es producto de un actuar responsable y del 
compromiso que adquirí con mi pueblo. Mi 
reconocimiento si ncero a nuestro amigo Jorge 
Chedieck y al PNUD y la Comunidad Cooperante 
por su ayuda así como al Doctor Eduardo Montiel, 
delegado presidencial para hacer posible esta gran 
idea. 
 
 
11. Gracias por confiar en nuestro proyecto de nación 
y ser participes de esta noble tarea de edificar la 
Nicaragua que todos ansiamos para el bienestar y 
la felicidad de las futuras generaciones. 
 
 
Que Dios les bendiga y Que Dios bendiga siempre 
a Nicaragua.
