PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
Inauguración de PriceSmart, Inc.  
24 de julio de 2003 
 
 
 
1. Hoy ha sido un día de intenso trabajo, pero 
también ha sido un día de muchas noticias 
positivas para nuestro país, lo que nos hace 
sentirnos muy bien. Nos sentimos animados, 
llenos de confianza en el futuro. Llenos de 
optimismo y seguridad en lo que estamos 
haciendo por nuestra querida Nicaragua y por 
los más necesitados de nuestro país. 
 
 
2. Por la mañana participé en la inauguración del 
Proyecto MaJiCo en Matagalpa ejecutado por 
ENACAL con la cooperación solidaria del 
pueblo y gobierno de Alemania y con recursos 
propios de nuestro gobierno. Después de 
muchas promesas de muchos gobiernos a través 
de varias décadas, finalmente Matagalpa 
completa un buen servicio de agua potable y 
alcantarillado. 
 
 
3. Fueron 42 kilómetros de conexiones y trabajo 
para llevar el agua desde el Valle de Sébaco 
hasta Matagalpa.  Estamos dando así 
cumplimiento a mis promesas de campaña de 
hacer que cada día más y más nicar agüenses 
vivan con dignidad. 
 
 
4. Ese proyecto incluye también lo relativo al 
tratamiento de aguas residuales, protegiendo el 
medio ambiente y nuestros recursos naturales, 
actuando de forma integral y dando respuesta a 
la justa demanda de los pobladores de es a 
ciudad. 
 
 
Hoy también inauguré un proyecto de 200 
viviendas para pobladores del Municipio de El 
Tuma-La Dalia en la Comarca “El Carmen”. 
Esto está dirigido a los sectores más vulnerables 
de las zonas cafetaleras  que han sufrido 
negativamente el impacto de  la caída de los 
precios del café. Ayudó en este proyecto la 
Fundación Arcoiris. 
 
5. Hace pocos minutos di por inaugurado la 
tradicional Feria EXPICA, que año con año 
reúne a lo más selecto de los ganaderos y 
productores agropecuarios centroamericanos . 
Este evento se tiene trascendencia regional para 
ese importante sector productivo de nuestro 
país. 
 
6. Y venimos esta noche a concluir la jornada de 
trabajo del día de hoy , dando por inaugurado 
PriceSmart, contagiado del entusiasmo que se 
refleja en todos ustedes.  
 
7. Estimadas amigas y amigos: El pasado 25 de 
septiembre en el Hotel Intercontinental, 
participé  como testigo de honor de la firma del 
Convenio suscrito entre los socios regionales  y 
los de PriceSmart.  Acompañamos esta noche a 
don Ramiro Ortiz Mayorga, don Mario 
Rappaccioli McGregor y don Edgard Zurcher 
Gurdian, junto a don Gil Partida, principal 
ejecutivo de PriceSmart. 
 
8. En esa ocasión, don Gil Partida dijo, y cito 
textualmente “PriceSmart estaba esperando el 
momento oportuno para que las condiciones 
económicas y políticas nos permitieran entrar y 
consolidar nuestra presencia regional.”
9. Bueno, ese momento llegó ya.  Hoy somos 
testigos de esta inversión que es una muestra de 
la fe y la confianza que ahora tienen los 
inversionistas en la Nueva Nicaragua. 
 
 
10. En la construcción de este edificio, se generaron 
300 empleos beneficiando así a más de 1,500 
ciudadanos de nuestro país.  
 
 
11. Una vez finalizada la obra, PriceSmart ha 
contratado a 150 nuevos empleados que llevarán 
el producto de su trabajo honrado a sus hoga res, 
beneficiando a más de 750 personas. 
 
 
12. Esta inversión representa más de 180 millones 
de córdobas  y forma parte de lo que será  el 
Nuevo Centro Empresarial y Comercial 
denominado Plaza BANPRO, para una 
inversión total de más de 400 millones de 
córdobas que incluirá en su fase final, 
restaurantes, oficinas, varios negocios y un 
hotel.  
 
 
13. Esto es lo que necesitamos en Nicaragua, 
queridos amigos. Que se produzcan empleos 
productivos y sostenibles mediante la inversión 
e iniciativa individual.  No es el gobier no el que 
crea los empleos. El gobierno –el estado – no es 
ni debe ser una agencia de empleos. El gobierno 
sólo debe abanderar la creación de un sistema de 
incentivos –materiales y morales– que premie el 
mérito y el logro honesto y, contrariamente, que 
castigue y desestimule el logro deshonesto.  
Debemos propiciar l a creación de un ambiente 
efectivo en el que la gente pueda esperar y recibir 
un trato justo. 
 
14. Eso es lo que estamos haciendo desde el 
gobierno, creando las condiciones y el ambiente 
propicio para que vengan cada día más 
inversiones que nos ayuden a generar más y más 
empleos productivos , para que cada día más 
nicaragüenses alcancen nuestro sueño de que 
vivan con dignidad. 
 
15. El inversionista ahora tiene confianza porque 
sabe que en la Nueva Nicaragua ya se acabaron 
para siempre las prácticas no -transparentes que 
significaban un gran obstáculo y que impedían 
que vinieran a establecerse nuevos negocios en 
nuestro país. 
 
16. Precisamente, en ocasión de la visita de Estado 
que acabo de realizar a Costa Rica, s ostuvimos 
un encuentro con empresarios nicaragüenses y 
costarricenses y notamos un gran interés en 
invertir y en desarrollar nuevos negocios en 
nuestro país.  
 
17. Nicaragua es ahora noticia positiva. Ya nos ven 
con otros ojos. Ya saben que no se piden 
coimas.  
 
18. La seguridad ciudadana es otro de los alicientes 
y de las razones que el inversionista valora a la 
hora de invertir en nuestro país. Ahora hay 
seguridad, como les decía y hay confianza en el 
inversionista para que venga a nuestro país, 
como ha tenido Pr iceSmart y los socios 
regionales que han apostado por nuestro país. 
 
19. Agradezco pues, el hacerme participe de esta 
inauguración. Les deseo el mejor de los éxitos y 
nuevamente gracias por confiar en Nicaragua. 
 
20. Que Dios les Bendiga y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua.   
 
872 palabras
