1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ACTO DE SANCION DE LEYES 
 Casa Presidencial  
Viernes, 29 de agosto de 2003. 
 
 
1. La división de poderes que nos rige el régimen 
republicano, se basa en un sano equilibrio de 
competencias para di stinguir quién hace la ley, 
quién la ejecuta por mandato y quién debe resolver 
los conflictos cuando se presume que su aplicación 
atenta contra los intereses individuales o 
colectivos. 
2. El futuro de Nicaragua descansa en la capacidad 
que mostremos todos nos otros para mantenernos 
unidos dentro de nuestra diversidad. 
3. Juntos podemos afianzar la cultura de la legalidad.  
Sin la conciencia de esta necesidad social, 
corremos el riesgo de caer en la ingobernabilidad y 
en la anarquía. 
4. Nuestro tránsito hacia una socie dad democrática 
justa y en constante desarrollo, aún tiene 
importantes metas que alcanzar,  que requieren 
privilegiar los acuerdos en lo fundamental sobre la 
base de los intereses superiores de la nación. 
5. Que sea la propia ley la base que nos permita, con 
certidumbre, conciliar la estabilidad política y la 
eficiencia gubernamental, con la pluralidad y el 
desarrollo social y económico en un plano de 
equidad y justicia para todos. 
6. Uno de los mayores triunfos será alcanzado cuando 
los nicaragüenses confiemos p lenamente en las 
instituciones públicas como garantes de la ley. 
 
7. Mientras persista en el ánimo colectivo la 
ambigüedad ante la aplicación de la ley, no habrá 
en Nicaragua un verdadero Estado de Derecho  en 
el que la justicia entrañe primordialmente el acat o 
y la aplicación de la ley, así como la defensa del 
trabajo, el salario, la salud, la educación y la 
vivienda. 
 
8. Estimadas amigas y amigos: El 31 de enero del año 
pasado, a pocos días del inicio de mi mandato 
como Presidente Constitucional de todos los 
nicaragüenses, en un hecho inédito en la historia de 
nuestro país, me personé ante la Honorable 
Asamblea Nacional a presentar mi Agenda 
Legislativa. 
9. Las iniciativas de ley que señalé en ese momento, 
eran el resultado de las demandas de la Sociedad 
Civil y de nuestro pueblo que anhela y necesita la 
modernización de nuestra legislación para avanzar 
con firmeza hacia la consolidación de la Nueva Era 
de la Nueva Nicaragua. 
10. Una Nicaragua que sea cada día más atractiva para 
el inversionista; una Nicaragua donde se r espeten 
las instituciones; una Nicaragua donde reine la 
justicia para todos por igual; una Nicaragua 
próspera y en desarrollo. 
11. Por eso aprovecho cada oportunidad que tengo para 
insistir hasta el cansancio en la necesidad de 
construir nosotros mismos el por venir que 
queremos heredar a nuestros hijos y los hijos de 
nuestros hijos.
2 
12. Por eso insisto e insistiré hasta el cansancio en la 
necesidad de edificar el Plan Nacional de 
Desarrollo que servirá de bases sólidas para que los 
cimientos de nuestra casa Nicarag ua no se 
derrumben por culpa de la politiquería y 
ambiciones personales . Plan que necesita 
trascender a varios futuros gobiernos. 
13. Estimadas amigas y amigos: Esta tarde podemos 
saborear todo lo que podemos hacer juntos cuando 
queremos hacerlo. En armonía, c on respeto, con 
patriotismo y pensando en el bien de la Patria. 
14. Hoy es uno de esos días. He sancionado leyes que 
son de fundamental interés para la seguridad 
jurídica que necesitamos en nuestro país en 
diversas áreas: 
15. Ley de Transferencia Municipales.  Los Alcaldes 
de toda Nicaragua, tienen mucho que celebrar esta 
tarde, pues he sancionado y ya está publicada en 
LA GACETA, la  Ley de Transferencias 
Municipales, que permitirá mayor autonomía en los 
recursos que otorgará la hacienda pública a cada 
municipio, f ortaleciendo la tan necesaria 
descentralización y dando mayores 
responsabilidades a los Alcaldes y los Concejales. 
Esta es otra promesa de mi campaña electoral que 
cumplo y de la que me siento orgulloso. 
16. Ley de Conservación, Fomento y Desarrollo 
Sostenible del Sector Forestal.  Al ritmo que 
llevamos y por el gran desorden que ha existido en 
el manejo de nuestros recursos naturales, en pocos 
años no tendremos más que bosques arrasados, ríos 
secos y el avance incontenible de la frontera 
agrícola con insospecha das dañinas consecuencias 
para las futuras generaciones. 
17. Desde 1993 –hace pues, ya 10 años–  este tema ha 
estado en la Asamblea Nacional. Bueno pues, he 
sancionado la Ley de Conservación, Fomento y 
Desarrollo Sostenible del Sector Forestal , para 
establecer el régimen legal que permitirá el manejo 
sustentable de nuestros recursos, el fomento de las 
plantaciones para la reforestación, así como la 
conservación y restauración de las áreas forestales, 
con la debida participación de los gobiernos 
municipales y en  las Regiones Autónomas de 
nuestras Costa Atlántica, 
18. Ley de Promoción al Sub Sector Hidroeléctrico.  
Uno de los conglomerados priorizados por mi 
gobierno en la Estrategia Nacional de Desarrollo, 
ha sido el sector de generación de energía eléctrica 
y por alg o Nicaragua en la Tierra de Lagos y 
Volcanes. Tenemos muchos recursos que no hemos 
sabido aprovechar. 
19. Empresarios privados están interesados en invertir 
en proyectos  hidroeléctricos para generar energía, 
que será más barata, más limpia y dependeremos 
menos de las variaciones internacionales del precio 
del petróleo . Pueden suplir y exportar por medio 
del Sistema Interconectado Nacional y han estado 
esperando esta legislación que brindará las 
garantías requeridas para obtener el recurso 
renovable para su gene ración, preservándose en 
todo momento la sostenibilidad  a través de una 
Comisión de Conservación de la s Cuencas. La 
Comisión la integrarán las autoridades locales, 
miembros del sector privado y la sociedad civil, 
como garantía de una ejecución responsable  y 
ordenada. 
20. Por otro lado, los proyectos de pequeñas centrales 
destinadas a zonas aisladas rurales y que cuentan 
con soporte internacional para su implementación 
necesitaban acceder a permisos de 
aprovechamiento de agua, para no retrasar la 
oportunidad a esas comunidades de mejorar su 
situación económica y obtener los  beneficios de la 
era moderna. 
21. Eso será posible con esta Ley de Promoción al Sub 
Sector Hidroeléctrico  y podremos llevar más 
energía a más ciudadanos de nuestro país. Esta es 
otra promesa de mi campaña electoral que cumplo 
y de la que me siento orgulloso. 
22. Ley que Autoriza al Poder Ejecutivo la 
Cancelación de Adeudos y Compra de Venta de 
Viviendas de Interés Social.  Mi gobierno es 
sensible ante las demandas de la población, 
especialmente de los menos favorecidos. 
23. En nuestro país existe un gran déficit de viviendas 
por todas las cosas que ustedes saben que han 
sucedido en el pasado y que nos han empobrecido.
3 
24. Sabemos de las dificultades económicas por las que 
atraviesa la mayoría de nuestros ciudadanos. Es por 
eso que  hemos decidido hacer todo lo que esté a 
nuestro alcance para que quienes adquirieron estas 
casitas, honren sus compromisos y paguen las  
viviendas, cancelando el adeudo en condiciones 
flexibles y poder así pasar automáticamente a ser  
propietarios de las viviendas. Estos pagos servirán 
para hacerle casitas a otros también necesitados. 
25. Con la sanción de la Ley que Autoriza al Poder 
Ejecutivo la Cancelación de Adeudos y Compra de 
Venta de Viviendas de Interés Social , estamos 
favoreciendo a los más pobres para que tengan un 
techo digno.  
26. Hemos pues, ayudado a que estos ciudadanos 
paguen sus deudas . Lo hemos hecho para que 
centenares de ciudadanos puedan dormir esta 
noche con alegría en los 12 municipios donde 
residen, y mañana al despertar se, tendrán más fe y 
más confianza en la Nueva Era de la Nueva 
Nicaragua, haciendo así realidad mi sueño y el 
sueño de mi pueblo, de que cada día más y más 
nicaragüenses vivan con dignidad. Esta es otra 
promesa de mi campaña electoral que cumplo y de 
la que me siento orgulloso. 
27. Queridas amigas y amigos: Así vamos, poco a 
poco, paso a paso y golpe a golpe  abriendo el 
camino hacia la prosperidad . Esta semana ha sido 
de muchas buenas noticias para el país: 
presentamos la propuesta del Plan Nacional de 
Desarrollo a todos los alcaldes del país para que 
nos den sus aportes . J uramentamos a la Comisión 
Nacional para el Censo de Población y Viviendas 
que tanto necesitamos para planificar mejor la 
inversión pública y privada. A yer inauguramos la 
Ventanilla Única de In versiones para facilitar los 
trámites a los empresarios nacionales y extranjeros . 
Clausuramos el Seminario sobre Políticas de 
Defensa para elaborar la Doctrina Nacional sobre 
este importante tema . Esta mañana inauguramos la 
Planta Industrial Istmo Textil  en la Zona Franca 
para sumar mil nuevos empleos productivos y  
ahorita estamos terminando  el acto de Sanción a 
estas Leyes que tanto necesitábamos para continuar 
nuestra obra en beneficio del pueblo nicaragüense. 
28. Vamos pues, avanzando. Diario damos por lo 
menos un paso en la dirección correcta. Vamos 
bien.  
29. Agradezco a los honorables Diputados de la 
Asamblea Nacional por el respaldo brindado, por la 
aprobación de leyes que benefician al pueblo,  y 
agradezco también la colaboración de todos los que 
contribuyeron a este éxito alcanzado. 
30. Mi reconocimiento al Doctor Julio Vega Pasquier, 
Secretario de Asuntos Jurídicos de la Presidencia y 
a sus colaboradores, por la buena labor realizada. 
31. Espero que continuemos así trabajando en 
beneficio de nuestro pueblo, que es l a razón de ser 
del servidor público y a quien nos debemos por 
entero. 
32. Que Dios les Bendiga a todos y Que Dios Bendiga 
siempre a Nicaragua. 
 
1506 palabras 
28/08/2003 6:11
