1 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE NICARAGUA 
MENSAJE A LA NACIÓN 
ANTE LA HONORABLE ASAMBLEA NACIONAL 
10 de Enero de 2003 (3811 PALABRAS) 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
 
Introducción 
 
1 Después de transcurrido un año en que fui 
juramentado como Presidente de todos los 
nicaragüenses, concurro lleno de especial 
entusiasmo a este augusto recinto parlamentario, 
a cumplir con nuestra Constitución Política y 
brindar el Primer Informe a la Nación de mi 
gestión de gobierno con la misma convi cción y 
firmeza del compromiso adquirido ante mi 
pueblo cuando asumí la Primera Magistratura de 
nuestro país. 
 
2 Deseo felicitar a la nueva Junta Directiva de la 
Asamblea Nacional. Les ofrezco toda mi 
voluntad y firmeza para consolidar una 
armoniosa relación entre el Poder Legislativo y 
el Poder Ejecutivo, esencial para beneficio de 
las grandes mayorías de nuestro pueblo. Es sólo 
por el bienestar del pueblo que estamos aquí 
este 10 de enero, fecha en que recordamos el 
legado del doctor Pedro Joaquín Chamorro 
Cardenal. 
 
 
 
 
3 Bien recuerdo mis compromisos con Nicaragua 
ese 10 de enero del año pasado. Quiero 
resumirlos: Prometí cumplir la Constitución y 
las Leyes. Prometí trabajar con ahínco para 
atraer la inversión para que se pudieran crear así 
más empleos productivos y permanentes, que es 
la prioridad de mi gobierno en la creación de la 
prosperidad y bienestar.  Y prometí que siendo 
orgullosamente liberal, sería el Presidente 
Liberal de todos los nicaragüenses. Esto lo estoy 
haciendo con todo mi empeño. 
 
4 Para cumpli r con mis compromisos –para 
sembrar la semilla del progreso y bienestar – ha 
sido necesario preparar el terreno. Es algo así 
como cuando nuestros campesinos se disponen a 
sembrar sus frijoles o maíz: primero limpian el 
terreno –quitan la maleza – y lo prepar an para 
sembrar la semilla para poder cosechar sus 
frutos. 
 
5 Eso hicimos este año: combatir la corrupción, 
limpiar la maleza que nos convirtió en un país 
donde se había perdido la confianza. Pero 
también, además de quitar la maleza, hemos 
sembrado la semilla de la transparencia y 
honestidad, semilla que ha encontrado tierra 
fértil y comienza ya a producir. Es importante 
mencionar que todo lo hemos hecho con apego a 
la Ley.  
 
6 Esa semilla ya ha germinado. Tenemos un 
gobierno transparente.  Ahora en la Comunida d 
Internacional nos ven con ojos distintos y nos 
brindan su mano solidaria, porque han 
recobrado la confianza en nuestro país, como la 
ha recobrado la mayoría de los nicaragüenses. Y 
esa semilla que hemos sembrado, debemos 
cuidarla y abonarla, para que su cosecha de 
progreso y bienestar sea más abundante cada 
año.
2 
7 Eso es lo que queremos hacer y lo que hemos 
venido haciendo día a día y poco a poco, 
venimos abriendo el camino...  con firmeza y 
voluntad de servicio, porque aún tenemos 
mucho camino por recorrer para que esa cosecha 
rinda más frutos para todos los nicaragüenses y 
aseguremos la prosperidad del mañana en una 
Nicaragua justa, con mayor equidad, 
especialmente para los más pobres. 
 
8 Para poder crear más empleos, es necesario 
atraer mayor inversi ón nacional y extranjera. 
Para ello estamos fortaleciendo el clima de 
confianza y seguridad, para que el empresario, 
pequeño, mediano o grande, se sienta motivado 
a invertir sus ahorros, sudores y sacrificios, para 
crear más empleos productivos que vayan 
acabando con la pobreza, que es nuestro único 
verdadero enemigo. Por esto, debemos fomentar 
el respeto a las reglas establecidas. 
 
 
9 Sabemos que aún tenemos muchos retos y 
desafíos por delante. Sabemos que deben ser 
enfrentados por todo nuestro pueblo, los 
partidos políticos, los empresarios, los 
trabajadores, las organizaciones de la Sociedad 
Civil, pero especialmente por los que hemos 
recibido ese mandato directo del electorado.  
 
10 Tenemos un compromiso con Dios y con 
nuestra gente: Dirigir la edificación de esta 
Nueva Nicaragua de creación de prosperidad y 
bienestar. Sé que no se logra la prosperidad de 
un día para otro, ni de un año al otro. Se logra, 
paso a paso, a través del tiempo.  
 
 
11 La verdad es que la historia del desarrollo de los 
países que han llegad o a la prosperidad nos 
enseña que el motor del bienestar reside en la 
capacidad creativa y productiva del hombre. Es 
tarea de todos. El desarrollo se da paso a paso, 
con miles o millones de pequeños avances, todos 
los días, cada día, realizados con tesón y  
perseverancia, por todos.  
 
 
 
 
12 Cada uno avanza su poquito cada día. No son 
necesarias las innovaciones monumentales, 
producto de unos genios.  Es obvio que la 
contribución de algunos será mayor que la de 
otros, y que el rol de quienes tienen dotes 
especiales pueda ser más importante. Sin 
embargo, todos podemos y debemos contribuir.  
 
Transparencia 
 
13 Ahora, con el permiso de Ustedes, Señores 
Diputados, en fiel cumplimiento al ofrecimiento 
en mi discurso inaugural, me referiré  a lo que 
he desarrollado durante e ste año, en un trabajo 
intenso que resumidamente deseo compartir hoy 
con ustedes, así como con mi pueblo.  
 
14 Siendo mi principal compromiso la generación 
de empleos productivos y permanentes, sabía 
que era esencial administrar la cosa pública con 
corrección y transparencia, para que cada uno de 
los nicaragüenses tuviera la seguridad que nadie 
se va a apropiar de sus impuestos y que sirviera 
también para enviar un mensaje a la Comunidad 
Internacional y a los inversionistas nacionales y 
extranjeros, de que Nic aragua es un país lleno 
de oportunidades y libre de corrupción 
gubernamental. 
 
15 Hoy vivimos en una Nueva Era de honestidad y 
transparencia en el Poder Ejecutivo.  Ahora que 
hemos superado estos obstáculos, mis energías y 
las de todo mi gobierno serán para l a búsqueda 
de inversiones que generen empleos productivos 
que produzcan prosperidad y bienestar a todos 
en la nación. Hoy tenemos niveles de 
transparencia gubernamental sin precedentes en 
nuestra historia.  
 
16 Ya no hay salarios escondidos, no hay dietas 
que complementen salarios de los funcionarios, 
no hay más tarjetas de crédito para esconder 
gastos personales.  No hay nada escondido; todo 
está a la vista del público, todo es transparente. 
Esto constituye un hito en nuestra historia –es 
un hecho sin precede ntes– y esperamos que 
estas mismas normas establecidas en el Poder 
Ejecutivo, empiecen a ser adoptadas por los 
otros Poderes del Estado.
3 
17 En esa lucha contra la corrupción, hemos 
recorrido un camino largo y doloroso...  y lo 
hemos caminado con paciencia, persistencia y 
prudencia, con lealtad a los principios 
democráticos del liberalismo y a nuestra  fe 
cristiana.  
 
18 En esta gran jornada nos han acompañado 
honorables diputados de esta Asamblea 
Nacional, miembros de la sociedad civil 
organizada, la Comunida d Internacional, la 
mayoría de los medios de comunicación y 
nuestro pueblo. 
 
Austeridad  y Buen Gobierno: Logros 
 
19 La austeridad ha sido una de las principales 
conductas de mi administración. Por ejemplo, el 
presupuesto de la Presidencia: La Presidencia 
del Gobierno anterior gastaba un promedio de 
404 millones de córdobas anuales. Esto lo he 
reducido a solamente 230 millones, que es lo 
que he solicitado a la Asamblea Nacional en el 
Presupuesto General de Gastos que sometí a su 
consideración.  Un ahorro de ca si medio millón 
de córdobas cada día en la Presidencia. 
 
20 Se economizan pues, sólo en la Presidencia, 174 
millones de córdobas anuales; o sea el 43% de 
ese presupuesto que incluye la reducción de los 
verdaderamente exagerados salarios que existían 
antes. De esta misma forma, en todas las 
instituciones del Poder Ejecutivo se han 
reducido los salarios de los funcionarios a 
mucho menos de la mitad de lo que eran en el 
gobierno anterior.  Además, ahora todos los del 
Ejecutivo pagamos todos los impuestos 
completos por la totalidad de los ingresos. No 
hay nada escondido. Y repito: Esto es un hecho 
sin precedentes que quisiera que fuera también 
practicado por los restantes Poderes del Estado 
y por todo el empresariado. 
 
21 Por estas cosas es que la Comunidad 
Internacional y los inversionistas nos ven 
diferentes. Pero, se podría preguntar nuestro 
pueblo ¿y qué ganamos nosotros con esto, si aún 
tenemos hambre y necesidades?  ¿En qué 
beneficia a un campesino de Matiguás o de 
Acoyapa, que en Alemania o Finlandia se den 
cuenta de todas estas cosas? 
22 Los trastornos históricos que nosotros mismos 
hemos causado a Nicaragua, nos hacen depender 
de la generosidad de esos pueblos y gobiernos 
amigos. Sin su cooperación, estaríamos aún peor 
que como estamos. Esa confianza que he mos 
recobrado hace que ellos nos alivien un poco 
nuestra pobreza y que los inversionistas decidan 
invertir con confianza en Nicaragua,  y así crear 
más empleos permanentes que nos permitirá 
generar nuestra propia prosperidad y bienestar.  
 
23 Ahora, por esas transformaciones que hemos 
iniciado, Nicaragua se ha convertido en un 
destino atractivo para el inversionista, al ubicar 
a Nicaragua positivamente en el mapa del 
mundo. 
 
24 En este primer año de gobierno, hemos recibido 
620 millones de dólares en inversiones privadas 
nacionales y extranjeras (100 millones más que 
en el 2001), además de 253 millones en 
inversión pública. Estas sumas esperamos 
superarlas, Primero Dios, este año 2003. 
 
25 Tal vez lo más significativo es que 
económicamente hemos crecido a pesar de la  
recesión mundial causada por la acción 
terrorista del 11 de septiembre en los Estados 
Unidos. La mayoría de los países desarrollados 
no tuvieron crecimiento. América Latina 
retrocedió. La caída de los precios del café, 
sumado a las pésimas finanzas públic as que 
recibió mi gobierno, eran razones suficientes 
para que este año que acaba de concluir, 
sufriéramos nosotros también una caída en lo 
económico.  Pero no fue así; a pesar de todo, 
logramos un crecimiento del 1%, igual al 
promedio que obtuvo Centroamérica.  
 
26 Y a pesar de esas condiciones adversas, estamos 
aliviando progresivamente la deuda de los 
cafetaleros, especialmente de los pequeños y 
medianos productores, protegiendo así miles de 
empleos. Se tomaron medidas de emergencia 
que aliviaron el hambre c ausada por el 
desempleo en las zonas cafetaleras, a través del 
Ministerio de la Familia.
4 
27 Impulsamos el Programa Libra por Libra, 
beneficiando a más de 100 mil agricultores con 
semillas mejoradas obteniendo una 
extraordinaria cosecha de maíz y frijoles, y  –
matando dos pájaros de un tiro– se atendió la 
sobreproducción de leche a través de un 
programa que benefició a más de 400 mil niños 
pobres en las escuelas públicas con el Programa 
“Vaso de Leche”.  
 
28  El Banco Central reporta la generación de más 
de 82 mi l nuevos empleos directos que 
benefician a más de 450 mil personas.   
 
29 Hemos sido respetuosos con la ejecución 
presupuestaria y hemos fortalecido la 
estabilidad macroeconómica y financiera al 
alcanzar un Acuerdo con el Fondo Monetario 
Internacional que nos  otorgará recursos de 340 
millones de dólares este año, para ejecutar 
proyectos de inversión pública en infraestructura 
y en el sector social y poder así generar más 
empleos permanentes. Junto al acuerdo con el 
FMI, también obtuvimos la condonación de 405 
millones de dólares de deuda externa en el 
marco del Club de París. 
 
30 Y a pesar del endeble estado financiero y 
económico con el que comenzamos el 2002, 
hicimos y seguiremos haciendo incrementos en 
los salarios de los policías y del magisterio 
nacional, hasta donde las condiciones del país lo 
permitan. Mi deseo es que todos los 
nicaragüenses gocemos de más prosperidad y 
vivamos con dignidad.   
 
31 De acuerdo a sus capacidades, el INSS aumentó 
las pensiones a más de 60 mil jubilados y 
pensionados y estableció un Plan de Salud para 
favorecer a más de 20 mil jubilados. 
 
32 Se dio un acuerdo  entre empresarios  y 
trabajadores para aumentar el salario mínimo en 
un promedio del 9 % en el sector privado y del 
20% en el sector estatal y municipal para los de 
menor ingreso. 
 
 
 
 
33 Por haber logrado un aumento en la matrícula 
escolar y por haber reducido la deserción 
escolar, el Banco Mundial seleccionó a nuestro 
país para ser receptor del Programa “Educación 
para Todos”.  La instalación de los quioscos 
tecnológicos ha continuado, poco a poco, en 
todo el país. 
  
34 En el año 2001 se compraron únicamente 41 
millones de córdobas en medicinas y por ello, 
cuando llegamos al gobierno, el sistema de 
salud estaba vacío de medicinas. Durante el 
2002 adquirimos en licitaciones transparentes, 
366 millones en medicinas, casi 9 veces más 
que en el 2001. A pesar de este importante 
avance, todavía nuestro pueblo necesita más 
medicinas. 
 
35 El programa de atención al dengue ha recibido 
elogios internacionales por haber sido el de 
mejor resultados en Centroamérica, así como las 
exitosas jornadas de vacunación con un 93 % de 
cobertura. 
 
36 Promovimos asimismo la participación de la 
sociedad civil en la Comisión Nacional de 
Salud, y la promulgación de la Ley General de 
Salud, así como el aumento del 30 % en la 
atención a niños maltratados y en riesgo y 
alimentación complementaria a más de 86 mil 
familias en los 81 municipios más pobres del 
país, sin olvidar las políticas públicas con 
relación a los derechos de la mujer, la niñez y la 
adolescencia, que fueron debid amente atendidas 
para el respeto de los derechos de los mismos.  
 
37 Aún queda mucho por hacer, pero vamos por el 
camino correcto usando con eficiencia y  
transparencia los recursos escasos de nuestro 
país. 
  
38 El área de caminos y carreteras se recibió con un 
raquítico presupuesto de 749  millones de 
córdobas y además, esos 749 millones estaban 
comprometidos con una enorme deuda de 516 
millones.  Sin embargo, echamos a andar la 
reconstrucción  de la carretera Las Piedrecitas -
Izapa, Muhan -El Rama, seis pistas de l 
Aeropuerto a Portezuelo; y junto con el IDR se 
rehabilitaron más de 1,100 kilómetros de
5 
caminos rurales y se construyeron 364 
kilómetros de nuevos caminos.  
 
 
39 Sabemos que necesitamos muchos más caminos 
y carreteras, pero también sabemos que hemos 
hecho m ucho con tan pocos recursos. Se 
reordenó COERCO que perdía 10 millones 
anuales y no existía el presupuesto para hacerlo 
operativo. Como producto de las economías, 
ahora ya dispone de 20 millones para la 
reparación de caminos y carreteras. 
 
40 Continuamos la a mpliación del Aeropuerto de 
Managua e iniciamos el proceso de certificación 
como aeropuertos internacionales en Bluefields 
y Puerto Cabezas para promover el turismo, así 
como el mejoramiento de las instalaciones de 
San Juan del Sur que el año pasado recibi ó 
cruceros internacionales y más de 70,000 
turistas.  
 
41 Ampliamos la cobertura de electrificación rural 
a más de 43 comunidades en Estelí, Madriz y 
Nueva Segovia. De aquí a junio del 2003, otras 
56 comunidades, también gozarán de energía 
eléctrica. 
 
42 Llevamos igualmente el servicio de agua 
potable a nuevas comunidades beneficiando 
aproximadamente a 130 mil ciudadanos.  
 
43 Otro logro importante es que nuestro país fue 
declarado por las Naciones Unidas y la OEA, 
como “Libre de Minas Antipersonales en 
arsenal”. Durante este año se alcanzaron 
mejores niveles de seguridad ciudadana, siendo 
Nicaragua catalogada como uno de los países 
más seguros de América Latina. La lucha contra 
el narcotráfico fue muy exitosa en operaciones 
conjuntas entre la Policía y el Ejército y  
aprovecho para reiterar mi solidaridad en los 
momentos de dolor por los que ofrendaron sus 
vidas, de ambas instituciones, en el 
cumplimiento de su deber. 
 
44 Uno de los ejes de la política exterior de mi 
gobierno fue la integración centroamericana, la 
que im pulsé como Presidente del SICA 
avanzando hacia la Unión Aduanera y  la 
consolidación del Plan Puebla -Panamá, además 
del Acuerdo sobre Solución de Controversias y 
del Libre Comercio en Compras y 
Contrataciones del Estado y la reducción de los 
obstáculos al comercio regional y la 
armonización arancelaria. 
  
45 La relación con nuestros vecinos ha mejorado 
notablemente, habiendo aliviado sin lesiones a 
nuestra soberanía, las tensiones con las 
hermanas Repúblicas de Costa Rica y Honduras.  
 
46 En todas estas acciones y políticas de desarrollo, 
me reuní en muchas ocasiones con los sectores 
de nuestra vida pública para escuchar sus 
recomendaciones, así como una relación 
armoniosa y constructiva con el CONPES que 
realizó un importante trabajo de apoyo a nuestra 
labor. 
 
47 Es imposible resumir todo lo actuado en un 
informe, pero nos sentimos muy satisfechos de 
lo que hemos hecho este primer año de 
Gobierno. No puedo ocultar que estos logros 
distan mucho de las necesidades más sentidas de 
nuestro pueblo.  
 
48 Pero permítanme decir les que vamos bien.  
Avanzamos paso a paso, poco a poco, pero 
avanzamos al resolver problemas causados por 
malos manejos anteriores. Quiero resumirlo 
ejemplificando el ordenamiento y buen manejo 
de las finanzas públicas que nos permite avanzar 
hacia el futuro de bienestar que anhelamos. 
 
49 Por ejemplo: para poder iniciar operaciones a 
comienzos del año 2002, requerimos de un 
financiamiento de 464 millones de córdobas del 
Banco Central, el que ha sido puntualmente 
cancelado y cerramos el año sin aumentar 
deudas con el Banco Central.  
 
50 Por contraste, y tal como les dije, gracias al 
ordenamiento y manejo transparente de las 
finanzas públicas de mi gobierno, el Ministerio 
de Hacienda también canceló puntualmente la 
cuota de servicio de deuda externa que 
correspondía al año 2002.  Por contraste, el 
Ministerio de Hacienda no le pagó al Banco 
Central más o menos 1,400 millones de 
córdobas que correspondía al servicio de la 
deuda externa del año 2001. Todavía está
6 
pendiente de pago. Otro gran éxito fue que 
incrementamos las reservas internacionales en 
64 millones dólares. 
 
51 Por esta honestidad, transparencia y buen 
manejo de la cosa pública, es que avanzamos en 
la solución de problemas y la construcción de la 
esperanza en un futuro mejor.  De esto, estamos 
orgullosos.    
 
 
2003: ¿Hacia dónde vamos? Reformas 
Judiciales, Electorales y Entendimiento Nacional 
 
52 Señores Diputados: Para construir el país que 
deseamos, es necesario que todos nos 
comprometamos en  una Agenda Básica de 
Nación, en la que definamos el futuro de nuestro 
país a mediano y largo plazo en una agenda que 
debe ser acogida y formulada con la más amplia 
participación de nuestra sociedad. Debe llegar a 
constituir los ejes del futuro desarrollo de 
nuestra nación y así  lograr lo que Nicaragua 
anhela, comprometié ndonos a remangarnos las 
camisas para alcanzar las metas propuestas en el 
menor tiempo posible. 
 
53 Por ello, como Jefe de Estado, deseo anunciar 
que en las próximas semanas haré una 
propuesta-borrador de una visión de nación que 
defina el futuro de nuestro país a mediano y 
largo plazo, confiados en que antes de la reunión 
del Grupo Consultivo con la Comunidad 
Cooperante que será a mediados de año, 
habremos alcanzado una Agenda de Nación que 
incluya temas como la reforma al Poder 
Judicial, la modernización del  Sistema 
Electoral, la Estrategia Nacional de Desarrollo y 
otros objetivos vitales para la construcción de 
una Nueva Nicaragua. 
 
54 Para consolidar e incentivar  la inversión, es 
necesaria la reforma integral de nuestro Poder 
Judicial. Debemos aprovechar que en el mes de 
julio expira el período de otros 6 magistrados de 
la Corte Suprema de Justicia (además de los 5 
magistrados pendientes) y elegir a los mejores 
juristas entre hombres y mujeres que con 
transparencia, probidad e independencia, 
respondan únicamente a la ley. 
 
55 Iguales reformas necesitamos en el Poder 
Electoral, para su profesionalización y 
despartidarización, que consoliden la 
democracia partidaria, que hagan realidad el 
voto en el exterior, así como un proceso efectivo 
de identificación ciudadana y la relación 
estrecha de los electos con sus votantes. Debe 
incluir la disminución del altísimo costo de los 
procesos electorales y promover la más amplia 
participación ciudadana en las justas electorales.  
 
 
 
Estrategia Nacional de Desarrollo 
 
56 Señores Di putados, queridos ciudadanos: Para 
que esa semilla que sembramos y continuamos 
sembrando, después de haber limpiado la 
maleza y preparado la tierra fértil de nuestra 
querida Nicaragua de sus mejores frutos, 
debemos lograr el entendimiento nacional en el 
contexto de un sistema económico y social más 
fuerte y más justo para fortalecer con visión de 
nación y con permanencia nuestra Estrategia 
Nacional de Desarrollo.  
 
57 Debemos comprometernos todos a asumir el 
reto de participar en la tarea de lograr un 
vigoroso crecimiento económico que nos haga 
avanzar hacia la prosperidad y bienestar que 
anhelamos. 
  
58 Cuando los nicaragüenses queremos algo, lo 
logramos. Ya lo hemos hecho antes. Cuando 
queremos echarle la vaca  a algo, lo hacemos. 
Eso es lo que queremos y vamos a hacerlo todos 
juntos: echarle la vaca  al único enemigo que 
tenemos: la pobreza y el desempleo.  
 
59 Y para comenzar, todos juntos echémosle la 
vaca a la pobreza, iniciando este año tres 
proyectos de impacto rápido en zonas de alto 
potencial de desarrollo económico y de elevados 
índices de pobreza: en Matagalpa y Jinotega, en 
los ejes de San Lorenzo, Muhan, Rama, 
Bluefields, así como en Corn Island. Para ello 
iniciaremos con una inversión de 1,354 millones 
de córdobas que generarán 11 mil empleos 
directos para beneficiar a más de 55 mil 
ciudadanos.
7 
60 Por otro lado, para avanzar hacia el futuro, 
también es fundamental un Tratado de Libre 
Comercio exitosa y cuidadosamente negociado 
con los Estados Unidos, que es el mercado 
consumidor más grande del mundo.  Esto no s 
brindará un atractivo adicional para atraer más 
inversionistas y abrir nuevos mercados para 
nuestros productos. Tenemos que insertarnos 
más, como región centroamericana, en la 
economía mundial. 
 
61 El desarrollo de la costa caribe es otra de 
nuestras prioridades. Vamos a abrir Nicaragua a 
través de esta rica región hacia el Caribe, por 
medio del comercio y la explotación racional de 
la diversidad de recursos naturales, y llevar el 
progreso a nuestros hermanos de las Regiones 
Autónomas. Iniciamos, tal como acabo de 
decirlo, con importantes inversiones en Corn 
Island y Bluefields.  Debemos comprometernos 
todos para abrir a nuestro país hacia el caribe y 
generar bienestar a esa olvidada parte de 
Nicaragua. 
 
 Mensaje Final. 
 
62 Señores Diputados, querido pueblo 
nicaragüense: Ha transcurrido un año que no 
estuvo exento de sinsabores y dificultades, pero 
también signado por muchos logros que he 
compartido hoy con ustedes.  
 
63 He hablado a mi pueblo siempre con la verdad, 
exponiendo con franqueza la realidad de nuestro 
país, sin vender falsas ilusiones y actuando con 
responsabilidad en las acciones que he 
adoptado, mostrando con acciones mi ideología 
liberal, para gobernar con equidad a todos los 
nicaragüenses. 
 
64 Saludo a los que me han acompañado en este 
esfuerzo desde el gobierno, y a los gobiernos de 
los pueblos hermanos que nos han brindado su 
solidaridad y respaldo, así como la tolerancia de 
nuestros adversarios ideológicos que han 
comprendido la importancia de empujar todos 
juntos la construcción de la Nueva Era de la  
Nueva Nicaragua. 
 
65 A mi esposa, Lila T., gracias por su 
comprensión,  por su paciencia, por su ternura, 
por sus sabios consejos y por su inmenso amor 
que me ayuda e inspira en la edificación de esta 
obra, con la ilusión de construir una Patria 
mejor para nuestros hijos y los hijos de nuestros 
hijos. Por eso, Lila T, estamos aquí, sin más 
interés que buscar la prosperidad de nuestro 
pueblo. 
 
66 Agradezco a los honorables diputados su 
atención  a mi Primer Informe de Gobierno y su 
ayuda pasada y futura. Les deseo el mejor de los 
éxitos en sus labores legislativas. Caminemos 
con armonía entre todos los Poderes del Estado.  
 
67 Hagámoslo por Nicaragua, por el campesino 
que confía en nosotros, por ese obrero que 
trabaja con ahínco día a día para mejorar su 
vida, hagámoslo por esos niños de la calle que 
merecen un futuro mejor. Además, esa es 
nuestra obligación y compromiso que juramos 
ante el altar de la Patria. 
 
68 Agradezco a Dios por las bendiciones que ha 
derramado sobre Nicaragua y por haberme 
inspirado e iluminado pa ra obrar con la 
paciencia, perseverancia y prudencia necesarias 
para bien de nuestra querida Nicaragua. 
 
69 A mi pueblo, gracias por su confianza y por su 
apoyo. Al final, saldremos victoriosos de esta 
jornada. 
 
70 Que Dios les bendiga. Que Dios bendiga a 
Nicaragua.
