1 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE NICARAGUA 
ENRIQUE BOLAÑOS GEYER 
ANTE SEMINARIO HEMISFÉRICO 
IDENTIFICACIÓN, RECOLECCIÓN, ADMINISTRACIÓN 
DE ARSENALES Y DESTRUCCIÓN DE ARMAS PEQUEÑAS Y LIGERAS 
MANAGUA 12 DE MAYO DE 2004 
 
 
En el nombre de Dios y de Nicaragua. 
 
 
1. Nacional: La construcción de la nueva 
Nicaragua, requiere de una infraestructura 
social y moral básica: La Paz y la Seguridad 
Humana. 
 
2. La acumulación de armas constituye una 
amenaza real para la población y para la 
seguridad nacional y regional, y e s un f actor 
desestabilizador de los Estados del Hemisferio. 
 
3. En Nicaragua hemos sufrido los horrores y las 
secuelas de la guerra. Por eso es que Nicaragua 
está dispuesta a continuar contribuyendo, con 
los demás países del hemisferio, al 
mantenimiento de la paz y  la seguridad 
internacional.   
 
4. El Ministro de Gobernación de Nicaragua, Dr. 
Julio Vega Pasquier, en el Taller 
Centroamericano para la Creación de 
Comisiones Multidisciplinarias para el Control 
de Armas realizado en Febrero de este año, nos 
dijo que durant e la década de los ochenta, 
Nicaragua vivió un intenso conflicto armado 
que provoco la perdida de decenas de miles de 
vidas humanas. Se estima que en menos de 
diez años, se produjeron más de 50,000 
victimas fatales de guerra, muchos de ellos, 
niños, mujeres y civiles inocentes.  
 
5. Nicaragua desea contribuir a a la formación de 
consensos hemisféricos y nacionales en estos 
temas, mediante el intercambio de nuestra 
experiencia exitosa en el tema de recolección y 
destrucción de armas al terminar la década de 
los 80’s. 
 
 
6. La recuperación de armamento y su destrucción 
en Nicaragua se concentró principalmente en 
los fusiles y armas de guerra, utilizando el 
mecanismo de la compra de armas durante las 
desmovilizaciones de los grupos irregulares 
compuestos por excombatientes y civiles.  
 
 
7. En septiembre de 1991 se conformó una unidad 
militar denominada Brigada Especial de 
Desarme (BED), compuesta por fuerzas 
combinadas de ex militares del Ejército y la 
Resistencia y que compraban el armamento al 
momento de la desmovilización.  
 
 
8. La BED desarrolló el primer plan de compra de 
armas en enero de 1992. Para finales de 1993 
se compraron más de 54,000 armas durante las 
desmovilizaciones y desarmes. 
Adicionalmente, 250,000 piezas de municiones 
y otros artefactos militares fueron rescatadas.
2 
9. Según el Centro de Estudios Internacionales 
(CEI), a finales de 1993 se había logrado 
recuperar 142,000 armas de todo tipo, 
principalmente armas de guerra. El monto total 
de las operaciones, estimado en unos seis 
millones de dólares, ha sido considerado uno de 
los más exitosos, aunque costosos programas 
para compra de armas. 
 
10. Asimismo la Policía y el Ejército confiscaron 
78,000 armas, y otras 10,000 fueron 
decomisadas, sólo aquí en Managua. 
 
11. Según el Ministerio de Defensa, a la fecha 
hemos destrui do 22,000 fusiles de guerra y se 
ha eliminado la totalidad de las minas 
antipersonal en arsenal. En este esfuerzo, 
Nicaragua contó con la CIAV -OEA, que nos 
facilitó el camino. 
 
12. Mi Gobierno ha visto la necesidad de reducir 
en forma eficiente el excesivo arm amentismo 
entre la población civil a fin de generar una 
verdadera cultura de paz y desarrollo 
económico y social . Debemos fortalecer  los 
controles sobre las armas de fuego, 
actualizando la legislación relativa al control de 
armas pequeñas y ligeras, y supe rando vac íos 
legales y técnicos, de conformidad a los 
Convenios Internacionales sobre la materia.  
 
13. A nivel interno, hemos estructurado una visión 
nacional de cara al control de armas desde una 
perspectiva integral, la que se plasma en el 
Anteproyecto de L ey de Control y Regulación 
de Armas, Municiones, Explosivos y Otros 
Materiales Relacionados, que presenté a la 
Asamblea Nacional el pasado 10 de enero del 
presente año.  
 
14. Dicho proyecto de ley tiene como finalidad 
regular la compraventa, importación, 
exportación, fabricación, intermediación y la 
tenencia de armas de fuego, municiones, 
explosivos y otros materiales relacionados, 
fortaleciendo así la seguridad democrática. 
15. Esta iniciativa constituye, además, una medida 
de fomento de la confianza y la segurid ad hacia 
los países vecinos al erradicar con firmeza los 
grupos delictivos transnacionales que trafican 
ilícitamente con armas. Así reduciremos los 
efectos adversos del uso indebido de armas de 
fuego en manos de civiles.  
 
 
16. Sub-regional. Por medio del Tratado Marco de 
Seguridad Democrática en Centroamérica de 
1995, adquirimos el compromiso de combatir el 
tráfico ilegal de armas, material y equipos 
militares.  Adquirimos también el compromiso 
de continuar los esfuerzos para la limitación y 
control de armamen tos en la región 
centroamericana. 
 
17. El tema de la seguridad regional requería de un 
impulso renovado.  Años de negociación a fin 
de afianzar la paz en la región, debían de 
comenzar a producir frutos. 
 
18. Por esta razón, presenté a los demás 
Presidentes Centroamericanos, en la Cumbre 
Extraordinaria de Jefes de Estado y de 
Gobierno, del pasado 17 de julio de 2003 en 
Guatemala, una propuesta  para un “Programa 
de Limitación y Control de Armamentos en 
Centroamérica para alcanzar el Balance 
Razonable de Fuerzas y Fo mentar la 
Estabilidad y la Transparencia”.  
 
19. En dicha propuesta se recogen los diversos 
avances alcanzados tanto en el contexto del 
Tratado Marco de Seguridad Democrática, 
como  en los acuerdos de la Comisión de 
Seguridad de Centroamérica. Se trata por 
consiguiente, de un texto que retoma 
integralmente el rico patrimonio regional en 
materia de seguridad, para relanzarlo, 
actualizarlo y profundizarlo. 
 
20. Dicha iniciativa, dotará a nuestra región y sus 
habitantes, de un ambiente social más 
tranquilo, más seguro, en paz y en democracia.
3 
21. En armonía con mi propuesta del Programa de 
Limitación y Control de Armamento y de 
conformidad a los principios del Tratado Marco 
de Seguridad Democrática en Centroamérica, la 
Asamblea Nacional elaboró una declaración 
oficial de respaldo para una reducción gradual 
del inventario de los misiles antiaéreos SAM-7. 
 
 
22. Asimismo, por medio de Decreto Presidencial, 
di instrucciones para la primera destrucción de 
333 misiles en el mes de mayo, y la segunda en 
igual cantidad, se llevar á a cabo a finales de 
julio. Ello en el mejor espíritu de incentivar un 
balance razonable de fuerzas en toda la región, 
ejemplo que se debe extender a los otros países 
del área, incentivándolos a adoptar acciones 
concretas en el marco del Programa de 
Limitación de Armamento en Centroamérica. 
 
 
23. Esta medida representa una clara muestra de la 
voluntad política de mi Gobierno para 
contribuir a la paz y la seguridad hemisférica. 
 
 
24. Quisiera invitar a los Presidentes de Costa 
Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, y al 
Primer Ministro de Belice, en el espíritu de 
desarme general y completo impulsado por las 
Naciones Unidas y la Organización de los 
Estados Americanos, a relanzar la Declaración 
sobre Recolección de Armas Ilícitas en Manos 
de Civiles en Centroamérica, adoptada en 
Tegucigalpa, Honduras en 1997. En ella se 
estableció el compromiso de iniciar o continuar 
planes nacionales de recolección de armas y 
explosivos con el objetivo de erradicar la 
tenencia ilícita de las mismas, y redoblar los 
esfuerzos para lograr elim inar el tráfico ilícito 
de armas. 
 
25. Esta invitación también la extiendo a los demás 
países hermanos del hemisferio.   
 
26. Hemisférico
. El continente Americano es una 
región privilegiada. Actualmente nuestra región 
no enfrenta guerras civiles, a pesar de la 
violencia interna facilitada por la circulación 
ilegal de armas que aún continúa, a pesar de 
nuestros esfuerzos. Las diferencias pueden 
solucionarse por vías no violentas. Contamos 
con un instrumento vinculante de gran valor 
como es la Convención Interamerica na Contra 
la Fabricación y el Tráfico Ilícito de Armas de 
Fuego, Municiones y Explosivos y Otros 
Materiales Relacionados (CIFTA). 
 
27. Mi Gobierno est á totalmente convencido de la 
responsabilidad primordial que tenemos todos 
los Estados de combatir y eliminar el tráfico 
ilícito de armas de fuego, y por consiguiente 
debemos unir e intensificar esfuerzos para 
combatir este flagelo. 
 
28. Mi Gobierno reitera la necesidad de una 
cooperación efectiva para impedir, combatir y 
erradicar esta amenaza. 
 
29. Este seminario es propi cio para reiterar los 
compromisos adquiridos en la Declaración 
sobre Seguridad en las Américas, el Consenso 
de Miami, y la Declaración de Bogotá, de 
combatir la fabricación y el tráfico ilícito de 
armas de fuego, municiones, explosivos y otros 
materiales relacionados mediante la destrucción 
de los excedentes de armas de fuego 
designados para ello por cada Estado, y de 
conformidad con las leyes nacionales y 
acuerdos internacionales en que se participe. 
 
30. Conclusión: Hermanos Americanos, 
Nicaragua, como país q ue vivió los horrores de 
la guerra, seguirá resaltando ante la comunidad 
internacional la importancia de seguir 
avanzando hacia la meta de controles más 
estrictos sobre las transferencias de armas 
pequeñas y ligeras, con la finalidad de 
contribuir a una sociedad regional más segura.
4 
31. Señores Delegados: Mis mejores deseos por el 
éxito de este seminario. Estoy seguro que los 
beneficiados no serán otros, sino los pueblos 
americanos. 
 
32. Que Dios les bendiga, Que Dios bendiga a la 
Organización de los Estados Americanos, y que 
Dios bendiga siempre a Nicaragua. 
Muchas Gracias. 
 
 
 
1433 palabras
