La Presidenta reclamó a la Comisión Bicameral que debe emitir un consejo sobre la situación de Martín Redrado "un trámite rápido"  para darle un "cierre institucional a la cuestión". Lo hizo al visitar el hospital de niños de San Justo, donde recorrió las obras que se llevan adelante en el lugar.
Asimismo,  reveló que instruyó a la Secretaría Legal y Técnica de la Presidencia para realice una presentación ante la Procuración General de la Nación para que formalice una denuncia ante los fiscales de turno por los dichos del ex presidente del BCRA, Martín Redrado, sobre operaciones de venta de dólares anómalas. "Deberá dar explicaciones a que se refería", dijo la Presidenta, y agregó que también deberá explicar, en caso de detectarse las mencionadas anomalías, por qué no las denunció.
En otro orden, la Presidenta señaló que es intención del gobierno nacional "seguir ampliando hospitales", y "darles mayor complejidad", como así también abrir más lugares de atención primarias en los barrios bonaerenses.
Asimismo, sostuvo que los argentinos "tenemos que tener un gran orgullo" porque "la salud es un servicio de acceso gratuito en Argentina, y que es usado tanto por connacionales como por ciudadanos de países limítrofes que vienen a atenderse a nuestro país.
Por otra parte, y ante el requerimiento de la prensa, la Presidenta destacó los buenos números que arroja la temporada turística de verano en todo el país, y en ese sentido resaltó que "la actividad turística genera muchos puestos de trabajo". "Esto revela una actividad económica creciente" y un "optimismo y unas expectativas de la sociedad mas que importantes", aseveró la Mandataria. "Hemos tenido un año que afortunadamente no tuvo nada que ver con los pronósticos que hacían algunos en enero",  dijo en referencia a el buen cierre expresado en los números fiscales de 2009.
Finalmente, abordó la cuestión de Haití y la manera en que la comunidad internacional debe asistir a esa nación en su reconstrucción, luego de que fuera afectada por un fuerte sismo semanas atrás. Sobre ese asunto, la Presidenta reclamó un "replanteo" de la estrategia de asistencia de las Naciones Unidas para con la isla caribeña y sus condiciones de vida. Y recordó que nuestro país, además de ser el responsable del hospital que funciona luego del sismo, lleva adelante un programa de fomento de la agricultura familiar, junto con el gobierno de Canadá.
La Obra
El hospital de niños de San Justo es un hospital pediátrico que cumple funciones tanto de clínica médica, clínica quirúrgica y subespecialidades, como así también servicios de diagnóstico y tratamiento.
Cuenta actualmente con 130 camas, el servicio de consultorios externos atiende un promedio de 530 consultas diarias y en el servicio de guardia se registra un promedio de atención de 1000 consultas diarias, habiéndose incrementado últimamente entre un 10 y un 15 % por año.
Es el centro de derivación pediátrica del partido de San Justo y de los partidos lindantes, sobre todo para cirugía neonatal, nefrología, terapia intensiva y las subespecialidades.
El hospital depende de la Municipalidad de La Matanza y es el único hospital de niños en el distrito.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License