PRESIDENTA.- ...hacer frente a la situación que se está viviendo; luego también el compromiso de la reforma en materia de organismos multilaterales de crédito, como el Banco Mundial; el esfuerzo de las economías por incentivar el tema de la demanda global. Creo que hubo muchos adelantos respecto de lo que fue la reunión en Washington porque creo que hubo una decisión de profundizar en el tema de las reformas. También en el documento se describe muy claramente que hay una fuerte autocrítica, si se quiere, a un sistema que no tenía una regulación, hay también una crítica muy fuerte al tema de las calificadoras de riesgo, que fue otro de los temas que se abordaron, y de la necesidad de un control sobre las mismas. Las reformas a estos organismos y las propuestas serán tratadas oportunamente. También el tema de la conversión del oro para ayudar a los países más pobres del África del Fondo Monetario Internacional. Creo que se abordaron temas que en otros foros o en otros momentos del mundo hubiera sido impensable que se abordaran de esta manera y con estas evaluaciones acerca del rol que le cupo a agencias calificadoras, a la desregulación del mercado en la crisis global que estamos viviendo, que era un poco lo que yo decía, es la presencia del Estado, porque en definitiva, estas son medidas que van a tener que ejecutar los ministros de Finanzas de todos los países, con lo cual está muy concretamente el Estado.PERIODISTA.- En la selección de giro, ¿está incluida la Argentina?PRESIDENTA.- Le corresponde proporcionalmente a todos los países que son miembros del Fondo. Creo que son 2.400 o 2.600 millones de dólares. Eso consúltelo mejor con el ministro Fernández, que seguramente le va a dar la cifra con mayor exactitud porque es el encargado de administrar las finanzas del Estado. Hay muchas cosas más que realmente tendría que volver a leer el documento para enumerarlas. También, en la parte de los objetivos del milenio, que fue la última parte, está la necesidad de trabajar y de que todo esto tuviera un impacto en el tema del empleo, que fue una de las claves que todos abordaron, con mucha fuerza, es decir, el tema del empleo. Inclusive Lula y yo pedimos que fuera eliminado un atributo, porque se hablaba de un mercado laboral flexible y nosotros sostuvimos que la flexibilización tenía una muy mala experiencia en América latina y que era impensable porque, en definitiva, de lo que se trataba este proceso de reconstrucción de la economía era de lograr más trabajo y más calificado. Creo que esto fue eliminado, lo cual es muy importante porque la postura en ese sentido, tanto nuestra como del Brasil, fue determinante para su eliminación y, fundamentalmente también, que se va a dar a conocer la lista del Forum Globe, la lista global que tiene la OCDE para aquellos países que no cumplen con los requisitos en cuanto transparencia, informe, secreto bancario, etcétera.PERIODISTA.- Cambia la perspectiva con la que usted venía.PRESIDENTA.- Las perspectivas van a cambiar si podemos luego aplicar efectivamente todas estas medidas. Esto es como cuando usted elabora un plan con acciones, con medidas, con proyectos que requieren acciones concretas de poder llevarlas a cabo. Lo que resulta importante me parece y que sí creo que es un salto cualitativo, es que países que muchas veces defendían a rajatabla, absolutamente la desregulación, la no injerencia del Estado, la no presencia del Estado en ninguno de estos ámbitos, hoy reconocen que es necesaria una regulación y no cualquier regulación, sino una regulación muy estricta que no permita que esto vuelva a suceder. No se está ante una suerte, digamos, de regulación cosmetológica, hay mucha preocupación por las consecuencias, por la destrucción del empleo, también por el tema de lograr canales de transmisión fundamentalmente de lo que constituye el mundo financiero hacia el mundo de la economía real, del empleo, del trabajo y creo que si ustedes recuerdan, no hace mucho tiempo atrás, hace apenas uno o dos años atrás, escuchar estas cosas era prácticamente impensables. Es más, a nosotros como país, a la República Argentina, se nos estigmatizó y se nos criticó duramente cuando como gobierno planteábamos esas cosas en los foros internacionales. Nosotros venimos hablando de la necesidad de reformar el Fondo Monetario y los organismos multilaterales en general desde el año 2003, desde el primer discurso que el ex presidente Kirchner hizo ante la Asamblea de Naciones Unidas. Bueno, sentarse con los países de mayor grado de desarrollo en el mundo, escuchar esto y llegar a estos acuerdos, significa un salto cualitativo importante y, reitero, impensable hace apenas un año y medio atrás. El desafío de todos creo que es, realmente, poder ejecutar y hacer efectivas esas políticas, hacerlas llegar a la economía real y volver a generar trabajo, generar empleo, que es la clave en la cual todos abogaron sin lugar a dudas. También el hecho de que haya un comercio, una organización de comercio más equilibrada, apareció la palabra, no me acuerdo si "equilibrada" o "balanceada", era el término exactamente en términos de la Ronda de Doha y de la Organización Mundial del Comercio, lo cual también implica un reconocimiento de lo que significan bloques económicos asimétricos. Muchas veces, en este tipo de documentos hay que dar lectura y ver cómo se dicen las cosas y lo que no se menciona para exactamente ver qué es lo que se quiso abordar y cuál es lo importante de los logros obtenidos. Creo que el tema de los paraísos fiscales es un salto cualitativo muy importante. Creo que lo publicarían hoy a través del Forum Globe, eso fue lo que se acordó, con lo cual creo que esto va a ser un salto cualitativo importante.PERIODISTA.- ¿Hay un nuevo FMI?PRESIDENTA.- No, todavía no hay uno nuevo porque precisamente se acordó que tiene que darse la reforma, pero también se introdujo que el Fondo Monetario tiene que evaluar en igual forma a todos los países, una cosa que hasta ahora también era impensable, porque obviamente el Fondo Monetario Internacional o su historia reciente era siempre dirigida a las economías emergentes y nunca a los países centrales, fundamentalmente a Estados Unidos. La presencia del presidente Barack Obama en la reunión y el tema de esta mención acerca de que todos los países tienen que ser iguales ante el Fondo Monetario Internacional, también significa un cambio de posición evidente. Pero en un documento que se digan los estigmas que tiene el Fondo Monetario Internacional, la verdad que cuando los estigmatizados éramos los que los criticábamos, realmente, digo, no es que me ponga contenta porque ojalá no hubiera pasado nada de todo esto y las cosas anduvieran mucho mejor en la economía del mundo, pero honremos lo que pasó, ustedes son periodistas y vieron lo que pasó ayer. Yo les decía que recordaba y lo decía también anoche cuando volvía, las escenas de la Argentina del año 2001, yo no sabía que había habido un muerto, me enteré recién leyendo los diarios hoy por la mañana, en la represión por estos incidentes, lo cual revela lo que significa la tragedia de las políticas cuando se instrumentan sin tener en cuenta las economías reales y los hombres y mujeres concretos de carne y hueso. Generalmente generan en las sociedades un tipo de resistencia que termina con los saldos como terminaron en el día de ayer que la verdad empaña un poco el tema de esta reunión. Creo que lo importante es lo que se ha logrado, creo que ahora hay que plasmar esas reformas que se hacen imprescindibles. El hecho también de que el Fondo Monetario en ejercicio de su artículo 50 establezca los derechos de giro, también, como ustedes saben, es muy importante porque ayuda a fortalecer el sistema de reservas de los distintos bancos centrales. Así que, creemos que es un paso muy importante el que hemos dado. Gracias, muchas gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández participa de la reunión del G-20