CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En el transcurso del día de hoy, en TECNOPOLIS, se celebra el Cuarto Foro Empresarial del MERCOSUR, donde asistiremos al cierre de esta ceremonia, 17 horas. También el Poder Ejecutivo Nacional, a través de un comunicado de los ministerios de Economía y Agricultura, ha habilitado un millón de toneladas más para la exportación de trigo. Esto implica 2,5 millones entre trigo y harina habilitados para este ejercicio, lo cual permite también generar expectativas, tanto para el ingreso de divisas, como para la comercialización de trigo en esta temporada y en la próxima. También es necesario observar informes de carácter internacional, que determinan que Argentina es el país con más baja tasa de homicidios, en las comparaciones pertinentes. Y que, como informé ayer, se produjeron los mecanismos necesarios desde el punto de vista de la conciliación obligatoria por parte del ministerio de Trabajo y el levantamiento de los paros tanto de bancarios como de pilotos. En ese contexto también, creo que es muy importante remarcar y lo hacen obviamente todos los medios de comunicación, respecto a la evolución positiva del Banco Central de la República Argentina. El Banco Central de la República Argentina, tenía en el mes de diciembre del año 2013, 30.599 millones de dólares de reservas. Hoy, en el transcurso del ingreso del flujo de divisas del día de ayer, en 30.176 millones de dólares, forma parte de la política del tipo de cambio flotante y obviamente de la administración de reservas. El flujo del balance de divisas por la administración de reservas, generan ingresos por exportaciones que está con influencias desde el punto de vista del ingreso de carácter estacional, pero también existen múltiples compromisos y obligaciones que Argentina también tiene que recurrir muchas veces al uso de estas reservas, como por ejemplo, la adquisición de energía para el sostenimiento de los niveles de actividad económica o también de insumos o bienes intermedios que forman parte de la producción de bienes finales en la Argentina, por ejemplo, industria automotriz, también electrodomésticos. En este sentido, hemos observado un incremento del flujo previsto para asignar a las importaciones de estos bienes intermedios o insumos, con el objeto de garantizar la sostenibilidad de la actividad. Recordemos que la industria automotriz, en el transcurso del año, tenderá a llegar a cerca de 685.000 unidades estimativamente, puede ser más o menos, esto depende de los últimos indicadores del mes de diciembre, pero se advierte que está entre los mejores 3 años de los últimos 11, y en virtud de ello requiere en muchos casos, la disponibilidad de financiamiento para la incorporación de insumos o bienes intermedios. Por eso, es muy trascendente también la operación de swaps con China y los 3 tramos pertinentes, el ingreso, como habíamos previsto oportunamente de las licitaciones de 3G y 4G, que van a tener impacto desde el punto de vista del mejoramiento inmediato en las prestaciones de servicio con 3G, y con una proyección de casi 2.000 millones de dólares de inversiones para los próximos años, con lo cual implicará en este sentido, adoptar una tecnología de punta en materia de comunicación móvil por parte de nuestro país. O sea, un nivel de reservas que se incrementa, producto de operación en 3 tramos de swaps con la República Popular China; incremento del flujo de provisión de divisas derivados de la licitación de 3G y 4G; en tercer lugar, la liquidación de casi 5.700 millones de dólares de cereales y, obviamente ahora también, la habilitación de trigo que implica certificación de embarque e ingresos de divisas y, en cuarto lugar, también observamos que desde el punto de vista estacional, en el mes de diciembre se producen procesos de aceleración del flujo de desembolsos provenientes de organismos multilaterales de créditos y acuerdos finales desde el punto de vista de ingresos provenientes de inversiones directas. O sea que, en ese contexto, es lo que permite explicar la evolución del tema reservas. Lo mismo que el INDEC ha publicado que en el tercer trimestre de este año, la informalidad laboral se redujo al 33,6 por ciento. Nosotros hemos oportunamente sancionado la Ley 26.940. La ley 26.940 ha permitido favorecer la promoción del empleo pero también la fiscalización desde el punto de vista laboral para tener una meta de casi 28 por ciento de informalidad laboral para el año 2015; la plena vigencia de mecanismos como corresponsabilidad gremial ampliada, ha mejorado sustancialmente estos niveles. Llegamos desde 60.000 empleos a 130.000 con los últimos convenios suscriptos, que son 20 para la actividad. Y también, es importante remarcar que la AFIP con 1.095.856 billón de pesos, ha cumplido la meta fiscal prevista para el año 2014. Del mismo modo, en materia de salud pública se produjo un doble implante coclear con éxito en el hospital público también de la provincia de San Luis, a un niño de 7 meses, el más joven en recibir esta intervención, y esta cirugía fue realizada en el marco del programa "Detección Temprana y Atención de la Hipoacusia", del Ministerio de Salud de la Nación. Y a su vez también, quería remarcar que la industria nacional del juguete, logró acaparar el 50 por ciento de la producción con 124 millones de dólares, entre 2003 y 2013. Esto permitió un acrecentamiento de casi el 33 por ciento y los empleos directos informó la Cámara del Juguete, pasaron de 800 a 4.500 empleos. Y eso es muy importante, porque ahora también piden ingresar en el programa "Ahora 12" que ha sido un instrumento formidable de expansión del consumo de la producción de bienes nacionales.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas sobre el mismo tema. En las últimas oportunidades que usted habló de causas judiciales que vinculaban a funcionarios del gobierno, el tema Hotesur y lo del ministro de Justicia, Julio Alak, hablaba de una campaña de la Justicia contra funcionarios del Gobierno nacional, lo vinculaba con los grupos mediáticos empresarios y también, con dirigentes de la oposición. La consulta es, si cree que la elevación a juicio oral de una causa que involucra al vicepresidente Amado Boudou, también tiene que ver con esto. Y en ese mismo marco, ayer dirigentes de la oposición salieron a pedir que el Vicepresidente se aparte del cargo por esta misma situación. ¿Cuál es su opinión?CAPITANICH.- Mire, hemos hablado muchas veces de este tema. El mismo secretario de Justicia, Julián Álvarez, transmitió oportunamente lo que él denominaba "escudo judicial y mediático", agregaría, en el sentido del nivel de evaluación del seguimiento de estas causas de carácter judicial. Obviamente, en el mismo momento que el Consejo de la Magistratura eleva una causa contra el juez en juicio, del mismo modo se experimenta un principio de acción y reacción, desde el punto de vista de la evaluación para el juicio oral de una causa asociada a un F8 de un auto por el cual involucra a un vicepresidente de la Nación, digamos. Entonces no hay simetría entre el tratamiento de la causa en el Consejo de la Magistratura ni de la resolución judicial respecto a la elevación de juicio oral, involucrando a la figura del Vicepresidente. De manera que, no cabe la menor duda que existe un principio esencial de acción y reacción por parte del juez y que, en virtud de ello, hemos observado una estrategia de carácter judicial y mediática permanente de hostigamiento a funcionarios del gobierno, desde causas que se inventan hasta resoluciones judiciales carentes absolutamente de sentido y/o fundamento. De manera que no podemos decir más de lo que ya hemos dicho en innumerables cantidad de oportunidades respecto a esta materia.PERIODISTA.- Retomando la consulta del colega, un par de preguntas concretas. La primera es, si el Gobierno mantiene la confianza en el vicepresidente Amado Boudou. La segunda, si tiene conocimiento de si la Presidenta de la Nación dialogó en las últimas horas con el Vicepresidente a partir de esta noticia. Y la tercera, ¿qué impacto cree que puede tener esta situación en la campaña electoral, teniendo en cuenta que se ha instalado que, incluso por dirigentes del oficialismo con aspiraciones a ser gobernador o precandidatos presidenciales, piden que el Vicepresidente tenga un gesto y se aparte, para no perjudicar al mismo FPV? Gracias.CAPITANICH.- Primero y principal, la elevación de una causa a juicio oral no implica juzgamiento, porque cuando existe una estrategia mediática o comunicacional de instalación frente a un determinado tipo de funcionario, en este caso el Vicepresidente de la Nación, lo que se articula desde una agenda comunicacional es, primero, en un solo acto la acusación, al mismo tiempo el juzgamiento sumarísimo, la condena y, en virtud de eso, la exclusión de cualquier otra sentencia que no sea la sentencia desde el punto de vista comunicacional, mediática y/o social. De manera que, nosotros tenemos que observar lo siguiente: primero, la Constitución Nacional prevé un mecanismo. ¿Cuál es el mecanismo cuando un funcionario público elegido por la voluntad del pueblo, en este caso el Vicepresidente de la Nación, ha tenido una causa de carácter judicial? Primero, se promueve el juicio político correspondiente. Este juicio político fue rechazado in límite en la Cámara de Diputados de la Nación, que es la Cámara acusadora. Por lo tanto, los procesos de destitución del Vicepresidente, tendrían que tener un procedimiento previsto por la Constitución Nacional. En consecuencia, esto ha sido claramente rechazado en la Cámara de Diputados de la Nación. En segundo lugar, cuando existe un procedimiento desde el punto de vista judicial, hay distintas instancias. Por un lado, la resolución para juicio oral tiene las instancias correspondientes para el proceso de declaración de un principio esencial: toda persona es inocente hasta que se demuestre lo contrario eventualmente. Entonces, el principio de inocencia es absolutamente esencial y también existen múltiples instancias de carácter judicial de apelación, con el objeto de evaluar el tratamiento de carácter judicial. Por lo tanto, desde el punto de vista institucional, está claro que existe estabilidad en el cargo en virtud del rechazo in límine desde el punto de vista del juicio político. Desde el punto de vista judicial, tenemos que convalidar el principio de presunción de inocencia y, en tercer lugar, desde el punto de vista político, nosotros observamos que la elección, tanto en el mes de agosto, en primarias abiertas, obligatorias y simultáneas y en las elecciones generales del mes de octubre, va a discurrir sobre las propuestas de los candidatos. Por lo tanto, no debe existir ninguna injerencia respecto a la cuestión procesal de uno o unos o algunos funcionarios respecto al tenor de la campaña política. Porque la verdad es que el pueblo argentino pretende evaluar, con mucha precisión, quién va a suceder a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner a partir del 10 de diciembre del año 2015. Entonces, seguramente los candidatos deberán ofrecer a la sociedad argentina, a los ciudadanos que tendrán la capacidad de ejercer el derecho al sufragio pasivo, en este caso, para que definitivamente elijan a quién consideren la persona con mayor idoneidad moral e intelectual para la continuidad de este proyecto. En este contexto, lo que quiero transmitir es que deberán los candidatos opinar en materia de derechos humanos, si se plantea esto de un modo desagradable, como lo ha hecho Mauricio Macri respecto a asociar derechos humanos con los curros o a los principios esenciales de verdad, memoria y justicia, que constituye efectivamente, un paradigma o una política de derechos humanos de alcance universal y es reconocida internacionalmente para Argentina. Será también el modelo para que podamos visualizar con mucha precisión, si existen en la República Argentina los gerentes o empleados de grupos económicos o mediáticos concentrados o quienes representan la voluntad del pueblo, o sea, la diferenciación cualitativa entre los buitres de adentro y los buitres de afuera para mantener una política soberana que apunte claramente a cumplir las metas y objetivos que tienen que ver con la protección del empleo, la expansión del empleo, el mejoramiento de las calidades de vida de los argentinos. Y eso es lo que se debe debatir, la política energética, la política habitacional, la política de inclusión social, la política de equidad distributiva del ingreso, la política de construcción de un país armónico y federal, las perspectivas del desarrollo de las cadenas de valor que impliquen el procesamiento de recursos estratégicos pero con valor agregado para la producción de generación de riqueza y distribución equitativa de la riqueza argentina y la construcción definitiva de una matriz productiva diversificada de carácter autónomo. Eso es lo que se va a debatir en la campaña electoral del año 2015. Y la verdad es que pretender instalar esto como tema de campaña, no tiene ningún tipo de asidero. El sistema republicano y democrático en la Argentina, tiene un sistema que funciona con estricta división de poderes. Y la verdad es que la corporación judicial en la Argentina, precisamente no responde al Gobierno, sino que responde a los intereses económicos y mediáticos concentrados. Y pruebas al canto: todas las resoluciones judiciales, han sido siempre adversas al Estado y, obviamente, a las políticas públicas del Gobierno. No en vano, la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, la Ley 26.522, todavía no se puede aplicar in totum para todos los casos precisamente por el freno que se establece desde el Poder Judicial. Por lo tanto, nosotros creemos que este es el cuadro de situación y esto es lo que se verá en el escenario electoral para el año 2015. Y tengo entendido que los candidatos, deberán, naturalmente, prepararse porque el pueblo argentino será cada vez más exigente respecto a las ideas, a las propuestas, la experiencia y la capacidad de acción para transformar claramente sus ideas en acción.PERIODISTA.- Capitanich, buen día. Dos consultas: la primera tiene que ver con una disposición del Banco Nación de la República Argentina que se emitió en las últimas horas que, de alguna manera, impone a los productores sojeros del país a que puedan vender la cosecha que tienen retenida antes del 31 de diciembre de este año 2014. Si no lo hicieran, se les haría más difícil el acceso al crédito para el año 2015. Quería saber si realmente esto está ratificado, si es así. ¿Cuál es en ese caso su opinión al respecto? También, en una entrevista que se conoció en horas de ayer, Paul Singer, titular de uno de los fondos buitres más importante, NML Elliott, dijo que a la Argentina le va a convenir en el 2015, sentarse a negociar. Digo, ¿está pensado que Argentina para el 2015 pueda renegociar la deuda directamente con los fondos buitres o va a seguir por el camino que directamente viene tomando hasta ahora donde no ha habido un a resolución favorable? Y la última, muy cortita, ¿si habló con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner acerca de la situación de Amado Boudou, qué le ha dicho ella justamente en torno a este tema? Muchas gracias.CAPITANICH.- Tercera, no. Segunda, Paul Singer...La verdad es que la posición de la República Argentina siempre es la misma. Nosotros tenemos una Ley de Pago Soberano, tenemos un marco jurídico debidamente acordado en el Congreso de la Nación, tenemos una Constitución Nacional que respetar, tenemos una posición muy clara, objetiva e indubitable, siempre hemos dicho que la estrategia de negociación de la República Argentina era tener una predisposición abierta al diálogo con el objeto de establecer condiciones de negociación que sean justas, equitativas, legales y sustentables para el 100 por ciento de los bonistas. El tiempo le ha dado la razón a la República Argentina, no estamos dispuestos a extorsiones de ninguna naturaleza por parte de acreedores privilegiados por una sentencia que es vergonzosa y que, obviamente, genera un repudio generalizado en el universo jurídico de carácter internacional. Por lo tanto, esto es lo que nosotros tenemos como posición. O sea, la posición de Argentina no ha variado en el sentido de pretender condiciones de negociación que sean equitativas, justas, legales y sustentables para el 100 por ciento porque no pretendemos, de ninguna manera, convalidar estrategias que beneficien a un grupo minúsculo que pretende alterar los procesos de reestructuración de deuda soberana. Ustedes recordarán que en el mes de junio, después del 12 de junio de este año 2014, todos, principalmente aquellos que estaban asociados al arco opositor, dijeron que la Argentina debía pagar la sentencia y arreglar a cualquier precio porque se temía efectivamente la aceleración por parte de los acreedores. Esto no ha ocurrido y, precisamente, el tiempo le ha dado la razón a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y su posición clara, contundente e indubitable respecto a esta cuestión. Y, por último, respecto al tema soja, lo que se advierte claramente es que muchos productores han efectuado retenciones y han perdido dinero porque se han dejado influenciar por una presunta evolución del tipo de cambio. Entonces, decían que era posible mantener el precio internacional de la soja con un tipo de cambio más favorable y costos hundidos de la cosecha preexistente. Esto equivale a decir lo siguiente: primero, que no tenían necesidades de financiamiento de corto plazo; segundo, que, pese a las advertencias que el precio iba a caer, aún retuvieron soja; en tercer lugar, especularon con una variación del tipo de cambio que no fue. Por lo tanto, deberían esos productores, repudiar las recomendaciones de sus asesores y/o consultores. Y, en ese contexto, lo que nosotros tenemos como política financiera es: ayudar, precisamente, a los sectores que más necesitan financiamiento. Si hay un sector que efectivamente tiene excedentes y tiene capacidad de liquidar parte de sus excedentes para establecer un mecanismo de financiamiento, tanto para capital fijo como para capital de trabajo, evidentemente, la política financiera tiene que estar orientada a otros sectores que más lo necesitan. Es correcta la orientación de una política financiera por parte del Banco de la Nación Argentina, como banca estatal y de fomento, de inducir a procesos de asignación crediticia para aquellos sectores que más necesitan financiamiento y que no disponen de reservas, como en este caso, acumulación de stock de soja que pueden perfectamente liquidar. Es de absoluta racionalidad lo que hace el Banco de la Nación Argentina y es de absoluta racionalidad el diseño de una política crediticia que pretende asignar recursos a los sectores que no los tienen. A los sectores que disponen de recursos, obviamente, deberán liquidar los mismos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete destacó la evolución positiva de las reservasVideoGalería