La presidenta Cristina Fernández recorrió y dejó inauguradas las instalaciones de la nueva Universidad Aeroportuaria de Ezeiza. Durante el acto estuvo acompañada por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el intendente de Ezeiza, Alejandro Granados, la diputada nacional Dulce Granados, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, y otras autoridades nacionales.Durante su discurso, la Presidenta agradeció a Ezeiza “por el apoyo” y homenajeó “a una mujer maravillosa, ya que en este lugar estaba la escuela de enfermería que fundó Eva Duarte de Perón y que fue modelo en el país”.“Hoy venimos a inaugurar en este país que sigue creciendo, una universidad para que los hijos e hijas de Ezeiza tengan la posibilidad de acceder a carreras de estudios terciarios y superior”, enfatizó.La jefa de Estado remarcó que “el próximo compromiso es tornar en nacional esta universidad, para que sus títulos tengan validez nacional”. “Vamos a trabajar junto al Ministerio de Educación, junto a la CONEAU”, para lograr ese objetivo, expresó, al tiempo destacó el “esfuerzo que ha hecho el Estado nacional, de invertir más de 7,5 millones de pesos” en la nueva casa de estudios.Indicó que en la oferta académica estará la carrera de “ingeniería de mecánica aeronáutica, también van a desarrollar el software”. Y anunció que el 15 de noviembre comienza la inscripción para el ciclo lectivo 2012.Cristina Fernández consideró que “es importante volcar la vocación hacia las carreras que tengan salida laboral”, y afirmó que “es clave el tema de las carreras de ingeniería”.A continuación, detalló: “En China, cada dos mil chinos, hay 1 que estudia ingeniería. En Alemania y Francia, es uno cada 2.300. Nosotros en 2003, se graduaba un ingeniero cada 8.000 habitantes. Gracias a una política muy importante que hemos hecho, hemos logrado que hoy tengamos un ingeniero cada 6.700. Brasil tiene uno cada 6.000. La meta tiene que ser un ingeniero cada 4.000 habitantes”, aseguró la Presidenta.Comentó que pese a que “normalmente el ingeniero está ligado solamente a la construcción”, también están las carreras de “ingeniero automotriz, electro-mecánico, en informática, tan importante en estos tiempos”. “Es importante también a través de nuestros docentes, de nuestras familias, inclinar a los chicos hacia estas vocaciones, que son las carreras que tienen futuro y que van a permitir que la Argentina siga creciendo”, recalcó.La jefa de Estado aseguró que el “crecimiento que hemos tenido en nuestra industria, nos exige tener más carreras de este tipo”. Sostuvo que la inauguración de la nueva universidad “refleja el compromiso de nuestro gobierno y que el país debe tener con la educación pública”.“Durante mucho tiempo nos pusieron como ejemplo –afirmó- como si no hiciéramos las cosas bien. Frente a lo que ocurre en otros lugares, donde se toma el ajuste como receta, debemos seguir levantando el crecimiento, la demanda agregada, la industrialización del país, el valor agregado y la educación, como ejes de un desarrollo económico y social”, enfatizó.Por último agradeció que el aula magna de la universidad lleve el nombre del ex presidente Néstor Kirchner y consideró que “él se lo merece”. “Quiero agradecer todas las muestras de cariño y de afecto. Y fundamentalmente todas las demostraciones diarias, esparcidas a lo largo y ancho del país. Cuando veo a un jubilado, que se cuelga un prendedor con la imagen de él, cuando un veo un joven con un tatuaje del eternauta, de él o una k, siento que él se ha ganado el reconocimiento de un pueblo, y eso es lo que importa para los que estamos en política”, concluyó.La Universidad Aeroportuaria de EzeizaEn el edificio del Barrio Justicialista Nº1, en el año 1952 funcionó la  Escuela de Enfermería Eva Perón. Luego, en el año 1976 se instalaron los consultorios externos del Hospital Madre Teresa de Calcuta.A partir de hoy, allí se emplaza en el nuevo edificio refaccionado y puesto en valor, la Universidad Pública y Gratuita, en el marco de una propuesta educativa orientada a la aeronavegación con un perfil de carreras dedicadas a los servicios aeroportuarios tecnológicos, de  desarrollo y  software.La Universidad de Ezeiza creada por iniciativa de la Diputada Nacional Dulce Granados (Ley Provincial 14006) le dará a todos los jóvenes la posibilidad de formarse, capacitarse con igualdad de oportunidades para el mundo del trabajo con proyección internacional.Por iniciativa de la diputada nacional Dulce Granados, el Aula Magna llevará el nombre del ex Presidente de la República Argentina Dr. Néstor Carlos Kirchner, en homenaje a su labor a favor de la educación.
DiscursoInauguración de la Universidad Aeroportuaria de Ezeiza: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería