CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Quería expresar obviamente las salutaciones y las felicitaciones a todo el equipo de TV Pública y DeporTV, que está transmitiendo para toda la República Argentina un evento trascendente como es el Campeonato Mundial de Fútbol, y obviamente a todos los medios de comunicación que también están allí haciendo esta transmisión.Pero quería resaltar lo que significa la experiencia acumulada con Fútbol para Todos" en materia de técnicos, relatores, comentaristas, para tener una señal de excelente calidad que llegue a todos los hogares en distintos rincones de nuestra patria.13.000 decodificadores transferidos en forma gratuita a escuelas rurales, lugares públicos, bares, restaurantes, 1.400.000 decodificadores de la televisión digital abierta en todo el país, 89 antenas, en fin, una cobertura de carácter extensivo en el área geográfica para llegar a todos y a todas las argentinas en distintos lugares de nuestra extensa geografía. Ojalá que todos puedan disfrutar de esta auténtica y gran pasión que es el fútbol argentino.Quería brindar una serie de informes en forma sintética. Primero, que el número de vehículos de acuerdo a la información suministrada desde el punto de vista oficial, se incrementó el parque automotor de 5 a 12 millones de vehículos en la República Argentina, lo cual indica que nuestro país tiene 1 auto cada 3,5 habitantes mientras que Brasil tiene 1 auto cada 7 habitantes.La prestigiosa revista científica Nature publicó una serie de datos estadísticos sobre inversión regional en investigación científica y tecnológica. La Argentina sobresale como el país de América latina con mayor proporción de investigadores, con 3 científicos cada 1.000 trabajadores.También es trascendente el hecho de que en el día de hoy recibiremos al vicepresidente de la Comisión Europea, Antonio Tajani. Recordemos que la Unión Europea tiene una gran importancia estratégica a nivel mundial, tiene 506 millones de habitantes, aproximadamente 17,3 billones de dólares de Producto Interno Bruto, tiene 2,2 billones de dólares en materia de exportaciones. Argentina ha tenido aproximadamente un volumen de importaciones de 18.259 millones dólares en el año 2013, y un volumen de exportaciones 10.589 millones de dólares.O sea, en el período 2003/2013 hemos tenido un intercambio comercial con la Unión Europea en donde se incrementaron las importaciones por aproximadamente 398 por ciento y las exportaciones en un 82 por ciento. El evento en el cual participará el vicepresidente de la Comisión Europea es en el lanzamiento público de la Eurocámara, que es una entidad supranacional que representa al sector privado y aglutina a varias cámaras privadas existentes. Esto se produjo, su organización y su puesta en funcionamiento, el 20 de marzo de este año, pero hoy se hará público y a su vez tendrá una extensa divulgación con un seminario a realizarse en el Palacio San Martín.También quería transmitir que IOSCO, que es la Organización Internacional de las Comisiones de Valores, que forma parte del G-20, acaba de aprobar el ingreso de nuestro país en el acuerdo multilateral de intercambio de información. Fue un proceso arduo, extenso; de los 20 países que integran el G-20, con la incorporación de Argentina tenemos 19 que ya han tenido la aprobación de este organismo; el proceso de revisión fue muy largo y muy tedioso. Las mayores facultades regulatorias instituidas por la nueva ley han posibilitado una mayor delegación en el ejercicio del marco regulatorio por parte de la Comisión Nacional de Valores, y estos pasos han contribuido de un modo prioritario y trascendente para la aprobación. Allí pudimos observar por lo menos tres pasos sucesivos. Primero, la respuesta del organismo, o sea de la Comisión Nacional de Valores a formularios estándares; las tres etapas posteriores fueron precisamente la evaluación a través de un proceso exhaustivo de preguntas y respuestas, y por último la aprobación por unanimidad de este organismo.La presidenta de la Nación se ha referido a esta cuestión, precisamente porque nosotros tenemos que poner una situación muy clara, es pasar de lista gris a blanca, en una visión muy práctica respecto a qué es lo que eso significa. Pero lo que es un hecho trascendente es que habíamos tenido denuncias por parte de legisladores respecto a este tema, principalmente de la diputada Elisa Carrió, oportunamente, y eso es un hecho trascendente. Se acuerdan que en Página 12 había salido la fábula de los ornitorrincos, que en realidad relataba el invento de una noticia y cómo efectivamente podía tener trascendencia desde el punto de vista periodístico y comunicacional.Pero yo creo que es un tema muy importante, porque la reforma de la Ley de Mercado de Capitales, ha permitido que un ente de las características precisamente del IOSCO, haya reconocido este marco regulatorio para la aprobación de la República Argentina.Por último quería hacer una breve descripción de la actualización de información sobre la crecida de los ríos Paraná y Paraguay. La verdad es que quiero ser muy sintético en esto. Primero, nosotros vamos a estar el próximo lunes en la zona. Vamos a recorrer la zona con representantes de distintos organismos y ministerios. Hay un equipo en intervención directa junto a los gobiernos provinciales y a los gobiernos municipales. Nosotros, respecto a aguas abajo del embalse de Yacyretá, tenemos dos escenarios posibles. Primero, que la bajante sea lenta y que el nivel del río se estabilice en valores por encima del punto de evacuación que son 4 metros. Segundo, que haya un nuevo repunte del río Paraná si se producen las condiciones meteorológicas que se prevén en Misiones, Paraguay y Río Iguazú.Nosotros, quienes hemos tenido responsabilidad de gobierno en las provincias de la región, y en este caso en mi condición de gobernador en uso de licencia de la provincia del Chaco, efectivamente observamos que la importancia de estas crecientes tiene que ver con su duración en el tiempo. Si efectivamente la duración es mínima, se generan las condiciones de carácter preventivo. ¿Qué significa esto? Evacuación de animales, ganado menor o ganado bovino, también el tema de determinado tipo de construcciones palafíticas que funcionan en muchos lugares costeros. Respecto a este tema se organizan centros de evacuación, mecanismos de asistencia alimentaria y también en materia sanitaria, porque es muy importante el hecho de la provisión de sueros antiofídicos, de equipos de asistencia sanitaria.También el despliegue de las fuerzas de Gendarmería Nacional, de Prefectura Naval Argentina, con toda la logística en materia de lanchas para traslado, camiones Unimog del Ejército, todos los vehículos necesarios de las fuerzas de Seguridad y el personal conjuntamente con la coordinación efectiva de los intendentes municipales y de los gobernadores de las provincias argentinas que están damnificadas o que serán damnificadas por este impacto.Tenemos en Corrientes identificados 12 municipios en riesgo, en la provincia del Chaco 5 municipios en riesgo, pero tenemos efectivamente distintas proyecciones respecto a la altura de los ríos. Tenemos junto al Ministerio de Defensa un sistema de identificación de polígonos de impacto. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir una evaluación desde el punto de vista cartográfico de cuáles son o serán los lugares y las poblaciones eventualmente damnificadas y en virtud de ello efectivamente nosotros estamos interactuando a los efectos de establecer mecanismos de cobertura de carácter preventivo. Esto es lo que estamos haciendo en monitoreo constante, regular y permanente, hay un equipo de trabajo de distintas áreas del gobierno en la zona, y por supuesto trabajando junto a los gobernadores e intendentes.PERIODISTA.- En los últimos días ha habido algunos sectores empresarios, algunos digo, que han cuestionado a otros sectores empresarios. Concretamente los han llamado cobardes en la última década, hay que hacer un mea culpa por la ausencia de la confrontación con el gobierno. Algunos sectores. ¿Cuál es su opinión al respecto?CAPITANICH.- A mí me parece que es muy importante en la organización de la sociedad la diferenciación de los roles, cuál es el rol de los empresarios. Los empresarios deben tener un rol activo, esto es invertir en innovación, tecnología, aumentar la producción de bienes y servicios, generar las condiciones de rentabilidad sustentable, generar bienes y servicios de buena calidad para el abastecimiento de la demanda interna y las exportaciones, generar las condiciones efectivas para tener responsabilidad social empresaria, proteger y cuidar el medioambiente, coadyuvar efectivamente a la capacitación y las condiciones de trabajo de sus trabajadores, pagar salarios dignos, ser eficaces desde el punto de vista de sus actividades, propender a la productividad permanente de sus tareas, establecer mecanismos de interrelación a nivel internacional, y en virtud de ello es la mejor manera de defender sus intereses. Ahora, si los empresarios van a ser marionetas de grupos corporativos con el objetivo de confrontar al gobierno simplemente para generar una estrategia de acumulación de riqueza para extorsionar y condicionar a los gobiernos, entonces los modelos son absolutamente antitéticos. Me parece que en la República Argentina hoy hay una contradicción fundamental, democracia versus corporaciones, y las corporaciones pretenden efectivamente manipular y extorsionar a los gobiernos. Entonces el pueblo argentino debe saber que el poder tiene dos visiones distintas, hay un poder visible o hay un poder invisible. El poder visible es el surgido por la voluntad popular, es democracia, es periodicidad de los mandatos, es transparencia en los actos de gobierno. Hay un poder invisible que se da a través de las corporaciones, que condicionan corporativamente al Poder Judicial, y que condicionan corporativamente, mediante acción mediática comunicacional, para extorsionar a los gobiernos. Ellos son permanentes e inalterables en el tiempo. Lo que quiero transmitir es que eso es lo que se tiene que poner de manifiesto, si nosotros vamos a privilegiar -y me refiero a los dirigentes políticos que veo- a todos los dirigentes políticos que son gerentes o empleados de esos grupos corporativos, y la verdad es que no tienen dignidad, porque finalmente un dirigente político con convicción ideológica y política, y con coraje, le rinde cuentas al pueblo que lo vota, no a las corporaciones que financian sus campañas. He dicho.PERIODISTA.- Dos preguntas quiero hacerle, la primera amerita una pequeña aclaración antes. Usted va a acompañar al candidato que lleve el Frente para la Victoria en las presidenciales de 2015, ¿correcto?CAPITANICH.- Bueno.PERIODISTA.- Teniendo en cuenta que es así, mi pregunta es la siguiente.CAPITANICH.- Es la gestualidad, no dije nada, es una gestualidad.PERIODISTA.- ¿Qué va a ocurrir, Capitanich, después de las criticas que tuvo usted esta semana para con el gobernador Daniel Scioli por su participación en un evento organizado por el diario Clarín, en caso que Daniel Scioli sea el candidato del Frente para la Victoria en el 2015 a las presidenciales?Y la segunda, quiero pedirle una sincera opinión sobre cómo usted como jefe de Gabinete está viviendo esta semana tan trascendente en materia de la causa que se lleva por el levantamiento de la quiebra de la imprenta Ciccone, teniendo en cuenta que ayer un hombre de la AFIP, ex jefe de gabinete, hoy hombre de la AFIP en Salta, reveló que el señor Núñez Carmona era presentado como integrante y representante del Ministerio de Economía, siendo simplemente un amigo del Vicepresidente.CAPITANICH.- Respecto de ese tema me expedí varias veces y creo que existe un proceso judicial, un juez que entiende en la causa y por lo tanto nosotros no tenemos que emitir ningún tipo de opinión o valoración, para eso están ustedes que lo hacen todos los días.En segundo lugar, me parece que yo dije una frase muy concreta, dije: dime con quién andas, te diré quién eres. Ahora ustedes, como empleados de la corporación, tienen que defenderlo a su jefe, porque pareciera ser que esa frase automáticamente genera irritación, por decir qué mala imagen tiene Héctor Magnetto entonces, porque nadie quiere andar con él. No, lo que quiero transmitir es simplemente que uno tiene una valoración muy concreta de la política, entendemos claramente que la confrontación política en la Argentina es democracia versus corporaciones, entendemos que existen grupos económicos y mediáticos concentrados que actúan corporativamente para condicionar a los gobiernos. Yo doy nombre y apellido, me parece que el Grupo Clarín es efectivamente un grupo mediático económico concentrado que pretende condicionar a los gobiernos, es una opinión política, es una valoración política y lo digo abiertamente. También digo abiertamente que muchas veces ustedes hablan respecto al rol de la publicidad oficial, pero la publicidad privada son 30.000 millones de pesos, el primer grupo que recibe publicidad privada en la Argentina se llama Grupo Clarín, por lo tanto hay un vínculo entre los grupos económicos, los grupos mediáticos concentrados, los mecanismos de acción psicológica con el gobierno, por lo tanto me parece que forma parte del debate en democracia. Lo que quiero transmitir con absoluta sinceridad y lealtad es que este es el debate que hay que hacer en la Argentina, nosotros lo hacemos, ustedes lo hacen y eso es lo mejor que le puede pasar a la democracia. ¿Sabe por qué es lo mejor que le puede pasar a la democracia? Porque ponemos blanco sobre negro, ustedes tienen intereses corporativos determinados y los defienden. Ustedes los trabajadores la verdad que no, porque fíjense que Canal 13 solamente les ofrece unilateralmente 14% de aumento, y condiciona desde el punto de vista de la ejecución de paritarias, es más, los voy a defender a ustedes, porque es necesario que los trabajadores...PERIODISTA.- Pero Ministro, mi pregunta era otra. ¿Si Scioli es candidato a presidente en 2015 usted lo va a acompañar?CAPITANICH.- Nosotros vamos a tener primarias abiertas, obligatorias y simultáneas en el mes de agosto de 2015, muy bien, ahí competiremos, o sea competirán los candidatos que quieran hacerlo.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Vamos a ver, después, falta mucho todavía. Lo que quiero decir es lo siguiente, para dar una definición muy concreta: el Frente para la Victoria tendrá primarias abiertas, obligatorias y simultáneas, Scioli seguramente será un candidato, si gana no tengan la menor duda que será el candidato del Frente para la Victoria, punto, de eso no le quepa la menor duda a nadie.CAPITANICH.- Dos consultas, si me permite. La primera, hubo declaraciones del ministro de Economía Axel Kicillof, diciendo que él notaba una desaceleración de precios, la consulta es si usted coincide con esa afirmación y puede expresarnos en qué sectores, en qué rubros se nota esa desaceleración. Y la segunda es si ustedes notan algún cambio en el mercado de los préstamos después de las regulaciones del Banco Central, ya que hubo algunos informes de algunos analistas que decían que por esas restricciones, como las han llamado, del Banco Central, había disminuido el nivel de la oferta, sobre todo de los créditos personales.CAPITANICH.- En primer lugar, coincido y ratifico la tendencia declinante que muestra el índice de precios, esto es una observación no solamente del ministro de Economía sino una observación que surge de una evaluación cuantitativa y cualitativa, por supuesto que es un mamarracho y recontra mamarracho que consultoras privadas o eventualmente el Congreso utilice un índice que no refleja en absoluto una metodología consistente para la medición de precios, pero eso forma parte de una estrategia desde el punto de vista económico, de determinado grupo que pretende incrementar la tendencia del dólar futuro o propiciar una devaluación de carácter sistemático.Respecto al tema de los créditos, muy bien, ahí lo que queremos es decirle una cosa muy clara al pueblo argentino. Durante estos últimos 10 años, con los incentivos a la demanda agregada y al consumo popular, muchos empresarios se llenaron de plata logrando dos temas, por un lado le vendían heladeras, televisores y acondicionadores de aire a la gente que los podía adquirir en cuotas, y por otro lado armaban compañías financieras, le fijaban un precio al consumidor y por otro lado le cobraban tasas de interés fabulosas. También lo hicieron las compañías automotrices. Por lo tanto lo que les quiero decir a los empresarios es que actúen con racionalidad, que le dejen de robar al pueblo argentino y que finalmente estimulen mediante la oferta crediticia el sistema de financiamiento adecuado para que la gente pueda consumir y naturalmente tener siempre la aspiración de mejorar su calidad de vida. Por lo tanto lo que hemos propiciado y lo que ha hecho el Banco Central de la República Argentina es establecer un marco regulatorio en las tasas de interés, precisamente para que en los créditos personales exista una regulación adecuada y respecto a las tarjetas de crédito también de un modo indirecto; y también de un modo indirecto a las ventas de electrodomésticos o automotores, porque lo que hacen es tomar compañías colaterales, generan un contrato de préstamo, y ahora, como proveedores no regulados de crédito, van a tener claramente que descontar sus carteras en entidades financieras a una tasa competitiva. Y eso es lo que hemos hecho. ¿Qué es lo que estamos haciendo? Defendiendo el consumo, defendiendo a los argentinos. Defendemos a los argentinos cuando instrumentamos un programa como Precios Cuidados. Defendemos a los argentinos y a los trabajadores cuando se hace un acuerdo automotriz con la industria, precisamente con el objeto de estimular la oferta exportable y también cuando tengamos la posibilidad de seguir generando incentivos para la producción de autopartes, en la defensa del empleo y las expectativas de seguir fomentando el nivel de trabajo y trabajadores. Y por supuesto, si uno tiene una disminución de la tasa de interés, automáticamente lo que logramos es que la gente consuma más, y si consume más el industrial produce más. Si el industrial produce más obviamente emplea más, y si hay más empleos naturalmente serán mejores los salarios, y eso es lo mejor y lo más positivo que nos puede ocurrir a todos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó el ingreso de la Argentina al organismo multilateral de intercambio de informaciónVideoGalería