La presidenta Cristina Fernández recibió esta noche en su despacho de Casa de Gobierno al mandatario electo de México, Enrique Peña Nieto, con quien dialogó sobre las relaciones entre ambos países.
Acompañaron al presidente electo en la reunión, que se desarrolló en el despacho presidencial en la Casa Rosada, el embajador de México en Argentina, Francisco Del Río López; el coordinador general para la Transición Gubernamental, Luis Videgaray Caso, y el vicecoordinador de Asuntos Internacionales, Emilio Lozoya Austin.
También asistieron el vicecanciller argentino, Eduardo Zuain, y la embajadora de la Argentina en México, Patricia Vaca Narvaja.
Al concluir la audiencia, Cristina Fernández y Peña Nieto, junto a sus comitivas, se dirigieron al Museo del Bicentenario para observar el mural del artista mexicano David Siqueiros que se exhibe allí.
Finalmente, el presidente electo mexicano afirmó, realizó una declaración a la prensa en la que afirmó que quiere, desde el inicio de su gestión "fortalecer y estrechar los lazos de amistad" entre ambos países.
"Vine a reafirmar mi interés de que trabajemos de manera más cercana, y que esto permita una mayor relación en los intercambios comerciales, culturales, y que se pueda promover un acuerdo de asosiación estratégica", agregó el mandatario electo.
Peña Nieto aseguró que "en los últimos años se ha incrementado el intercambio con Argentina" y que "la relación entre ambas naciones tiene mucho que dar y un gran futuro".
"Debemos buscar oportunidades para estrechar la hermandad y que esto genere beneficios para nuestros pueblos", finalmente, informó que invitó a la Presidenta a acompañarlo en la toma de mando que se realizará el primero de diciembre próximo; "sería un honor que me acompañe", acotó.
Peña Nieto agradeció a los presentes y confirmó que en estos días visitará Perú para concluir con su gira de trabajo y "recoger los temas que eventualmente pudieran estar enmarcados en alguna diferencia en la relación bilateral con el propósito de llegar a una solución". "El interes mayor es que en el inicio de la gestión se de una relación muy cordial y cercana entre México y Argentina", subrayó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License