La presidenta Cristina Fernández inauguró la planta automotriz de la empresa Honda en Campana, en un acto en el que se presentó el primer auto fabricado por la compañía en el país: el Honda City.
La obra demandó una inversión de U$S 250 millones, de los cuales U$S 209 millones fueron invertidos entre 2008 y 2010 y los U$S 41 millones restantes se ejecutarán en el 1° semestre 2011. La capacidad instalada será de 30.000 unidades anuales y ocupará una mano de obra de 300 empleados locales y 80 técnicos extranjeros.
La Presidenta de la Nación recordó que ya había sido electa cuando acompañó al ex presidente Néstor Kirchner "a hacer la primera palada de tierra, la primera siembra. Él siempre decía "que florezcan mil flores". Y florecieron no mil flores, sino una fábrica, que es como si florecieran millones de flores".
Destacó que Honda se transforma en "la undécima automotriz de la República Argentina. La última automotriz que se había abierto en Argentina era Toyota en 1997". "El sector automotriz ha sido uno de los grandes protagonistas del crecimiento industrial", subrayó.
Por otra parte, la jefa de Estado anunció que la Nación "va a poner los recursos de 9 millones de pesos para que los accesos a la fábrica sean una realidad".
Cristina Fernández destacó la actitud de los japoneses, quienes "pese a un tsunami al que no había nadie a quien echarle la culpa, con esa entereza atávica, fundacional del pueblo japonés, que ha sufrido desastres – algunos no de la naturaleza, sino provocados por el hombre - , y de cada uno de ellos ha logrado sobreponerse y ser más fuerte que antes del desastre". "Este es un ejemplo que tenemos que adoptar los argentinos: no hay desastre que sea provocado por los hombres o por la naturaleza, que pueda hacer cejar a una sociedad convencida que lo más importante es la producción", enfatizó.
Por último aseguró que desde el gobierno se hará "todo lo que podamos hacer para fortalecer la producción, como lo hicimos a partir de 2008, con la caída de Wall Street".
Previamente, el presidente de Honda Motors Argentina, Toshihiko Sato, agradeció al gobierno nacional, los concesionarios y a los trabajadores, por el apoyo recibido. "Esta nueva planta de Campana es una clara muestra de la confianza que Honda tiene en el país", remarcó. Tras lo que dejó oficialmente inaugurada la planta de Campana.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto con el gobernador Daniel Scioli, el ministro de Economía, Amado Boudou, la ministra de Industria, Débora Giorgi, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli. Además, estuvieron la intendenta de Campana, Stella Maris Giroldi, funcionarios nacionales, provinciales, municipales, y directivos de la empresa.
Paso a nivel en Tres de Febrero
La presidenta Cristina Fernández se comunicó mediante videoconferencia con el secretario de Transporte, Juan Pablo Schiavi, y el intendente del partido de Tres de Febrero, Hugo Curto, para inaugurar un paso bajo nivel al que se bautizó Néstor Kirchner.
El paso bajo nivel se encuentra en la intersección de la calle Lisandro de la Torre y las vías del Ferrocarril San Martín, en Caseros.
La secretaría de Transporte informó que con la finalización de esta obra se comunica Caseros, Santos Lugares y Saenz Peña, y se vincula a su vez Tres de Febrero con el municipio de San Martín.
Durante el acto, uno de los vecinos de la zona agradeció a la Presidenta "esta bendita obra, que arrancó en 2003, cuando su esposo, Hugo Curto, y un montón de vecinos pudieron soñar con esto que ahora es un hecho".
Estadio multipropósito "Juan Domingo Perón", de Mar Chiquita
La jefa de Estado también se comunicó con el partido de Coronel Vidal, donde se inauguró el Estadio multipropósito "Juan Domingo Perón", en la ciudad de Mar Chiquita.
El intendente de Coronel Vidal, Jorge Paredi, recordó que fue el ex presidente Néstor Kirchner quien lo apoyó en la construcción del estadio polideportivo, y manifestó: "Hoy estamos cumpliendo un sueño".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License