El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo que el proyecto de reforma de la Ley de Abastecimiento, que ayer fue debatido en el plenario de comisiones del Senado de la Nación, es una "herramienta que va a generar más empleo e inversión". Además, el funcionario manifestó que las críticas de la oposición y de empresarios tienen "carácter político y no de naturaleza jurídica".
Durante la conferencia de prensa en Casa Rosada, Capitanich aseguró que "grupos opositores empresariales o frentes electorales pretenden invalidar la aplicación de esta norma desde una perspectiva de visión negativa de estímulos al empleo y la inversión". "Por el contrario, el proyecto pretende precisamente que los pequeños y medianos empresarios tengan acceso a un mercado transparente donde actualmente hay grupos concentrados", añadió el jefe de Gabinete.
Asimismo, el jefe de Gabinete informó que existe "consenso generalizado" en el Congreso para la creación del fuero del consumidor, incluido en una de las iniciativas que se debatió ayer en Parlamento, en la que participó junto al secretario de Hacienda, Augusto Costa. Los legisladores "están a favor del fuero del consumidor, de la instancia del juez administrativo, de los mecanismos de celeridad y resolución rápida, de la fijación de multas" .
En este punto afirmó que "es trascendente es el hecho de la fijación de un principio que es 'pague y después reclame' y agregó que actualmente si el consumidor tiene un problema con su celular, con una prepaga o con la proveedora de un servicio de cable o de una empresa telefónica, , "la verdad es que queja y no logra el resarcimiento inmediato".
"Nosotros entendemos que el sistema de pague y después reclame es un mecanismo para garantizar que las empresas no dilaten el resarcimiento al consumidor. O sea, un consumidor cuando se ve damnificado, va a tener un procedimiento muy rápido, ultra sumarísimo, a los efectos de ejercer sus derechos. Y en definitiva esto significa lograr el cumplimiento de la manda constitucional del artículo 42 de la Constitución Nacional", expresó el funcionario.
Respecto de la polémica por modificaciones a la ley de abastecimiento Capitanich sostuvo que lo que promueve el Poder Ejecutivo es "mecanismos de atenuación respecto a su aplicación, esto es contemplaba sanciones de tipo penal y se excluyen por sanciones de carácter pecuniario, esto es multa, y en ese contexto también se excluyen los mecanismos de intervención de las empresas y mecanismos expropiatorios".
Mercado de capitales
Por otra parte, el jefe de ministros destacó la importancia de que el mercado de capitales de Argentina canalice el ahorro de los ciudadanos, pero no con actitudes "especulativas de corto plazo", sino para inversiones a mediano y largo plazo.
"Argentina tiene un mercado de capitales que necesita canalizar el ahorro de los argentinos, eso implica desvirtuar acciones especulativas de corto plazo, y contar con ese ahorro a mediano y largo plazo para seguir transitando el sendero del crecimiento", afirmó Capitanich. En este contexto, el funcionario indicó la reforma que ha tenido el mercado de capitales argentino, con un sistema de federalización, incremento de la participación de pequeñas y medianas empresas y un sistema financiero sólido con incremento patrimonial.
Al respecto, Capitanich consideró que "la capacidad prestable, si bien se duplicó, aún es insuficiente", y en este sentido indicó que por ese motivo es necesario el ahorro de mediano y largo plazo para "canalizar en inversiones en minería, complejo agroalimentario y forestal".
CGT
Al ser consultado en conferencia prensa sobre el paro dispuesto por la central obrera opositora para el jueves de la semana próxima, el jefe de Gabinete respondió que "las manifestaciones de parte del movimiento obrero que encabezan otros dirigentes no representan a la mayoría de los trabajadores". En ese contexto, Capitanich convalidó la representación de la CGT que lidera Antonio Caló y anunció que hoy se reunirá con el dirigente metalúrgico. unto a los ministros de Trabajo, Carlos Tomada y de Economía, Axel Kicillof- con la CGT que encabeza Antonio Caló, quien representa –afirmó- a "la CGT reconocida". Los ministros de Economía, Axel Kicillof, y Trabajo, Carlos Tomada, también tomarán pare de la reunión.
En ese punto, el jefe de ministros expresó: "somos extremadamente respetuosos de todas las ideas, no compartimos el pensamiento de muchos sectores y de la oposición política ni de grupos económicos y de los fondos buitre". Posteriormente, Capitanich aseguró: "cuando Argentina está en una lucha muy clara para garantizar el pleno ejercicio del derecho de su soberanía, para hacer valer los principios internacional por el respeto a la inmunidad soberana, muchos dirigentes sindicales actúan en consonancia con los fondos buitre". Hay buitres de adentro y de afuera".
Fondos buitre
Durante su alocución, Capitanich resaltó que "Argentina está en lucha por su soberanía, pero hay buitres de adentro y de afuera" y sostuvo que frente a una agenda internacional de esta naturaleza, como se plantea, "la Argentina necesita la unidad nacional como lo ha pedido la Presidenta. El funcionario anticipó que algunos dirigentes ya se han manifestado sobre la presentación del Ejecutivo, como el caso de Mauricio Macri "más de acuerdo con los fondos buitre, con el fallo del juez (Thomas) Griesa que con la posición soberana de la Argentina. Allá él y allá su partido", que "expresa su posición política e ideológica; el pueblo argentino sabe que si vota esa propuesta, está votando en consonancia con los fondos buitre".
Esta posición, aseveró Capitanich, "debe respetarse; pero está en las antípodas de nuestro pensamiento" que, como ha dicho la Presidenta "la Argentina tiene capacidad de pago, la Argentina cumple. Si el agente fiduciario ha incumplido su contrato se cambia; es decisión de carácter voluntario por parte de los tenedores, si quieren cobrar lo pueden hacer en la Argentina".
En ese sentido, el ministro coordinador reiteró que la iniciativa presentada por el Ejecutivo apunta a que "se cambie el fiduciario que ha incumplido, y que los bonistas puedan cobrar en forma voluntaria en la Argentina si quieren hacerlo". En ese sentido, Capitanich afirmó que el interés del país es "proteger a los bonistas y que puedan cobrar lo que les corresponde".
Turismo
El jefe de ministros destacó los índices del turismo en fines de semana largo "el turismo de fines de semana largos para el año 2014 ha arrojado 6,5 millones de turistas con llegadas a destinos".
Reuniones bilaterales con Rusia
En otro momento, el funcionario informó sobre el desarrollo de las reuniones de la delegación que participó en reuniones bilaterales en la Federación Rusa, encabezada por los ministros de Agricultura e Industria, Carlos Casamiquela, Débora Giorgi y también el secretario de Relaciones Internacionales de la Cancillería Argentina, Carlos Bianco, con el fin de articular una agenda para la provisión de bienes agroalimentarios para la Federación Rusa.
Por último, Capitanich destacó que "se abre un sendero, una ventana de oportunidad por casi 18.000 millones de dólares, y en ese contexto la República Argentina ratifica su posición de abastecer con alimentos a 400 millones de habitantes hoy y ser el quinto exportador mundial".
"La oferta argentina tiene que ver con una variedad de bienes o productos, desde legumbres, hasta vinos, carnes de distintas características, leche, y eso genera la posibilidad de una perspectiva para incrementar el volumen de nuestras exportaciones, para solidificar y mejorar el intercambio comercial con Rusia y generar un influjo incremental de divisas para el país durante el período 2014-2015", concluyó el funcionario su encuentro diario con la prensa.
Precio de la carne
Jorge Capitanich afirmó que la suba del precio de la carne no está asociada al nivel de habilitación de permisos de exportación y tampoco tiene relación con la estructura de costos. El funcionario señaló que hay una estrategia de azuzar por parte de muchos economistas, de entidades financieras" con el interés de producir la retención de hacienda.
Al respecto, el jefe de ministros mencionó las reuniones en la denominada Mesa de la Carne, para establecer "un mecanismo que permita consensuar medidas" que implican generar condiciones para el flujo regular de exportaciones, de abastecimiento, para que no tenga impacto en el nivel de precios. La intervención del Estado es para garantizar abastecimiento y precios convenientes, dijo el funcionario. Capitanich explicó luego que uno de los problemas del sector es que ha disminuido sustancialmente la superficie ganadera, en casi 11 millones de hectáreas, por la expansión de la superficie sojera, pero también hay un problema estructural de forraje, para lograr el aumento de kilos por animal, que tiene que ver con mejorar la productividad, también en el destete.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License