La presidenta Cristina Fernández y su par de Paraguay, Fernando Lugo, anunciaron -a través de una videoconferencia- el llamado a licitación de obras complementarias de Yacyretá. También,  inauguró las obras de interconexión eléctrica NOA-NEA; y reglamentó la ley de Software. Al entregar la netbook un millón, afirmó que Argentina es el país que "más netbooks ha entregado, seguido por Portugal".
Cristina Fernández y su par de Paraguay, Fernando Lugo, anunciaron -a través de una videoconferencia- el llamado a licitación de obras complementarias de Yacyretá, que ampliará un 10% la generación energética de la represa binacional.
Luego, la jefa de Estado se comunicó mediante videoconferencia con la ciudad chaqueña de Roque Saenz Peña, donde el ministro de Planificación, Julio De Vido, y los gobernadores de Chaco, Jorge Capitanich, de Formosa, Gildo Insfrán, y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, realizaron el corte de cinta de las obras energéticas.
La mandataria inauguró una estación transformadora de 500 kilovoltios con la que se finalizó la línea de transporte de energía que permite la integración eléctrica en Alta Tensión del Noreste con el Noroeste argentino.
A continuación, Cristina Fernández promulgó la Ley de Promoción de la Industria del Software y de los Servicios Informáticos (Ley Número 25.922) que otorga mayores beneficios fiscales a las empresas exportadoras y agiliza la acreditación de estos incentivos.
En el acto, la Presidenta entregó este mediodía la netbook número 1.000.000 al alumno no vidente de la Escuela Especial de Ciegos, Cristian Maldonado, quien recitó un poema. Previamente, la Jefa de Estado entregó las computadoras a Diego Benítez, de Tucumán; Juan Suárez de Misiones; Nahuel Díaz, de Catamarca; Magdalega Rivera de Cordoba y Eliana Mamaní de la provincia de Tucumán.
Durante la ceremonia, la mandataria reveló que Argentina es el país que "más netbooks ha entregado, seguido por Portugal". "En noviembre vamos a haber entregado 1.800.000 netbooks", indicó Cristina Fernández y comentó además que "el año que viene el 100 % de estas netbooks van a ser fabricadas en Argentina".
Además, afirmó que es "necesario producir más energía" para que los ciudadanos tengan "más trabajo y los niños más educación". En ese sentido, la Presidenta dijo que la linea Nea-Noa de Alta tensión genera energía "para el norte argentino que fue olvidado"por décadas y "hoy tiene las tasas de crecimiento más alto de la historia".
También, anunció que la muestra de ciencia de Tecnópolis volverá a abrir el 2 de setiembre, tras el cierre previsto para el 22 de agosto. "Cuando inauguramos Tecnópolis estaba previsto clausurarla el 22 de agosto, pero tuvimos muchos pedidos y decidimos que volverá a abrir el 2 de setiembre, en el Día de la Industria, y hasta el 27 de noviembre, para que todos los chicos del país puedan venir a conocerla", dijo la Jefa de Estado.
En otro momento de su discurso, afirmó que "a nosotros nos tocó dar la guerra de las ideas para luchar por el trabajo para todos, por la igualdad; yo diría que nuestras banderas hoy son la Patria, la libertad e igualdad para todos".
Agregó que "estamos recuperando el tiempo perdido y por eso la América del Sur está muy unida y trabajando fuerte para crecer con inclusión social en nuestros pueblos".
"Seguimos trabajando con una Argentina más amplia, con más trabajadores, más industrias, más igualdad social... Estoy muy feliz y estoy muy segura de que San Martín, Manuel Belgrano, Mariano Moreno y Güemes, que dieron la vida por la Patria, estarían muy orgullosos de ver este país por el que lucharon y pelearon contra el yugo colonial", dijo la Jefa de Estado.
Acompañaron a la mandataria los ministros de Economía, Amado Boudou; de Educación, Alberto Sileoni; de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao; de Industria, Débora Giorigi; de Relaciones Exteriores, Héctor Timerman; los secretarios General de la Presidencia, Oscar Parrilli; de Legal y Técnica, Carlos Zanini; de Comunicación Pública, Juan Manuel Abal Medina; el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; y el intendente de Vicente López, Enrique García, entre otras autoridades.
Detalles técnicos de la Central Hidroeléctrica Yaciretá
Actualmente, Aña Cuá es solamente un vertedero de la presa de Yacyretá compuesto de 16 vanos (o compuertas) por donde el agua pasa en caudales de 600 a 1800 m3 por segundo sin aprovechamiento alguno de su potencial hidroeléctrico. La instalación de las 5 turbinas generadoras de electricidad sumarán 273 MW de potencia instalada a la actual capacidad de generación de Yacyretá en cota 83msnm.
La Central Hidroeléctrica Yacyretá opera al 100% de su potencia instalada desde el 12 de febrero pasado. Esto permitió alcanzar la cota de 83 metros sobre el nivel del mar, lo que fue celebrado el 25 de ese mismo mes en la ciudad de Posadas con la presencia de ambos mandatarios, que dieron formalmente por concluido el Plan de Terminación de Yacyretá, luego de 37 años.
El proyecto de ampliación del Complejo Hidroeléctrico de Yacyretá se materializará con una obra civil que se extenderá desde los vanos 1 a 6 del actual vertedero y las turbinas se instalarán entre los vanos 2 a 6 con una potencia de 54,6 MW por unidad, que totalizarán una potencia de 273 MW, equivalentes a un 10% de la actual capacidad de generación de la central energética binacional.
Cada unidad de generación incluye turbinas Bulbo que convierten la energía hidráulica en energía mecánica en el eje de la máquina, muy similares a las actuales turbinas tipo Kaplan, sólo que su diseño es horizontal y no vertical como las existentes. En este esquema el generador queda incluido en el bulbo y éste se encuentra sumergido en el ducto donde circula el agua.
Los transformadores de salida de cada unidad generadora elevarán la tensión a 500 kV y se vincularán a barras blindadas de SF6, con sus dispositivos de protección y maniobras similares a las que tiene actualmente la central principal. Una línea de 500 kV llevará la potencia hasta una nueva estación de maniobras.
Asimismo, este diseño incorporará dos nuevas escalas de peces, convirtiendo a Aña Cuá en un proyecto hidroeléctrico con efectos ambientales netos positivos, ya que la condición de su entorno será mejor con el proyecto que sin él.
Contratos
La ejecución de la obra se dividirá en 2 contratos. El primero será de obras civiles, que podrá ser cubierto en un 100% por empresas constructoras y subcontratistas locales. El segundo contrato será de suministro electromecánico y requiere ofertas en competencia nacional e internacional.
El primer contrato se adjudicará en una licitación pública binacional sólo para empresas argentinas y paraguayas en participación igualitaria, y comprende las obras civiles, la instalación de parte de componentes (que deberán anclarse en el hormigón) de las turbinas que serán suministradas por el respectivo proveedor y el suministro e instalación de rejas, ataguías, grúa pórtico, compuertas, instalaciones para peces, sistemas auxiliares y componentes eléctricos incluyendo la estación de maniobra y la línea de 500 kV para vincularse con la central principal.
El segundo contrato se adjudicará en una licitación pública internacional que comprende el suministro, montaje, ensayos y puesta en servicio de las turbinas, generadores y sus correspondientes transformadores de elevación, además de las barras SF6 y el SCADA. El montaje de los equipos debe ser realizado por empresas subcontratistas nominadas de Argentina y Paraguay.
Interconexión NEA-NOA
Por otra parte, durante el acto en Tecnópolis, la Presidenta inauguró la interconexión eléctrica de 500 KW NOA-NEA, que aumentará sustancialmente la oferta eléctrica en el norte argentino.
Fue durante una videconferencia con la localidad chaqueña de Presidencia Roque Sáenz Peña, donde estaba el gobernador Jorge Capitanich y los gobernadores de Formosa, Gildo Insfrán y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, junto al ministro de Planificación federal, Julio De Vido.
La puesta en funcionamiento de esta obra estratégica aumentará sustancialmente la oferta eléctrica para todo el territorio provincial a la par de interconectar energéticamente el Norte argentino.
Esta mega obra es fundamental para la región dado que permitirá que las provincias del Norte Grande se conecten al Sistema Argentino de Interconexión (SADI), de manera que las provincias de Salta, Jujuy, Santiago del Estero y Formosa, quedarán vinculadas con Tucumán, Chaco, Corrientes y Misiones, cerrándose así el anillo del Norte Argentino del sistema energético.
La disponibilidad energética que esta nueva línea otorga a las provincias involucradas la posibilidad de concretar el desarrollo industrial de la región, con reducción de costos y aumentar la seguridad y calidad del suministro eléctrico.
Ley de Software
La Presidenta recorrió previamente la megaexposición Tecnópolis, y luego en el predio de la feria denominado Imaginación se realizó el acto, promulgó la nueva Ley de Software, en presencia de autoridades de la Cámara de Empresas de Software y Servicios Informáticos (CESSI), que nuclea a las empresas y entidades regionales dedicadas al desarrollo, producción, comercialización e implementación de software y todas las variantes de servicios en la Argentina.
De acuerdo a datos del Ministerio de Industria de la Nación, en los últimos seis años, el de software fue el sector productivo que más creció en la Argentina: aumentó su producción en un 278 por ciento, sus exportaciones en un 329 por ciento y el nivel de empleo en un 240 por ciento.
En la actualidad, la Argentina exporta software y servicios informáticos a 45 países, la mayoría latinoamericanos, pero también a Estados Unidos, Canadá, Italia y España.
La Presidenta recorrió los distintos stands de Tecnópolis, entre ellos el stand "El Rock de tu vida"; el de Robótica pyme "Robot Group" (donde se pueden ver robots que juegan al fútbol en canchas tipo metegol). Visitó además Robótica empresa "Hanson" (donde se muestra un robot con forma humana que interactúa con el público).
También, visitó la sala de Incubación de la Escuela de Educación Agropecuaria N°13 de Resistencia, donde se exhiben distintas técnicas de Cultivo In Vitro en Plantas Ornamentales. Recorrió además los stands de vacunas Sinergium; la biblioteca virtual de Conabip y el stand de CESSI.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License