La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en Tecnópolis, durante el cual entregó el decodificador de TDA número 1.008.000. También firmó el acuerdo para la incorporación a la grilla de los canales Telefe, América TV y Canal 9 y anunció la finalización de 14 nuevas estaciones digitales. Además, dialogó por videoconferencia con el presidente venezolano Hugo Chávez, con el que anunció acuerdos de cooperación para el lanzamiento de la Televisión Digital en Venezuela. Y agradeció a Perú su solidaridad con el reclamo por la soberanía de Malvinas.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el marco del Encuentro Latinoamericano de Telecomunicaciones, Cultura e Inclusión Digital “Patria Grande Conectada”, que se lleva a cabo en el predio de Tecnópolis, en la localidad bonaerense de Villa Martelli.
Durante la ceremonia, la jefa de Estado entregó el decodificador de Televisión Digital Abierta número 1.008.000 a una familia de bajos recursos, además de entregar decodificadores a escuelas rurales. También firmó el acuerdo para la incorporación a la grilla de los canales Telefe, América TV y Canal 9 y anunció la finalización de 14 nuevas estaciones digitales.
Además, la Presidenta  se comunicó por videoconferencia con el presidente venezolano Hugo Chávez, con quien refrendó un acuerdo de cooperación con Venezuela para el desarrollo de este tipo de sistema de comunicación en ese país.
Al referirse a lo logrado con la TDA, sostuvo que “es una maravilla el haber podido lograr una televisión digital abierta, gratuita, democrática”. Resaltó la incorporación de los canales Telefe, América y Canal 9, al tiempo que aseguró que se debe “llegar a muchas más señales”.
“Hemos vuelto a fabricar antenas en la República Argentina”, apuntó. Y resaltó que DirecTV le anunció ayer “que todos los decoder de la empresa se van a fabricar en Argentina”.
“A fines del año que viene vamos a estar en un 95% de la población cubierta de toda la República Argentina”, anunció la mandataria.
Respecto al acuerdo con Venezuela, explicó: “Esta es la forma de integrarnos y de comerciar en la región, sur-sur. No nos vemos como clientes, nos vemos como socios”.
Señaló que “las conexiones con internet son de Miami para acá. Ahora vamos a hacer con la fibra óptica, una conexión para poder comunicarnos entre nosotros”.
Apoyos por la causa Malvinas
La Presidenta de la Nación destacó la “integración que se profundiza” entre los países de América del Sur y enfatizó: “Quiero decirles que me siento muy orgullosa de la actitud del gobierno de la República del Perú”, al negar la posibilidad de amarrar a una nave de guerra británica.
“Queremos un Atlántico Sur y una América del Sur totalmente desmilitarizada”, sostuvo Cristina Fernández. Sentenció que las grandes potencias “no solamente han destrozado la economía del mundo, ya que ha salido de los países desarrollados esta crisis, sino además provocan el desastre de las invasiones, de las ocupaciones”.
“Somos un territorio, toda América, que nacimos como colonia, y por eso no podemos admitir ningún enclave colonial en ninguna de las Américas”, afirmó la jefa de Estado.
Avances de la Televisión Digital
La Presidenta explicó que en materia de Televisión Digital Abierta el país se encuentra en la etapa de desarrollar la infraestructura y sumar canales, pero remarcó que “deberíamos avanzar un poco más”. “Deberíamos concebir a la TDA como un gran canal de difusión de todo lo que es la Argentina hacia el mundo”, enfatizó. En ese sentido, indicó la posibilidad de que “los gobiernos provinciales puedan subir sus programaciones”.
Sostuvo que el nuevo sistema de comunicación “es un cambio, una transformación de la que la Argentina está participando, con tecnología propia”. “Quiero felicitar a nuestros empresarios, a nuestros industriales, porque están fabricando la tecnología y exportándola”, expresó.
“Tenemos que hacer un censo para ver como están los decodificadores”, afirmó la jefa de Estado, al tiempo que consideró que “tenemos que perfeccionar esto, porque es una Argentina en construcción permanente”. “Como tenemos que trabajar mucho, no tenemos tanto tiempo para hablar; otros como no hacen nada, pueden hablar más”, concluyó.
Videoconferencia con Venezuela
Previo a su discurso, la Presidenta se comunicó con su par de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, con quien anunció la firma de un acuerdo de cooperación para el desarrollo de Televisión Digital en ese país.
Consultado por Cristina Fernández por su salud, Chávez contestó: “Yo estoy bien, como te dije hace dos días. Parezco un cadete de 17 años, muy disciplinado”. “Va todo muy bien, dentro de poco voy a terminarme de recuperar bien, para seguir trabajando, hay mucho por lo cual vivir”, afirmó.
El mandatario venezolano remarcó el “reconocimiento al gobierno argentino, por el esfuerzo por la conectividad” que está haciendo. Remarcó el proyecto de “conexión entre Venezuela y Argentina, un anillo óptico, que nos dará 23 mil kilómetros de fibra óptica. Esto implica la soberanía”, enfatizó.
Por último, subrayó que se firmó “el contrato para comprar entre 300 mil y 600 mil decodificadores a Argentina”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License