CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS MINISTROS DE ECONOMÍA, AXEL KICILLOF; DE INDUSTRIA, DÉBORA GIORGI; DEL TITULAR DE LA UIA, HÉCTOR MÉNDEZ; DEL VICEPRESIDENTE III DE LA MISMA INSTITUCIÓN JUAN CARLOS SACCO Y DEL TITULAR DE LA FIAT, CRISTIANO RATTAZZI EN LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOSKICILLOF.- Tuvimos una reunión con la Presidenta de la Nación donde se tocaron temas vinculados, en primer lugar, con el arduo y extenso trabajo que estamos llevando a cabo con los diferentes sectores industriales, tanto con los 38 complejos productivos como en el marco de aquellas mesas vinculadas a la competitividad, al trabajo informal y a diferentes problemáticas, la economía tanto agrícola como industrial que lanzara la Presidenta de la Nación en Río Gallegos el año pasado. La reunión así como fue extensa, fue también en un tono cordial, se discutieron diferentes asuntos que planteó la Unión Industrial y que desde el punto de vista del Gobierno hemos dado nuestro parecer. Hemos hablado del avance, avances sustanciales que tuvieron todas estas mesas de diálogo, algunas de las cuales se van a plasmar en proyectos de ley, decretos, muchos de ellos ya fueron anunciados. Así que, hemos tenido la verdad un muy productivo encuentro junto con los industriales y me gustaría dejarles la palabra a los miembros de la Unión Industrial Argentina para que den sus impresiones.MÉNDEZ.- Hemos tenido realmente una reunión de trabajo, reunión que pedimos hace un tiempo y hoy hemos tenido la oportunidad, hoy se produjo. La Presidenta colocó su Gabinete en pleno, diría, con todos los temas que la UIA tenía que resolver. Nosotros hemos ido con nuestros propios problemas y cada uno en su área con su representante sectorial o regional y fue una reunión realmente positiva de trabajo. No es una reunión de la que yo pueda decir que fue buena o mala por conveniencia; fue una buenísima reunión y esto es bueno destacarlo. Los ministros han puesto lo mejor de ellos para colaborar, no ha habido trabas en cuanto a las cosas, hemos tenido a lo mejor algunas diferencias y las vamos a seguir teniendo sobre puntos de vista económicos. Pero lo más rescatable yo creo que es el diálogo que funcionó armónicamente dando nosotros todos los elementos que ellos necesitan y dándonos ellos todos las respuestas que nosotros necesitamos. Así que, es bueno que lo destaquen.PERIODISTA.- Inaudible.KICILLOF.- Sí, con respecto a los temas puntuales, saben ustedes que tenemos una agenda importante en lo que respecta a la lucha contra el trabajo informal, saben también que tenemos una mesa de trabajo permanente sobre cuestiones vinculadas a economías regionales, otra vinculada a asuntos genéricos de competitividad que han venido trabajando intensamente. Pero de la misma manera que esto ya viene arrojando resultados y producto del diálogo, de las propuestas y de las posiciones expresadas por la Unión Industrial y otros empresarios también en el marco de esas mesas, se han tomado ya muchas medidas y otras están en estudio e irán apareciendo en el curso de los próximos días. Sí quiero decir que en lo que respecta al tema precios, tal como dijera la Presidenta en su discurso, estamos trabajando junto con los sectores de la producción para el análisis de las cadenas de valor, de la distribución de las rentabilidades, algunas cuestiones vinculadas a costo de logística, en eso se ha hablado de proyectos tan importantes con el Belgrano Cargas, se había mencionado en otras oportunidades cuestiones de puertos también, el transporte fluvial y marítimo y en esta reunión hemos trabajado los aspectos vinculados a los precios, las rentabilidades y para que quede bien en claro: desde el punto de vista de la producción, que es un eslabón central en la determinación de los precios, si bien es uno de los actores claves por lo que ya hemos hablado, también está la cadena de comercialización y, por supuesto, los sindicatos como representantes del factor trabajo. Entonces, lo que hemos intercambiado son posiciones al respecto, inquietudes de los empresarios, también ha sido una mesa por parte de la UIA bastante representativa de diferentes sectores y diferentes inquietudes y, en base a eso, se ha trabajado. La Presidenta impartió instrucciones a los ministros para seguir manteniendo encuentros cuando fuera necesario y, por otro lado, se evacuaron y se pusieron en negro sobre blanco aquellos puntos que ya tenían alguna resolución y que son fruto del trabajo que hemos mantenido en los meses anteriores.GIORGI.- Me parece Axel que sería bueno aclararle a Liliana que se detalló y se explicó y la verdad fue muy bienvenida, la reciente medida que se ha tomado respecto a las líneas de créditos productivos para la inversión, aquellas que están vinculadas por la obligatoriedad para los bancos tener préstamos productivos hasta el 5 por ciento de su cartera de depósito. Ustedes saben que recientemente –hace menos de 10 días-, el Banco Central dictó una circular por la cual de ese monto total, el 10 por ciento puede ser o debe ser, mejor dicho, para capital trabajo que era, justamente, como bien explicaba Axel, una de las cuestiones que era una demanda del sector industrial y del sector de las economías regionales y que, bueno, realmente, no solamente se detalló, se explicó, sino que fue muy bien mantenida. Otra cuestión es una voluntad firme de trabajar conjuntamente con la diversificación de las exportaciones. Ustedes saben que lamentablemente los indicadores de actividades de nuestro principal socio comercial, que es Brasil, no presagian un crecimiento fuerte y, entonces, más que nunca el esfuerzo en conjunto del Gobierno y los distintos sectores productivos de abrir nuevos mercados tanto en América latina como en los emergentes medianos. Y, en ese marco, se planteó la misión comercial que vamos a llevar adelante conjuntamente con la Cancillería producto del encuentro bilateral de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner con el Presidente Peña Nieto, la misión a México que estamos llevando adelante los días 27 y 28 de febrero donde está el sector alimentos, el sector autopartes, el sector vehículos y, bueno, la estamos llevando adelante con Cancillería, con el canciller Timerman y el secretario Bianco. Quería agregar estas dos cuestiones porque me parecen que fueron como agenda de trabajo.MÉNDEZ.- La pregunta era qué es lo que conseguimos. No vinimos a conseguir nada en particular; nosotros vinimos con una lista de cosas que pensamos que tenemos que tenemos que hacerlas en conjunto. Y la verdad es que deberíamos preguntar qué es lo que no conseguimos, que es mucho menos. Todo lo que pedimos en realidad tiene un camino de solución. Arrancamos planteando los problemas que tenemos en el tema de competitividad, en el tema laboral, los desafíos que se nos vienen adelante, las cosas que tenemos que resolver ahora, nuestra responsabilidad o no como formadores de precios que para algunas es de una manera y para otros es de otra, nuestros problemas con el medio ambiente. En fin, cada uno de los sectores, como decía Axel, de la Unión Industrial que representan distintas áreas, plantearon los problemas que tenemos y, en realidad, cada uno de ellos y la Presidenta en sí misma, fueron dando respuestas y marcando un camino a lo que tenemos que hacer. Nosotros planteamos que tenemos equipos de trabajo y que los ponemos a disposición del sector del Gobierno, que nos son equipos políticos, son equipos técnicos y que lo más importante es que entienda que nosotros estamos para colaborar y buscar soluciones como ella las busca. Nosotros no queremos politizar y no politizamos nada.PERIODISTA.- A quién quiera responderme. En los últimos días estuvo el tema automotriz muy en los medios, sobre todo porque la propia Presidenta hizo alusión en su discurso en la apertura el sábado de las sesiones a las discrepancias que hay entre los números que los empresarios presentaban sobre el impacto del impuesto a los autos de lujo y los números que la propia Presidenta tenía en sus manos. Ella misma el sábado habló de la posibilidad de establecer un encuentro entre las partes para ponerse de acuerdo.  Quería saber si de esta reunión ha surgido un acuerdo y si la Ministra me permite la pregunta, podría haber alguna modificación al respecto.RATTAZZI.- La cuestión del mercado de los autos de lujo son 4 o 5 por ciento. Evidentemente, esos bajaron mucho las ventas y eso puede crear especialmente problemas en los concesionarios de alta gama. Los impuestos fuertes son en la muy alta gama. En los otros sectores, la posible baja o de producción del mercado local, está debido a algunos aumentos de precios, debido a la devaluación y una tasa de interés más alta. De eso se habló pero deslindó otros problemas: uno es el impuesto a la alta gama y lo otro, es mercado general que está levemente en baja pero nada que ver con como bajó en la alta gama. Ahí el Ministro va a decir si está estudiando o no algo para morigerar la alta gama.KICILLOF.- Tal como enunciara la Presidenta, vamos a tener una reunión que se va a producir probablemente la semana que viene con el sector para hacer un análisis pormenorizado y una conciliación de nuestras estadísticas con las de las propias terminales y el sector en su conjunto, llegamos hoy en realidad a un acuerdo bastante exacto con respecto, en primer lugar, que los modelos afectados por lo que dispuso el Congreso de la Nación representan un porcentaje muy menor del total de los modelos en plaza, o sea, que alcanzan al 4, 5 por ciento, 4,21 por ciento de las ventas del año pasado, son modelos alcanzados para el impuesto. Con lo cual, las cuestiones del sector automotriz, que tal como menciona Rattazzi, tienen otras causas, si es que las hubiera, entre las que hay que mencionar también, por supuesto y también habíamos llegado a un acuerdo con respecto a eso, la caída fuerte de la demanda de otros mercados. Como cae la demanda de otros mercados, en particular el mercado brasileño, que ha tenido una depresión en la demanda de coches en los últimos meses, entonces eso afecta a la producción doméstica. Por supuesto que el compromiso del Gobierno nacional para el sostenimiento de la producción y el empleo, implica trabajar con los sectores que tienen dificultades de cualquier tipo, sean externas o internas, para darle una perspectiva siempre de crecimiento. Hay que recordar no solo las dificultades que pueda haber en este momento, sino que el año pasado fue un año récord en producción, en patentamiento de automotores. Por lo tanto, también venimos de un 2013 plétore en el sector automotriz. Los efectos que tiene la demanda externa, en muchos sectores se dejan notar pero el sector automotriz, es muy receptivo a los movimientos del ciclo de países vecinos que son mercados donde se coloca la producción argentina. Entonces, esto se nota tanto en la demanda de la producción como en los números de exportación, porque es una industria con un perfil importador pero también exportador, o sea, que es una industria muy integrada regionalmente.GIORGI.- Con respecto al tema automotriz, creo que tanto Cristiano como Axel que plantearon lo que se trató perfectamente, ya que el tema impuesto internos no solamente cubre a autos, sino a motos y a embarcaciones, para que no sientan excluidos y no lo serán porque nosotros analizamos todo en su conjunto y estamos teniendo una reunión con el sector de motos el día martes y con el sector de embarcaciones antes del fin de semana porque estamos esperando una información que nos permita validar lo que están manifestando. El espíritu es realmente mantener los puestos de trabajo, no generar distorsiones teniendo en cuenta también las cuestiones ajenas que quizás es por ahí donde uno tiene…ajenas a lo que es el impuesto donde uno tiene que trabajar, básicamente el tema tasa de interés, reducciones de plazo y duplicaciones de tasas. Esto en las motos es uno de los factores de mayor importancia como algunas subas de impuestos que sobrepasan en algunos modelos lo que para nosotros sería una suba de precios que lo que sobrepasa en algunos modelos lo que para nosotros sería el traslado que debería ocurrir de acuerdo a las estructuras de costos que nosotros en todos estos sectores motos, autos, embarcaciones, estamos manejando. Pero bueno, trabajando la próxima semana y la otra.SACCO.- Solamente una cosa: piensen que en 2 horas, barrer un montón de temas, en líneas generales que ya la Unión Industrial Argentina viene trabajando hace mucho tiempo, es importante. Ahora, todo esto gira, como corolario, que ya empezamos a trabajar con el ministerio de Producción y con el ministerio de Economía desde hace un tiempo en lo que son las cadenas de valor. Todo esto que vinimos a plantear, es para poder llegar con la cadena de valor a cumplir los 3 objetivos básicos: uno de los objetivos básicos es aumentar las exportaciones; otro objetivo básico, es mantener y ampliar, si es posible, la plantilla de trabajadores y, el tercer tema es, si mantenemos el mercado interno que tenemos, por sustitución de importaciones, hacer crecer el mercado interno. O sea en definitiva, la Presidenta también, no solamente vio ese tema, sino vio algo que veníamos conversando sobre varias cosas: una es el tema del biocombustible, dijo que puede haber pronto novedades y, por último, los costos ocultos. Los costos ocultos que vienen en los resúmenes de cuenta de cualquier servicio o, como en el caso del tema medio ambiental, donde hoy por hoy, en el sector pymes, sector industrial en general, se ve muy afectado. Gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recibió a la Unión Industrial ArgentinaGalería