SCOCCIMARRO.- (...) cuyo anteproyecto fuera impulsado y presentado ante la señora Presidenta de la Nación por la comisión redactora; consta de dos títulos: uno, se propone la aprobación y el segundo, trámite preliminar para hacer su tratamiento. Ese es el primer anuncio.El segundo: el doctor Reposo envío cuatro cartas hoy: al presidente del bloque de senadores nacionales de la Unión Cívica Radical, al senador Luís Naidenoff; al presidente del bloque de senadores del Frente para la Victoria, el senador Miguel Ángel Pichetto; al presidente del Honorable Senado de la Nación, Amado Boudou y a la Presidenta de la República Argentina, la doctora Cristina Fernández de Kirchner.Le voy a leer la nota que le envío el doctor Reposo al senador, al presidente del bloque de senadores por el radicalismo, Luís Naidenoff: "Me dirijo por su intermedio a los miembros del Bloque de la Unión Cívica Radical que Ud. conduce, en consideración de los acontecimientos acaecidos en torno a la propuesta de mi candidatura al cargo de Procurador General de la Nación por la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner."Es evidente que a partir del momento mismo de dicha propuesta comenzó un ataque feroz, desproporcionado y mentiroso en torno a mi persona, mis aptitudes profesionales, mi capacidad, mi desempeño en la función pública y mi formación."En el momento histórico que estamos viviendo, sin duda el de mayor nivel de participación democrática y libertad de expresión, es obvio y sano que pueden existir valoraciones y análisis diferentes respecto de las personas que, como en mi caso o el suyo, desempeñamos responsabilidades institucionales. Sin embargo, el nivel de prejuicio y maliciosidad con que ha sido abordaba mi postulación al cargo de Procurador no deja margen a dudas. Así como tampoco la doble vara con que se miden personas, dichos y hechos según les caiga en gracia a los poderes económicos concentrados de nuestro país."Las objeciones que han surgido a mi postulación y la amplificación de las mismas en ciertos medios de prensa no responden a mis eventuales defectos o debilidades, muy por el contrario se originan en la tarea que he venido desempeñando en defensa de los intereses y del patrimonio de todos los argentinos, particularmente en Papel Prensa S.A."El caso de Papel Prensa es una muestra paradigmática de cómo en la historia de nuestra Patria algunos (civiles) han aprovechado inescrupulosamente favorecer y acompañar a gobiernos militares para sacar ventajas patrimoniales, enriquecerse y controlar recursos estratégicos. Sí, el grupo Clarín y el diario 'La Nación' han obtenido Papel Prensa mediante el terrorismo de Estado y la han utilizado para atentar contra la libertad de prensa controlando el mercado de papel para diarios, y a través de todo esto condicionar a los gobernantes populares. Con orgullo puedo decir que este no es el caso de nuestra Presidenta."Mi compromiso dentro de este gobierno en la lucha contra los monopolios mediáticos y a favor de la libertad de expresión ha operado como disparador de un proceso en el cual se pretende distorsionar los requisitos necesarios para cubrir el cargo propuesto. No me imagino semejante nivel de arbitrariedad cuando el Dr. Alfonsín nominara Procurador al Dr. Gauna."Note Ud. que se ha llegado a la falacia de tildarme de violento, en el marco de una acción en la cual es evidente que me defendí de la agresión física de un oscuro personaje notoriamente violento y antidemocrático, como es Soaje Pinto. ¿No le parece indignante esta tergiversación? O dudaría Ud. de catalogar de violentas a las expresiones antisemitas con las que este personaje se refiriera a mí en dicha situación."Entre todas las cosas que se han dicho en estos días, nadie ha podido poner en duda con seriedad mi profesionalismo, honradez y esmero en el fortalecimiento de la SIGEN."Como un ex afiliado radical (única fuerza política a la que he estado afiliado), pero sobre todo como un profundo admirador del Dr. Raúl Alfonsín y de su presidencia que sembró el camino para nunca más volver a los horrores de la dictadura en nuestro país, quiero señalarle que me causa un profundo desazón ver cómo esta fuerza política hace seguidismo de la opinión e intereses del Grupo Clarín, como permiten que les marquen la agenda y la acción política. Sí, el mismo grupo que denostó, estigmatizó y condicionó al Dr. Alfonsín. El mismo grupo al cual Alfonsín tuvo que enfrentar aún en condiciones de adversidad política y que fue responsable de que tuviera que terminar anticipadamente su mandato presidencial. El mismo grupo que no trepida en el presente, ni vaciló en el pasado en anteponer ni sus intereses patrimoniales ni el de sus propietarios por sobre la libertad de expresión, ni por sobre los intereses de los argentinos. El mismo grupo que acompañó y apañó a dictadores desde sus titulares; que estafó a los trabajadores argentinos vendiendo acciones sobrevaluadas en la etapa de las AFJP; el mismo grupo que, junto con el diario 'La Nación', discriminó y condicionó las voces de los periodistas acaparando y manipulando la producción y precio de papel para diarios. El grupo en el cual la hipocresía se transforma todos los días en una herramienta que intenta horadar la democracia y poner los intereses de unos pocos sobre la voluntad popular en la letra de sus titulares."En mis sueños e ideales políticos de juventud jamás podría haber imaginado que la UCR iba a seguir a pie juntillas los dictados y recetas que el diario que Raúl Alfonsín caracterizara, en 1987, como desestabilizador de la democracia."Desde la política comprendo con plenitud porqué Uds. han quedado tan alejados de las causas y la consideración populares, prefieren defender unos centímetros en un diario o un rato de televisión que su convicciones y los derechos de las mayorías. ¡Dejan sus convicciones todos los días en la puerta de TN!"Ni siquiera les ha quedado la objetividad, la imparcialidad, la razonabilidad, el criterio político, ni la prudencia para interpretar y analizar con serenidad una propuesta como la que estuvimos viviendo en estos días."No nos engañemos, el mismo día que la Presidenta nominara mi candidatura la UCR se pronunció en contra de la misma sin ningún análisis"."No nos engañemos, en ningún momento ese bloque estuvo evaluando o pensando en sopesar mis antecedentes, mi experiencia profesional o de gestión pública para considerar la propuesta presidencial. Se convirtieron en un patético marco institucional para que el grupo Clarín y 'La Nación' descargaran todo su odio y frustración en contra del proyecto político que viene reparando y construyendo esta nueva Argentina. Un gobierno que no pide permiso a los poderosos para tomar decisiones a favor de las mayorías. Como tampoco le preguntara a Magnetto, ni a Mitre ni a los Saguier cómo deben conformarse las alianzas electorales ni las fórmulas para una elección. Lamentablemente Uds. no pueden hoy decir lo mismo de cara al pueblo argentino."Ah... le comento que a partir de todo lo que se dijo en estos días me enteré que el promedio académico del Dr. Alfonsín, en la carrera de abogado, fue de 3,51. Espero que esto no cambie en Uds., como desde ya no ha producido ningún efecto en mí, la valoración personal que tengan sobre las cualidades personales ni la capacidad que el Doctor Raúl Alfonsín ha tenido y que no sea considerado una mancha respecto del enorme aporte que ha realizado este hombre para la vida de los argentinos."Cordialmente, Dr. Daniel Reposo".Esta es la otra nota que le manda al presidente del bloque de senadores del Frente para la Victoria, al senador Pichetto, que dice: "Tengo el agrado de dirigirme a Ud. y por su intermedio a todos los integrantes del bloque para informarles que he decidido declinar mi postulación al cargo de Procurador General de la Nación con que la señora Presidenta me honrara."Asimismo para hacerle saber la gratitud y la alta valoración que hago sobre las palabras y expresiones de las cuales Ud y todo nuestro espacio se ha referido a mi persona y trayectoria, tanto en los medios de difusión pública, como en la audiencia pública que tuvieron lugar en el Honorable Senado de la Nación."La valentía y tenacidad con la que se han expresado los integrantes de nuestro bloque deja a las claras el sentido profundo de la palabra 'Política' por sobre los intereses corporativos y la presión desmesurada que ejercen ciertos medios de prensa, supuestamente 'independientes', (en particular el Grupo Clarín y el diario 'La Nación')."Me siento orgulloso de pertenecer, junto a Ud. a un espacio político que siempre pone los intereses de las mayorías populares como sentido de Gobierno y de Estado, aún soportando cualquier agravio, mentira o presión."Le ruego haga conocer mi agradecimiento y compromiso a cada uno de los integrantes del bloque, y en particular al Dr. Marcelo Guinle, quien estuviera al frente de la citada audiencia pública."Con la mayor consideración. Doctor Daniel Reposo".Esta es la nota que le envía el Dr. Daniel Reposo al presidente del Honorable Congreso del Senado de la Nación, Lic. Amado Boudou. Dice: "Tengo el agrado de dirigirme a Ud. para comunicarle mi decisión de declinar mi postulación al cargo de Procurador General de la Nación, con la que me honrara la señora Presidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner."Como Ud. habrá podido observar alrededor de este suceso, el tratamiento discriminatorio y arbitrario que fuera dado por ciertos medios de prensa (en particular el Grupo Clarín y el diario 'La Nación') tuvo un sorprendente correlato en la postura del Bloque de Senadores de la Unión Cívica Radical, el FAP, así como de la Senadora Estenssoro. Efectivamente todos ellos se manifestaron instantáneamente y por supuesto antes de la audiencia pública correspondiente en contra de mi postulación."Es una postura difícil de comprender en democracia pues ni siquiera fui escuchado y el prejuicio se antepuso por sobre cualquier diálogo, racionalidad o análisis."Del mismo modo me gustaría manifestarle que sentí un tratamiento respetuoso, constructivo y democrático de parte de los restantes integrantes del cuerpo, quienes al margen de apoyar o no mi postulación preguntaron, escucharon y opinaron, sin otro ánimo que el que la propia audiencia requería."Toda experiencia nos deja, sin dudas, un aprendizaje. Amargamente he comprobado y he sufrido en carne propia la hipocresía y la doble vara para medir personas y opiniones, que tiene el Grupo Clarín y el diario 'La Nación'. También cómo algunos periodistas tienen una 'independencia' sesgada, así como algunos 'políticos' obedecen la 'visión' de Magnetto por encima de sus supuestos postulados históricos."El lado positivo del aprendizaje es que vale la pena seguir trabajando y construyendo porque es mucho lo que se ha logrado, pero es mucho lo que falta. ¡Y podemos hacerlo! Tenemos el liderazgo de nuestra Presidenta y la fuerza de nuestro pueblo."También quiero agradecer a las autoridades, funcionarios y trabajadores de la Cámara por la organización y el trato recibido en todo momento". Y lo firma el Doctor Daniel Reposo.Y la última carta es enviada a la Presidenta de la Nación, Doctora Cristina Fernández de Kirchner y dice: "Tengo el honor de dirigirme a Ud. para hacerle saber mi decisión de declinar al cargo de Procurador General de la Nación, con la que Ud. oportunamente me distinguiera."Las circunstancias que rodearon el trámite de mi pliego me llevan a pensar que lo más prudente y constructivo para el proyecto político que Ud. lidera es tomar esta decisión."Concibo la construcción política como algo colectivo; ningún deseo o expectativa individual deben anteponerse a lo que es mejor para el conjunto. Me siento un hombre de su equipo y, como tal, siento el orgullo de formar para de un Gobierno con convicciones y capacidad de acción."Recientemente su liderazgo ha sido contundentemente ratificado por la voluntad popular; sepa que humildemente soy uno de esos millones de argentinos que valoran su esfuerzo, inteligencia, sensibilidad y capacidad."Sepa también que en cualquier lugar que Ud. disponga cuenta con todo lo que yo sea capaz de dar."Con mi mayor consideración", y lo firma el Dr. Daniel Reposo.Como tercer anuncio, a partir del lunes va a estar publicado en el Boletín Oficial la propuesta de la Presidenta de la Nación para el cargo de Procurador General de la Nación a la Dra. Alejandra Magdalena Gils Carbó. En unos momentos aquí le vamos a repartir el currículum vitae de la Dra., como todas las notas que les he leído con todos los antecedentes, y a partir del lunes – como les decía – ya va a estar el tema siguiendo los trámites normales en el Congreso. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl secretario de Comunicación Pública realizó anuncios en Casa de GobiernoVideoGalería