PRESIDENTA.- Aquí nace un aula por día, 25 chicos. Estamos haciendo una ampliación muy grande del Hospital, que se puede ver al lado, que es con financiamiento que se ha obtenido del Banco Interamericano de Desarrollo, esto va a mejorar sustancialmente uno de los fuertes del Hospital que es precisamente la maternidad. Solamente en la Maternidad Sardá en Buenos Aires nacen más chicos que aquí. Este es el lugar donde más nacen chicos. Yo le decía al Intendente que se ve que los varelenses tienen una buena producción. Hemos recorrido todo el Hospital con toda la gente que pone un esfuerzo en la salud pública, todos los trabajadores, los auxiliares, los médicos, las enfermeras, en fin, toda la gente que le pone alma a esto; estuvimos también con mamás. Los médicos me decían que lo que necesitarían urgente es una ambulancia, así que la semana que viene vamos a enviar una ambulancia. Me mostraron el tomógrafo computado que cuando era presidente el doctor Kirchner todavía vino un día aquí, alguien le acercó un papelito y enseguida tuvieron el tomógrafo. La verdad que cuando quede terminada la ampliación que se calcula para mediados del año que viene el Hospital que hoy es una maravilla, estará aún mejor. Es una maravilla no solamente por todo lo que hemos visto, sino por los recursos humanos, porque un hospital lo componen fundamentalmente los recursos humanos, además obviamente de todo lo que es la infraestructura y la aparatología.PERIODISTA.- Presidenta: ¿la infraestructura de este hospital y la de otros se iba a hacer con fondos de la soja?PRESIDENTA.- No, eso fue en el anterior, fue en Almirante Brown donde la provincia ahora va a hacer una ampliación en la parte de consultorios externos y sala de ingreso, donde nosotros nos comprometimos -estuvo ya el secretario de Obras Públicas- en hacer una nueva maternidad para parto humanizado, que significa no sólo una permanente asistencia por parte de los médicos de la mamá, sino también que esté junto a su familia y demás, lo que permite otro tratamiento. Tuvimos una visita muy fuerte, estuvimos compartiendo con chicas residentes de la UBA, de la UNLP, chicas de Tocoginecología y otras de Pediatría. Yo me acordaba cuando era más joven mi hermana que es médica, era residente, estudiante, con un gran compromiso con la salud pública, porque esto es lo fundamental.PERIODISTA.- Más allá de la infraestructura usted hablaba del factor humano.PRESIDENTA.- El factor humano es esencial, vos viste con qué cariño y afecto estaban allí. Te imaginás la cantidad de trabajo que demandan 25 partos diarios, aquí todos los días nace un aula de chicos, si uno lo piensa también en términos de progresión, y también con experiencias importantes de seguimiento de los pacientes que dan de alta donde se sigue la atención vincular, un concepto que realmente es muy importante, me explicaban ellos, que tiene que ver no sólo con el seguimiento del paciente para ver cómo sigue en su nivel de enfermedad, sino cómo está su vínculo con la familia, fundamentalmente en el sector de Neonatología. Porque muchas veces no solamente es un problema que por ahí tenga que ver con la situación social, sino con lo que ellos denominan situación vincular que es algo que pasa por arriba del factor social y entra en la cuestión humana. Así han detectado cuestiones que tienen que ver más con situaciones vinculares que con situaciones sociales. La verdad que este es un concepto muy importante, novedoso, me lo explicaban acá los médicos y realmente creo que es una cosa -lo charlábamos con Juan- que debería ser difundido como norma en todo el territorio nacional: situación vincular. Para que lo entiendan, alguien puede tener recursos para sostener al bebé o no, pero hay una situación de vinculación con el bebé que por allí lo lleva al abandono del bebé sin que haya una causa económica o social sino de otras características. Es un nuevo concepto.MEDICO.- Esto lo venimos manejando hace mucho tiempo como sistema de salud único sin diferenciaciones de primero, segundo o tercer nivel ahora y facilita mucho la atención de la familia.PRESIDENTA.- Igualmente como explicación, experiencia, observación y dato de la realidad, me pareció muy importante, así que a seguir trabajando. Voy a venir cuando inauguremos toda la ampliación que va a quedar fantástica.PERIODISTA.- ¿No bajó la guardia por el tema de la Gripe A?PRESIDENTA.- Para nada; nunca hay que bajar la guardia, al contrario, estamos, como decía el doctor Manzur, mejor que hace 15 días atrás. Esto no quiere decir que estemos bien; estamos mejor pero con la guardia siempre en alto como corresponde.Por otra parte, vieron que hoy tomó estado público -yo lo sabía porque lo veníamos desarrollando con la gente del Ministerio de Ciencia y Tecnología- que la gente del Malbrán, de nuestro Malbrán acaba de decodificar el genoma del virus del H1 y es exactamente igual al que se da en Estados Unidos, México y otros países. Esto nos lleva a concluir que la vacuna que se dé en el primer mundo va a ser perfectamente aplicable al virus argentino, porque decodificado ese genoma es exactamente igual que el genoma que está en Estados Unidos que es el genoma original. Esto va a permitirnos demandar, por parte de todos los países, una provisión de vacunas. Se dice que las vacunas van a alcanzar solamente para los países ricos y no para los países de menos recursos. Yo estoy partiendo esta noche para la reunión del MERCOSUR que hay cambio de presidencia en Asunción, me va a acompañar también el ministro de Salud, va a haber reunión de ministros de Salud y vamos a impulsar un pronunciamiento muy fuerte por parte de los países del MERCOSUR y de los países que estén presentes allí para demandar un igual tratamiento en la provisión de vacunas que los países centrales. Quiero recalcar esto del Malbrán, porque es un orgullo de los argentinos que hayamos podido decodificar ese genoma, haber identificado correctamente sus componentes y es exactamente igual al de Estados Unidos que es donde tuvo origen este problema. Gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recorrió el hospital de agudos Mi Pueblo, en Florencio Varela