La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de presentación del nuevo vehículo utilitario de la marca Volkswagen, en la planta industrial que la compañía posee en General Pacheco. Allí anunció una fuerte recuperación de la economía que, se prevé, se profundizará el próximo año.
En el acto, la Jefa de Estado resaltó que este lanzamiento se da en el marco de la crisis económica más importante que registre la historia, y por eso destacó que frente a esta situación, los argentinos, "lejos de amilanarnos, lo que hicimos fue poner manos a la obra y neuronas en funcionamiento", y de esa manera superar el año con logros como el que este lanzamiento representa.
Cristina Fernández recordó que los pronósticos más extendidos auguraban una caída del 50 por ciento en la fabricación de automóviles en 2009, pero, por el contrario, "hemos vendido más de medio millón de autos, y de aquel 50 por ciento que parecía que íbamos a caer solamente hemos caído en ventas el 7 por ciento", expresó."Esto hubo que hacerlo contra el viento, contra la marea, contra los que no creían, los que no confiaban, los que decían que era imposible sustraerse a los efectos de la crisis", manifestó la Jefa de Estado. Agregó que "lo que hay que hacer frente a una crisis es poner esfuerzos, trabajo, sacrificio y ganas de superarla". Y consideró que "en otro momento una crisis así hubiera sido devastadora en trabajadores, empresas y comerciantes".
También resaltó que "en este último mes de noviembre uno de los 12 bloques industriales que más se ha recuperado es el de la industria automotriz", y que "esto ha sido posible porque nos sentamos en una misma mesa y de un mismo lado el Estado, los trabajadores y la empresa", que es "la única manera de articular el esfuerzo de producción y seguir adelante con el crecimiento que tenías desde el año 2003".
"Ya pasó lo peor, y para 2010 auguro que llegaremos a las 700 mil unidades, que es el objetivo que nos tenemos que fijar", dijo la Mandataria.
Asimismo, señaló que las cuentas del país en general "se van recuperando" luego haber perdido recaudación por baja de consumo por más 34 mil millones de pesos. "En este mes de noviembre vamos a superar en 46,2 %" de crecimiento en la recaudación.
"Por esa administración en este año 2009, el peor año en la historia económica del mundo, nosotros vamos a batir récord de superávit comercial y lo vamos hacer contra el mejor superávit comercial de nuestra historia, el del año pasado, 2008", dijo la Jefa de Estado, y agrego: "eso también es gestión y administración".la cifra se colocará, según informó la Mandataria, en alrededor de 2.800 millones de pesos.
Por otra parte, advirtió que "tenemos el desafío" de poder llevar adelante el año un acuerdo entre Mercosur y Unión Europea, y en ese marco señaló que el capítulo automotor será vital para poder llegar a una negociación exitosa. "Estoy absolutamente convencida de las posibilidades que tenemos como país", dijo la Mandataria.
La nueva Pick-Up recibió el nombre de Amarok, que significa Lobo en el idioma del pueblo Inuit -también conocido como esquimal- y será producida en forma exclusiva en Argentina.
La compañía alemana invirtió 1.300 millones de pesos para adecuar la planta de General Pacheco a los requerimientos para la producción de este tipo de vehículos.
Previamente pronunció un discurso el Presidente de Volkswagen Argentina, Viktor Klima, quién agradeció la colaboración de la presidenta para lograr un crédito con financiación del Banco Europeo de Inversiones -que es el banco oficial de la Unión Europea- , por que 170 millones de euros, que fue "el primer crédito otorgado a una empresa argentina después de la crisis 2001" para desarrollar del nuevo modelo Amarok, que será construido en la Argentina para todo el mundo.
"La Argentina es líder en América Latina, tiene la cuota de investigadores más alta de Latinoamérica. Tiene buenas condiciones y nosotros creemos en la fuerza de este país más importante hispano parlante. No hubiéramos invertido tanto si no tuviéramos confianza en la Argentina", sostuvo.
Además aseguró que Volkswagen es el mayor empleador de la industria automotriz en el país y ha recibido señales para emprender el desafío de realizar la Pick Up Amarok, entre ellas "el camino elegir de la reindustrialización que sigue con hechos concretos".
Agradeció los incentivos, el apoyo, la financiación, las medidas de capacitación al señalar que "todas estas medidas apoyan al sector productivo de la Argentina". Y resaltó especialmente que que la automotriz trabaja con la colaboración de los sidicatos. "Nosotros los empresarios y los sindicatos tenemos responsabilidad políticos de ser socios del gobierno para que juntos adoptemos medidas contra la desocupación", dijo.
Durante el acto habló ademas el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, quién dijo que es un orgullo para la provincia y la Argentina presente este nuevo producto para los exigentes mercados internacionales.
Recordó que la crisis puso a prueba las políticas llevadas adelante por la Presidenta, y anunció que la Pick-Up Amarok será el auto oficial del rally de Dakar.
También habló el intendente de Tigre, Sergio Massa, quién sostuvo que hoy es día histórico porque "es la primera vez que desde nuestras plantas, con manos argentinas, vamos a estar vendiendo a todos los países del mundo un producto fabricado en la Argentina: la primera Pick-Up de Volkswagen" y recordó los pronósticos agoreros que se hicieron hace un año. "Si miramos 12 meses atrás nos vamos a encontrar que se iba a caer la industria automotriz. Hoy más de seis mil trabajadores, más toda la cadena de valor se ve beneficiada con un proyecto de la industria automortiz de punta, que nos va a llenar de orgullos en el mundo", expresó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License