Los presidentes Cristina Fernández de Kirchner y Evo Morales, firmaron esta tarde en Paraná un convenio para la compra, por parte de Bolivia, de 702 ambulancias de fabricación nacional. “La riqueza siempre surge de la diversidad, de la pluralidad, del intercambio”, aseguró la Jefa de Estado.La Presidenta Cristina Fernández destacó “la cooperación permanente entre ambos países”, tras rubricar un convenio para la compra por parte del Estado Plurinacional de Bolivia de 702 ambulancias fabricadas y equipadas en Argentina.Recordó que cuando Evo Morales asumió la presidencia del vecino país, el ex presidente Néstor Kirchner lo llamó para anunciarle que Argentina garantizaría “un precio justo para el gas” proveniente de Bolivia.Respecto al convenio para la compra de ambulancias, la Jefa de Estado señaló que Bolivia tiene “poblaciones muy alejadas, que exigen dispositivos móviles”, debido a que “es una geografía diversa, que va desde la selva, la montaña, el salar, el desierto, es diversa como la América del Sur”.Comentó que desde el Ministerio de Industria se hicieron tratativas con las empresas argentinas, para que armaran un prototipo. Puntualizó que los cuatro modelos de ambulancias que se exportarán incluirán: terapia intensiva, terapia intensiva 4x4, neonatología y odontología.La Primera Mandataria afirmó que las terminales que proveerán los vehículos son Mercedes Benz y Toyota, pero también participan una decena de empresas en materia de carrocería y de instrumental médico. “Nos comprometimos a darles la transferencia tecnológica”, agregó.Sostuvo que las empresas argentinas también pueden participar en las licitaciones que Bolivia abrirá para la construcción de hospitales, al tiempo que advirtió que “los empresarios argentinos tienen que entender que para ganar más, tenemos que tener precios competitivos”. “Cuando los empresarios se pongan esto en la cabeza, yo estoy convencida que gran parte de los problemas van a estar solucionados”, remarcó.Cristina Fernández agradeció “el esfuerzo de los empresarios argentinos, que acompañaron al gobierno argentino”, pero destacó que “el gobierno quiere ayudar a las empresas, porque ayuda al desarrollo industrial argentino, al trabajo de los argentinos, y en definitiva al país”.El desarrollo de Bolivia y de América LatinaEn otro tramo del discurso, la Presidenta sostuvo: “Cuando Evo llegó al gobierno, yo me acuerdo lo que era Bolivia. Y lo que es ahora”. Se dirigió a Morales al señalar que el desarrollo económico de Bolivia “va a permitir que te conozcan como el Presidente que cambió la matriz cultural y social del Estado Plurinacional de Bolivia”. “Lo tenías que hacer vos, un boliviano, un hombre que es muy parecido y que viene de su pueblo”, resaltó.La Jefa de Estado consideró que “la Argentina siempre se creyó distinta a la América Latina, mestiza, porque la mayoría era descendiente de la inmigración”. Pero sostuvo que “en el norte y nordeste hay mayores vasos comunicantes con Bolivia: un jujeño como Milagro Sala se parece más a Evo que a mí. Esa es la diversidad que tenemos. La riqueza siempre surge de la diversidad, de la pluralidad, del intercambio”.El acuerdo entre Cuba y Estados UnidosLa Primera mandataria resaltó el convenio firmado “en este día maravilloso en que fueron liberados tres presos cubanos. Y donde la hermana república de Cuba, ha sido reconocida en su dignidad”. Aseguró que la decisión del presidente de Estados Unidos, Barack Obama, “es una decisión para quedar en la historia. Es muy importante. Porque en la historia Cuba ya quedó, ese pequeño gran país, que soportó 53 años de bloqueo, a solo 95 km. del país más poderoso del mundo”.Destacó que “hoy es el cumpleaños de Francisco, del papa argentino, y él tuvo un papel muy importante” en el acercamiento entre ambas naciones. “Esto lo tiene que celebrar el mundo, cuando se acaban los bloqueos y las sanciones indignas a los países, es un triunfo de todos los pueblos del mundo”, concluyó.Evo Morales agradeció la colaboración argentinaPor su parte, el presidente de Bolivia, Evo Morales sostuvo que “tenemos la obligación de ver como mejoramos nuestros mercados, que nosotros tengamos la posibilidad de acceder a la tecnología argentina”, de manera de “no depender tanto de Estados Unidos, de Europa o de Asia”.“Casi en todos los países de unasur, vamos avanzando en la liberación política, para avanzar hacia la liberación económica. Pero a muchos países nos falta la liberación tecnológica”, sostuvo y dijo que para ello necesitan “acudir a los países vecinos”, como Argentina o Brasil.Morales resaltó “la excelente relación que tenía con el compañero Néstor Kirchner”, al igual que la que mantiene con Cristina Fernández. Recordó que la Mandataria argentina desvió una partida de trigo, para suplir el que habían dejado de regalarle Estados Unidos y Canadá por su llegada al gobierno. “Esa es la confianza que tenemos. Siempre que tenemos algún problema, trato de conversar con la compañera Cristina. Somos pueblos hermanos, es nuestra obligación estar en permanente contacto”, remarcó.
DiscursoFirma de acuerdo con Estado Plurinacional de Bolivia: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería