GIORGI.- Buenos días a todos. En el día de hoy la señora presidenta de la Nación ha tomado dos decisiones muy importantes, un decreto y el envío al Congreso Nacional de una ley. Ambos tienen como objetivo establecer diferenciales cuotas, alícuotas de impuestos tales que pongan a Tierra del Fuego, nuestro centro potencial industrial de la industria electrónica, en igualdad de condiciones no solamente con Manaos, que es el otro territorio aduanero especial que en el ámbito del MERCOSUR tiene las prorrogativas para la industrialización que tiene el territorio de Tierra del Fuego, sino también para la exportación de extrazona. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que este reclamo que como muy bien han plasmado los trabajadores, los empresarios, los legisladores que nos han acompañado en la elaboración de este proyecto, es un reclamo que data de los años ´90 y, como solía ocurrir en aquella época, todo aquello que fuera una redistribución de recursos en orden a un proceso de industrialización era denegado o mal visto. En esta ley y en este decreto lo que se está haciendo es poner en pie de igualdad, dada la ubicación que tiene Tierra del Fuego, una industria que tiene un enorme potencial y que hasta hoy estuvo compitiendo con lo importado, tanto de Manaos como de extra zona, los países del Sudeste Asiático u otros países. Poder desarrollar una industria de punta en electrónicos en Tierra del Fuego realmente es un objetivo que como dije desde hace mucho tiempo fue reclamado pero que en este momento coyuntural, porque además esto se ha atado a una preservación de los puestos de trabajo mostrando que cuando hay voluntad y el gobierno, los legisladores, los empresarios y los trabajadores buscan lo que debemos buscar todos los argentinos, que es una mejor distribución del ingreso, las cosas se concretan aunque lleven esfuerzo, aunque todos tengamos que poner algo. Pero es un proyecto que yo lo miro como un ejemplo y que después los empresarios, los trabajadores y el ministro Tomada van a plasmarlo desde el punto de vista de lo que tiene la acción de la preservación, tan importante en este momento, de los puestos de trabajo.Para mí también tiene un sentido muy especial que hoy decía la Presidenta, es un proyecto de futuro, es poner a Tierra del Fuego como un polo de desarrollo de industria electrónica para Argentina y para el mundo. Es un proyecto que hoy ayuda a salvar una situación complicada en Tierra del Fuego, pero que hace lo que tenemos que tener, la expectativa que cuando esta crisis internacional vaya pasando, tenemos que estar preparados mejor que nunca y aprovechar todos los recursos que tenemos: la mano de obra de calidad, la disponibilidad de recurso natural y justamente también las prorrogativas que los acuerdos internacionales, como en este caso MERCOSUR, tenemos en una igualación en Tierra del Fuego y Manaos. Es decir, es un proyecto que muestra cómo se reacciona cuando todos ponemos y tenemos vocación de superar esta crisis preservando a los trabajadores el poder de compra. Es un proyecto que muestra futuro, que muestra la Argentina de los próximos 5 ó 6 años cuando esta crisis haya quedado atrás, que la estamos pasando y realmente la estamos pasando relativamente muy bien poniendo el esfuerzo de todos. Esta es una prueba más de que este es el modelo y las otras son alternativas de discurso. Muchas gracias.TOMADA.- Las medidas que acaba de anunciar la ministra de la Producción vinculadas con el decreto y el proyecto de ley que se envía al Parlamento, han sido acompañadas, como todas las medidas, acciones, estímulos a nivel de actividad que ha puesto en marcha la presidenta de la Nación, con la firma de acuerdos vinculados con la preservación del empleo. Concretamente tanto AFARTE, cámara que agrupa a todos los empresarios de la industria electrónica en Tierra del Fuego como la UOM nacional y por supuesto la UOM de Tierra del Fuego, han firmado un convenio por el cual se acuerda no producir despidos en esta actividad, se acuerda que en caso de tener que disponerse suspensiones transitorias éstas van a ser remuneradas con el 75 por ciento de la remuneración y al mismo tiempo -y esto es realmente un avance importante en esta estrategia que definía la Ministra- se crea un fondo de reinserción laboral al cual aportarán el Gobierno Nacional y la cámara empresaria siendo el gobierno de Tierra del Fuego el responsable de su operatoria. Este fondo de reinserción significa y va a estar destinado a que cualquier trabajador metalúrgico de la industria electrónica que haya trabajado durante 6 meses va a tener derecho a recibir un subsidio equivalente a 1.200 pesos durante 4 meses, permitiendo de esa manera que la actividad empiece a retomar el ritmo que esperamos y, en ese caso, los empleadores han asumido además el compromiso de darle prioridad a estos trabajadores para su inmediata reinserción. En este plazo también mientras los trabajadores perciben estos haberes, el Ministerio de Trabajo junto con el Ministerio de Trabajo de la provincia de Tierra del Fuego, pondrán en marcha acciones de capacitación y de formación profesional para mantener activas las capacidades y las calificaciones que reconocidamente tienen los trabajadores de Tierra del Fuego de la industria electrónica. Esto es en breve síntesis lo que constituye esta decisión del Poder Ejecutivo de fortalecer la actividad industrial en Tierra del Fuego.Quiero terminar agradeciéndoles muy particularmente a todos los legisladores que han ayudado, trabajado e impulsado estas acciones, a AFARTE, Cámara Empresaria de la Industria Electrónica, y a la UOM tanto nacional como de Tierra del Fuego y por supuesto, al gobierno de Tierra del Fuego que ha sido también un importante impulsor de estas acciones que se han tomado en el día de hoy. Muchas gracias.MAYORAL.- Quería reafirmar las palabras de los funcionarios en el sentido de que ha sido un anhelo largamente esperado por la Cámara Electrónica para poder poner en igualdad de condiciones a nuestra industria nacional con la industria competidora particularmente de Brasil que tiene un régimen semejante hace mucho tiempo. Este es un reclamo de muchos años impulsado tanto por legisladores, por la provincia, pero retomado en este caso por el Gobierno Nacional y llevado a cabo por el Gobierno Nacional -eso es lo más importante- con un fuerte apoyo que hemos recibido tanto del Ministerio de la Producción, de la señora ministra Débora Giorgi como del ministro de Trabajo Carlos Tomada y que hemos estado debatiendo en conjunto con este fondo de solidaridad social y con el mínimo de pagos de suspensiones que esperemos que sea de pocos días, según el mercado se pueda ir reactivando. Nuestra idea es preservar a todo trance la fuente de trabajo, porque los trabajadores y los empresarios son socios en este emprendimiento. Estamos alineados con la política industrial llevada adelante tanto en los términos de protección como de expansión de la industria y con las políticas laborales que se siguen. Hemos trabajado mancomunadamente con la Unión Obrera Metalúrgica de Tierra del Fuego, la Unión Obrera Metalúrgica Nacional en nombre de su Secretario acá presente, los señores ministros, legisladores y las autoridades de Tierra del Fuego. Esto es un ejemplo de cómo el sector público, el sector privado y los trabajadores pueden trabajar en forma conjunta para el logro de objetivos que sean mutuamente satisfactorios. Los proyectos que se presentan vigilan un aspecto importante también, no sólo la promoción de la industria, el mantenimiento de la fuente de trabajo y por si esto fuera poco, preserva el equilibrio fiscal, quiere decir que los empresarios de Tierra del Fuego no han pedido un subsidio o una ayuda a la Tesorería Nacional para hacer su producción y maximizar sus ganancias, sino llevar a cabo este impulso para poder mantener sus fuentes de trabajo y sustituir importaciones haciendo productos adicionales que hoy no se producen en el país. Esto también es muy importante, van a empezar a producirse en breve a medida que estas leyes funcionen y que no le cueste al Estado Nacional pérdidas en ingresos, sobre todo en momentos donde hay una crisis internacional y el Estado es cuidadoso en la vigilancia de las cuentas fiscales. Por lo tanto me parece que es un ejemplo de cómo pueden trabajar mancomunadamente lo público, lo privado y trabajadores a través de sus representaciones para un logro que sea satisfactorio para todos y lleve a la promoción de nuestro país.CALO.- No voy a ahondar mucho en detalles, suscribo lo que dijeron los dos ministros en nombre del gobierno. La UOM nacional quiere agradecer públicamente a la señora Presidenta y al gobierno en su conjunto este logro tan importante para la isla de Tierra del Fuego y para los trabajadores metalúrgicos. Los trabajadores metalúrgicos de Tierra del Fuego vamos a colaborar en lo que sea necesario para que cada día haya más puestos de trabajo. El que suscribimos es el mejor acuerdo que hasta ahora se ha suscripto entre una institución como AFARTE, el Gobierno Nacional y la UOM, donde lamentablemente esta crisis que no creó la Argentina sino que viene del extranjero obliga a veces a alguna empresa a tener que suspender algunos días de trabajo porque no tiene la producción necesaria para la cantidad de trabajadores que emplea. Suscribimos un acuerdo por el 75 por ciento del salario, es lo mejor que pudimos acordar, así que sin ahondar más en detalles, en mi nombre y en el de los secretarios generales de Tierra del Fuego, agradecemos a los ministros y en especial a la presidenta de la Nación por esta iniciativa que han tomado de enviar esta ley y este decreto a la Cámara de Diputados para que Tierra del Fuego sea nuevamente esa isla tan ansiada por los del norte y haya cada vez más trabajo. Muchas gracias.MINISTRO DE TRABAJO DE TIERRA DEL FUEGO.- No es casual que la gobernadora de Tierra del Fuego me haya encomendado la presencia institucional en este acto. Ello se debe porque para nuestro gobierno es fundamental todo lo que atañe al mundo laboral. Para el fueguino un ciudadano desocupado no es simplemente un desocupado sino es nuestro vecino, a quien vemos todos los días y tratamos continuamente. Entonces es algo que nos llega muy de cerca, es una problemática que vivimos a diario. En ese sentido entendemos que estas medidas que se están tomando colaboran para solucionar este inconveniente. Vengo a traer también el agradecimiento de nuestra Gobernadora a la señora Presidenta por estas medidas y en lo personal también debo agradecer al ministro Tomada que tantas veces nos ha dado una mano en los conflictos laborales y problemas que ha tenido nuestra provincia.BERTONE.- Buenos días, yo soy Rosana Bertone, diputada nacional por Tierra del Fuego y quiero refrendar lo que decía la ministra Débora Giorgi en cuanto a que este es un reclamo que venimos trabajando con las cámaras empresarias más o menos desde el 2000, ella decía desde los 90, quizás sí, pero yo desde el año 2001 vengo trabajando con las cámaras empresarias para lograr esta equiparación de nuestra ley promocional con Manaos. Últimamente, hará dos semanas, a raíz de un planteo que han hecho los trabajadores de que si se daba esta equiparación podríamos mantener este acuerdo de paz social, la señora Presidenta inmediatamente recogió esa inquietud, junto con el ministro Carlos Tomada, que como también decía nuestro ministro de Trabajo provincial contamos permanentemente con él en todas las situaciones de esta naturaleza. Una vez más el Ministro trabajó sobre este acuerdo de paz social que hoy podemos firmar y compartir con los secretarios generales de la UOM de mi provincia y el secretario general a nivel nacional. Quiero agradecer a todas las autoridades nacionales por la comprensión, el acompañamiento y dar muestras de que con un trabajo en conjunto, solidario y en equipo se puede no sólo mantener las fuentes de trabajo, que es nuestra mayor aspiración, sino también en momentos difíciles como este que cada uno pueda conservar una pequeña porción o una gran porción de su actividad. Esperemos que esto sea por muy poco tiempo y podamos seguir creciendo en la Argentina como veníamos creciendo. Esta crisis internacional nos ha afectado pero entendemos, yo como legisladora nacional, que estos gobiernos, tanto el del ex presidente Néstor Kirchner como el de la presidenta Cristina Fernández, son los que más han hecho en recuperación de la industria en la Argentina.PERIODISTA.- Al ministro Tomada. Le quería preguntar cómo ve el Gobierno concretamente esta advertencia de los gremios ante la preocupación de cómo se viene deteriorando el mercado laboral, con más despidos; si usted avala o no esto desde el Gobierno y si puede confirmar que con la CGT estén trabajando en el pedido de un seguro antidespidos o la posible reincorporación de la doble indemnización.TOMADA.- El Gobierno Nacional ha definido a la preservación del empleo como uno de los objetivos fundamentales en la acción de gobierno en estos tiempos. Así como en la etapa anterior fue la creación de puestos de trabajo, casi 4 millones, hoy los esfuerzos de todos los funcionarios, de todas las áreas de los gobiernos nacional y provinciales, están en la preservación de los puestos de trabajo. Por eso este anuncio que hemos hecho hoy es una prueba más de cuál es la estrategia del Gobierno Nacional frente al descenso o eventuales situaciones que puedan afectar el nivel de actividad en esta o en otra situación. La respuesta a eso es el diálogo, el buscar consenso entre empleadores y trabajadores y alcanzar así soluciones que permitan y han permitido hasta el día de hoy contar con una estabilidad en el empleo frente a un mundo donde el empleo es lo primero que ha sufrido.PERIODISTA.- ¿Volverá la doble indemnización?TOMADA.- No hay ningún tema en estudio sobre eso, en absoluto.PERIODISTA.- Para la ministra de la Producción. Usted manifestó que estamos pasando relativamente muy bien el tema de la crisis, pero ayer se difundió un informe de la UIA que manifiesta una diferencia bastante sustancial en los índices de baja de actividad respecto a lo que había difundido el INDEC. ¿Nos podría explicar en qué se basa esa diferencia a su entender?GIORGI.- Lo primero que le digo es que realmente no comparto la cifra de caída que se ha planteado hoy como disminución del nivel de actividad industrial interanual, creo que alrededor del 12 %. Esto no es la realidad que tiene la Argentina y no hace falta nada más que caminar las fábricas del país. También desconozco con qué metodología un grupo de personas, la verdad no sé cuántas son pero seguramente no son la misma cantidad que elaboran el EMI, puede determinar una caída de esa magnitud; por lo que dicen los diarios, porque no tengo los informes, solamente tres sectores, siderometalúrgico, siderúrgico, metalmecánico y automotriz explican el 80 % de la caída. Acá tenemos justamente a uno de los sectores gremiales involucrados, se imagina que si la caída fuera de esa magnitud deberíamos tener situaciones de empleo altamente comprometidas que gracias a Dios no tenemos. Así que hasta ahora lo que le puedo decir es que no sé la metodología, lo he leído en los diarios así que claramente no es el termómetro de la realidad que tiene la República Argentina en materia industrial.
Artículo RelacionadoAnuncios para fortalecer la actividad industrial