La presidenta Cristina Fernández recibió esta tarde a al Frente de Gremios Estatales, encabezados por el secretario General de UPCN, Andrés Rodríguez. El dirigente anunció un aumento salarial acordado en paritarias del 21%, en dos cuotas de 10% acumulativas, en junio y agosto.
La Jefa de Estado recibió en el Salón Norte de la Casa de Gobierno a los representantes de los gremios estatales, acompañada por el Jefe de Gabinete Juan Manuel Abal Medina, y los ministros de Economía, Hernán Lorenzino y de Trabajo, Carlos Tomada.
Al finalizar el encuentro, del que participaron 18 gremios, el secretario general de Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN),  Andrés Rodríguez, se acercó a la Sala de Periodistas y brindó una conferencia de prensa en la que indicó indicó que el aumento acordado en paritarias será del 21%, en dos cuotas del 10% acumulativas. La primera será en junio y la segunda en agosto.
Rodríguez destacó "dos criterios que este año hemos recuperado. Por un lado, volvemos a dos cuotas cuando el año pasado habían sido tres; y, por el otro, vuelven a tener sentido acumulativo".
"A partir de ahora se abre la paritaria de cada sector para que aborden su carrera administrativa y escalafonaria", informó el representante de UPCN y aseguró que los sindicatos y federaciones que asistieron a la reunión poseen el 90% de la representación sindical de los trabajadores del Estado.
Consultado por la prensa, Rodríguez señaló que se habló de los contratados y recordó que hace un año y medio se inició un proceso de pase a planta permanente, que está siendo "demasiado lento", consideró.
"Queremos que sea un proceso más ágil y tomamos como ejemplo el caso de la Anses, que en tres meses realizo la transición. De esta forma se realizará un pasaje muy mayoritario", destacó y aseguró que la presidenta Cristina Fernández estuvo de acuerdo en avanzar en ese sentido.
De la reunión participaron, por Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN),  además de Rodríguez,  el Secretario de Administración, Daniel Casas; por la Asociación de Empleados Fiscales e Ingresos Públicos (Aefip), el secretario general, Jorge Burgos; y por la Asociación del Personal Superior del Congreso de la Nación (Apes), el secretario adjunto, Ricardo Perretta.
Además asistieron, por la Asociación del Personal de la Universidad de Buenos Aires (Apuba), el secretario gremial, Raúl Ojeda; por la Federación de Docentes de la Universidad de Buenos Aires (Fedun), el secretario general, Daniel Ricci; y por la Asociación del Personal del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (Apinta), el secretario general, Luis Cuestas.
Por otro lado, estuvieron en el encuentro los secretarios generales de la Asociación de Trabajadores del Consejo Federal de Inversiones (Atcfi), Domingo Di Stefano; de la Federación Argentina del Trabajador de las Universidades Nacionales (Fatun), Nelso Farina; de Sindicato Único de Personal de Aduana de la República Argentina (Supara), Carlos Sueiro; del Sindicato Único de Trabajadores Estatales de la Ciudad de Buenos Aires (Sutecba),  Alejandro Amor.
También participaron, por el Sindicato Único de Trabajadores del Espectáculo Público y Afines de la República Argentina (Sutep), el secretario general Miguel Paniagua; por la Unión Docentes Argentinos (UDA), el secretario general, Sergio Ismael Romero; por el Sindicato de Trabajadores Viales y Afines de la República Argentina (Stvayra), el secretario general, Cesar González; por la rama Anses de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios (Faecys), el Secretario de Prensa, Ángel Martínez; por el Personal Civil de las Fuerzas Armadas (Pecifa) , el secretario adjunto José Eduardo Lauchieri; y por el Sindicato de Empleados de la ex Caja de Subsidios Familiares para el Personal de la Industria (Secasfpi), la secretaria gremia,l Liliana González.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License