TOMADA.- Buenas tardes a todas y todos. Venimos para informales, como hacemos todos los años, que acabamos de estar reunidos con la señora Presidenta quien les ha comunicado a los importantes dirigentes empresariales y sindicales que me acompañan la instrucción que ha impartido para que convoquemos al Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil. Esta convocatoria se va a hacer efectiva el día lunes a las 17 horas en la sede el Ministerio de Trabajo y la rutina de discusión y búsqueda de consensos va a ser la de siempre. Para nosotros es una satisfacción que esta sea la quinta oportunidad en que este importante espacio de diálogo y de búsqueda de consensos se pueda volver a convocar este año. Asimismo y como es de práctica, la Presidenta ha decidido que el Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil le dé pleno funcionamiento a sus cuatro comisiones sobre temas vinculados con el empleo, la capacitación, la productividad que son también los temas de competencia de este espacio. Esto le ha sido comunicado a la representación empresaria, acá presente, la UIA, a la Cámara de Comercio, a la Cámara de la Construcción y a los representantes de la CGT y de la CTA que me acompañan. Si hay alguna pregunta aclaratoria pueden hacerla.PERIODISTA.- Ministro: ¿se ha hablado en esta reunión de los otros temas que se han estado planteando en los últimos tiempos como el tema del mínimo no imponible para el Impuestos a las Ganancias, asignaciones familiares, movilidad jubilatoria, etcétera?TOMADA.- No, no se ha hablado de ningún tema en particular más allá de la convocatoria al Consejo. Sí ha habido un amplio debate muy interesante sobre este proceso que vive la Argentina, sobre la distribución del ingreso, sobre las mejoras de la inversión y de las condiciones de producción en nuestro país. De modo que ha sido un debate muy rico y muy amplio el que hemos tenido durante estas dos horas.PERIODISTA.- Al señor Hugo Moyano: en este debate, señor Secretario General de la CGT, ¿se habló de precios y salarios? Es decir, los aumentos de salarios que no sean licuados cuando se aumentan los precios como se ve permanentemente.MOYANO.- Fue un debate amplio pero, fundamentalmente, estuvo dado en la fecha de la convocatoria. A partir de la convocatoria y de poner en funcionamiento las comisiones, ahí se va a hablar de todos los temas, ahí se va a dar el debate.PERIODISTA.- ¿Pero cuál es la posición de ustedes al respecto?MOYANO.- La posición nuestra es mejorar en lo posible el salario mínimo, que es lo que se discute en este caso.PERIODISTA.- Pero que no sea licuado por los aumentos de los precios.MOYANO.- Bueno, eso lo dirá después el tiempo. Nosotros vamos a reclamar un salario que esté acorde con las necesidades del día. Después fijaremos todas las prevenciones para que esto no ocurra.PERIODISTA.- Al Secretario General de la CGT, Hugo Moyano, hablando justamente del incremento del salario mínimo, vital y móvil. ¿Qué índice de inflación se va a tomar en cuanta cuando se discuta el incremento?MOYANO.- Lo acabo de mencionar. Nosotros la discusión la comenzaremos a partir del día lunes. Seguramente, nosotros vamos a tener una reunión previa y los compañeros de la CTA también y, a partir de allí, elaboraremos la estrategia que vamos a llevar adelante. Pero sería una falta de respecto anticipar hoy algo que no lo hemos discutido todavía.TOMADA.- Quisiera hacer una precisión: ustedes saben, como acabo de decir, que esta es la quinta convocatoria del Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil, que se realiza siempre cuando culmina el proceso de actualización de los convenios colectivos. Dado que en estos tiempos ha finalizado la discusión de la gran mayoría de los convenios colectivos que tenían que adecuarse, recién ahora hacemos la convocatoria que generalmente es para esta fecha del mes de julio, con lo cual estamos estableciendo el salario mínimo que es el piso mínimo que deben percibir los trabajadores del sector privado y que viene a completar el círculo de actualización de salarios, sobre todo, para aquellos trabajadores no comprendidos en convenios colectivos. Con esto, entonces, cerramos el ciclo de actualización de salarios del presente año.PERIODISTA.- Para Hugo Moyano, titular de la CGT, o para el titular de la CTA, Hugo Yasky: en este sentido, ¿se puede hablar de porcentajes sobre los cuales está girando el reclamo de las centrales de trabajadores, es decir, sobre qué porcentaje están ustedes especulando que se tiene que incrementar el salario mínimo, vital y móvil?YASKY.- No, todavía no está definido. Sí hemos planteado hoy y hemos coincidido sobre la necesidad de darle continuidad al Consejo Nacional del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil, que tiene que haber políticas públicas y en eso se coincidió, incluso, la Presidenta de la Nación planteó su voluntad que se apuntale un modelo distributivo más justo y esto no es posible si no se incluyen los trabajadores del sector que no tienen paritarias, los que están más a la intemperie. No es posible hablar de distribución más justa si esos trabajadores no van recuperando su salario. Así que, los porcentajes tendrán que ver con una proporción en la que podamos decir que el incremento le gana a lo que podría haber sido la pérdida del poder adquisitivo del último año.TOMADA.- Yo les quiero agradecer mucho por la presencia de todos y el acompañamiento tanto del sector empresarial como del sindical. Buenas tardes.
Artículo RelacionadoConvocan al Consejo del empleo, la producción y el salario