La presidenta Cristina Fernández brindó una conferencia de prensa en la que dio detalles de su presentación ante la Asamblea de las Naciones Unidas y el resto de sus actividades en Nueva York. La Jefa de Estado insistió en que el juez Griesa debe resolver qué hace con los 539 millones de dólares que Argentina depositó y que el magistrado mantiene “en un limbo”. “Si está tan seguro que su sentencia es cumplible, ¿por qué no los distribuye él?”, se preguntó. Por otro lado, volvió a reclamar un “cambio de métodos” en la lucha contra el terrorismo.La Presidenta de la Nación afirmó, durante una conferencia de prensa en el Hotel Mandarine, que llevó a la Asamblea general de las Naciones Unidas “la postura de reafirmar lo que es la historia argentina”. En ese sentido, manifestó su felicitación a la asamblea por la aprobación de la resolución 68/304, de elaboración de un marco legal para la reestructuración de deuda. “Parte de los problemas que hoy tenemos es que no tenemos un multilateralismo concreto, sino que son tres o cuatro los países que deciden”, enfatizó.Al respecto repasó la historia de los últimos años de la lucha contra el terrorismo y se preguntó “qué opinarán aquellos que nos criticaron tan duramente por el memorando de entendimiento  (con Irán), cuando nos enteramos que este domingo estuvieron reunidos el canciller americano y el canciller iraní”. Resaltó que “el presidente Obama dijo que no iban a tener problemas con su plan nuclear. Están actuando como aliados frente al ISIS”.Comentó que el presidente de Irak dijo durante la asamblea que ISIS se compone por parte de gente que no viene solo del exterior, sino parte del BAS, que era el partido de Saddam Hussein. “Es un mundo muy complejo, aparecen actores nuevos, con mayor grado de virulencia”, aseguró.La Jefa de Estado afirmó que “parece un juego de TEG, con avance de casilleros, retrocede dos, cambian los amigos, los enemigos. No se puede combatir el terrorismo así”. “Yo comparto lo que dijo el canciller ruso, y luego por el canciller chino: no hay terroristas buenos y terroristas malos; hay terroristas”, remarcó.Sostuvo que “esto es como la lucha contra las drogas: si en lugar de ir morigerando el fenómeno, en cambio crece, como mínimo habría que revisar los métodos”. “Hasta yo he sido amenazada por el ISIS, aunque yo no creo mucho en eso, por mi amistad con el Papa y por pedir el reconocimiento de dos estados en medio oriente: Israel y palestina”, comentó.Fondos buitresLa Primera Mandataria sostuvo que en el caso de la deuda “somos un leading case absoluto. Desde el default, la bancarrota más importante de la historia, y a partir de ahí el crecimiento que hizo el país”. Apuntó que según el FMI “Argentina es el tercer país en calidad de crecimiento entre 2004 y 2011, luego de Bulgaria y de China”.“Hemos hecho los canjes de deuda, hemos acordado por YPF, hemos acordado con el Club de París”, enumeró. Pero remarcó: “Tenemos un juez que tiene en el limbo 539 millones de dólares. Si está seguro de su sentencia, por qué no los distribuye”, se preguntó.Cristina Fernández consideró que “todo es muy absurdo, vivimos en un mundo muy patas para arriba”. Y afirmó: “No veo ninguna orientación de los países más poderosos, que nos saque de aquí”.Terrorismo económicoLa Presidenta reiteró sus dichos ante la asamblea, al asegurar que “todo aquel que tiende a desestabilizar artificialmente economías, tiene una suerte de accionar de terrorismo económico”. “Querer ahogar una economía, generar reacciones”, forma parte de este accionar, señaló.Sostuvo que “las cosas no son aisladas. Esto también lo comentó el jefe de gabinete, quien fue que recibió a un ex funcionario norteamericano, que vino con un pliego de condiciones”. Al respecto, comentó una publicación de los fondos buitres en el New York Times, “donde reproducen declaraciones del ministro de finanzas alemán”. “El primer acreedor que teníamos en el club de parís era Alemania, y fuimos nosotros los que le hemos pagado”, retrucó.La Jefa de Estado opinó que “los coletazos de 2008 van a seguir. Europa está mal, las economías están mal, en Italia la desocupación juvenil orilla el 50%”. Sostuvo que “no existe la mano invisible del mercado, es una manopla de hierro que ahoga a la gente”.Por ello, remarcó que “los que dicen que no es necesaria una convención internacional, mienten. Cualquier país que ponga una cláusula, puede aparecer un juez que diga que esto no es así”.Apoyo a la convención sobre reestructuración de deudaLa Mandataria consideró que son más los países “que deben, que los que se oponen. Europa, que nosotros pensábamos que teníamos 46 votos negativos, finalmente fueron solo 11 los negativos”. Resaltó que “en Europa están los países endeudados en más del 100% del PBI: endeudados los estados y endeudadas las familias”. Asimismo, subrayó que “nadie puede pensar que Christine Lagarde y Anne Krueger se han vuelto socialistas o comunistas, y están bregando hace tiempo por una legislación que regularice el sistema financiero”.Por ello, opinó que “no es casualidad que nos hayan apoyado 124 países y que se haya votado. Hace tiempo que no se trataba algo por el estilo en Naciones Unidas, y en contra de países poderosos como EE.UU., que no cooperó.Las críticas del encargado de negocios de Estados UnidosCristina Fernández consideró “impropio que el encargado de negocios se refiera a cuestiones internas del país”. Señaló que “default es cuando un país se para y dice “no vamos a pagar la deuda externa”. Cuando un país paga, dice que quiere pagar a todos, y hay un juez que obstruye y evita el cobro eso no es default. Y además si ese juez es de tu país, al menos hacé el favor de callarte la boca”.Nuevas inversionesLa Presidenta comentó que tras su actividad en la ONU, concurrió a una audiencia con el titular de la empresa AES, que tiene una fuerte inversión en Argentina en materia de generación eléctrica. Señaló que el ejecutivo le aseguró que “cree en Argentina, cree que Argentina va a seguir creciendo”.Asimismo, brindó detalles de su audiencia del lunes con George Soros. En ese sentido, anunció que mañana inaugurará “una planta muy grande en Ezeiza que ha hecho George Soros y otra empresa de girasol confitado”. “Estuvimos hablando de su participación, ha invertido su fondo en acciones de YPF. Hemos hablado de las expectativas de la economía argentina”, comentó.Apoyo del sindicalismo internacionalLa Jefa de Estado calificó de “fantástico” el apoyo de federaciones sindicales internacionales a la Argentina. Sostuvo que “es increíble que el sindicalismo internacional, las centrales más importantes del mundo, hayan dado un apoyo tan concreto, tan efectivo, a esta lucha contra los fondos buitres; y que algunos sindicalistas argentinos parezcan tan amigos, o muestren algunas plumas”. “Lo importante es que argentina obtuvo un apoyo de los trabajadores del mundo”, remarcó.El pago de la deudaConsultada sobre cómo continúan los pasos del pago de la deuda, la Primera Mandataria señaló que “el Congreso ha sancionado una ley de pago soberano, que establece cómo Argentina va a pagar. Se debe rescindir el contrato con el Bank of New York. Vamos a seguir los pasos que marca la ley”, aseveró. “En cada paso que demos, vamos a reafirmar la voluntad de pago y la capacidad de pago de la Argentina”, remarcó.Sostuvo que “tenemos 539 millones de dólares aquí en Nueva York, que no están embargados, no están devueltos. Si el juez Griesa está tan seguro que su sentencia es cumplible, por qué no distribuye él”, se preguntó.Respecto a la posible sanción a Argentina por supuesto desacato, consideró que el juez Griesa “estaría actuando contra la ley norteamericana, de inmunidad soberana”. “Es un disparate que un país soberano sea considerado en desacato por un juez municipal”, estimó.Por otra parte, afirmó que, al tratarse de “un banco argentino con accionistas extranjeros”, el Citibank 2no tiene ningún revolver en la cabeza, tiene la ley argentina que debe cumplir”. “Habrá que ver que resuelve al respecto el dr. Griesa”, concluyó.
ConferenciaConferencia de prensa de la Presidenta, después de su participación en la Asamblea General de Naciones Unidas en Nueva YorkGalería