PRESIDENTA.- ...en cuanto yo dije respecto de Grecia. Todavía no conozco las medidas que ha adoptado el Gobierno español  y por lo tanto no podría opinar sobre ellas, pero sí puedo opinar sobre el paquete que, por ejemplo, de medidas se le impuso a Grecia y, fundamentalmente, la inconsistencia de las mismas. Yo lo decía ayer: es como que alguien vivía una casa que pagaba un alquiler, termina desalojado de esa casa y lo mandan a una casa más grande a pagar un alquiler más grande pero con menos sueldo. Porque, en definitiva, lo obligan a achicar el Producto Bruto y la deuda se agranda mucho más porque tiene que pagar no solamente lo que debía, sino lo que le prestaron para que pagara lo que debía con todos los intereses. Con lo cual se torna absolutamente inviable como fue lo que pasó en la Argentina con el megacanje que, en realidad, constituyen salidas financieras, pero no salidas para la economía real. La economía real, al contrario, luego queda totalmente ahogada. Entonces, yo creo que, realmente, se está adoptando una política equivocada. Nosotros, obviamente, en el Fondo Monetario votamos positivamente, lo había solicitado el préstamo el propio Gobierno griego, el Parlamente griego lo había aprobado, pero fuimos muy críticos respecto de las condicionalidades que se le impusieron para darle el préstamo. Muy críticos porque lo vivimos como experiencia en carne propia que realmente eso no va a ningún lado, sobre todo porque si uno...El euro está jugando para algunos países que no tienen la competitividad de una  Alemania o de otras economía, como la convertibilidad jugó con nosotros. En realidad, está jugando absolutamente en contra, porque esto, obviamente, va a causar, no solamente el tema del ajuste, sino grandes sufrimientos al pueblo, a la sociedad y un estrangulamiento muy fuerte a la economía.PERIODISTA.- Sin embargo tuvo muy buenas noticias de Nueva York hoy, ¿no?PRESIDENTA.- Sí, hoy tuvimos buenas noticias de Nueva York por parte del ministro de Economía. Es que, en realidad, Argentina viene pagando su deuda a partir del canje regularmente. No solamente con los tenedores de títulos privados, sino también con los organismos multilaterales, como Banco Mundial, como Banco Interamericano de Desarrollo, en los cuales, por ejemplo, el año pasado éramos pagadores netos, o sea, que estamos con todas nuestras deudas al día y pudimos encarar la última fase, la parte final de salir del default...Para nosotros, cuando hablo de nosotros, hablo de nosotros los argentinos, porque a ver si nos entendemos, esto no es una cosa que le interese a Cristina Fernández de Kirchner, que personalmente no estoy en default con nadie, ni que le interese solamente el Gobierno, esto es una cosa que le interesa a todos los argentinos y a todos los sectores. Así que, bueno, estamos en esta tarea. También iniciamos una labor muy importante, como fue el plan canje para las provincias y si se me permite utilizar el término, que signifique también un desendeudamiento muy grande para 18 provincias argentinas de las 24 jurisdicciones, algunas con deudas muy importantes y con mejores condiciones que, como digo yo, las que obtenemos nosotros de nuestros acreedores externos. Pero esto es comprender la necesidad de tener un país que sea viable y una economía que permita crecer. Yo lo dije y lo decía Kirchner, inclusive antes que yo, que los muertos nunca pagan las deudas, que se necesita crecer en la economía, que se necesita que le den tiempo a la gente para poder reconstituir la economía, producir y pagar sus deudas. Ahora, lo que uno ve es que, en realidad, se están haciendo asientos financieros para salvar las posiciones financieras que han sido colocadas en los países que están en problemas para retirarse luego, bueno, y que a los que quedan Dios los ayuden. Me parece que no es buena la política, creo que el resultado va a ser malo y, además, ¿por qué con la misma enfermedad y la misma medicina, van a haber resultados diferentes? Yo creo que hay que cambiar el remedio o el médico, no sé, o ambos.
Artículo RelacionadoCristina Fernández se manifestó crítica de las medidas de ajuste impuestas desde organismos multilaterales de crédito en países europeos