El vicepresidente Amado Boudou presidió en Rosario el acto central por el 20 de junio. Allí, el Vicepresidente señaló: "en la reunión del G-20, la presidenta Cristina Fernández representó también la soberanía económica de la Argentina, que marca que hay otra forma de hacer las cosas, y que no es con ajustes".
El acto oficial se desarrolló en el Monumento Nacional a la Bandera, en la ciudad de Rosario, donde acompañaron al Vicepresidente, el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti y la intendenta local, Mónica Fein. También, contó con la participación de autoridades locales, provinciales y nacionales, además de invitados especiales.
Día de la Bandera y soberanía
En el acto de conmemoración del aniversario del día de la bandera en el Monumento Nacional, el Vicepresidente a cargo del Poder Ejecutivo convocó a defender el modelo productivo y señaló que en 2013 "Aquí vamos a poder celebrar juntos un día de la Bandera con un país en crecimiento que defiende su soberanía y el empleo de todos los argentinos".
Durante su alocución, Boudou afirmó que la presidenta Cristina Fernández "ha estado en todos los foros internacionales para defender la soberanía", al referirse a la participación de la jefa de Estado en el Comité de descolonización de la ONU y el G-20.
Además, el Vicepresidente pidió a los argentinos no perder de vista que mientras en los países industrializados se pierden empleos en Argentina "se discuten paritarias y salarios".
"Esto va a seguir así porque las cosas se discuten en la mesa de negociaciones y ahí es donde deben resolverse", agrego Boudou, al tiempo que remarcó que "hoy el contexto internacional está muy difícil". En ese sentido, afirmó que los argentinos deben "cuidar lo que se logró" desde la llegada de Néstor Kirchner al poder.
Al respecto, el vicepresidente destacó la "soberanía económica de la Argentina" como uno de los pilares que la Presidenta llevó a la reunión del G-20 junto con el reclamo de soberanía sobre las Islas Malvinas, y aseguró que el país pudo demostrar que "no es con más ajustes" que se sale de las crisis.
"En la reunión del G-20, la presidenta Cristina Fernández representó también la soberanía económica de la Argentina, que marca que hay otra forma de hacer las cosas, y que no es con ajustes", subrayó. Pero además sostuvo que la evolución que mostró el país en los últimos años se alcanzó con "más trabajo, inclusión social y un Estado ordenador".
Además, sostuvo que el año próximo "podremos celebrar el Día de la Bandera con un país en crecimiento" y llamó a defender la producción nacional como lo hizo el general Manuel Belgrano en su momento.
Por su parte, el gobernador de la provincia de Santa Fe, Antonio Bonfatti, recordó a Manuel Belgrano a quien "nada le resultó fácil en un país que luchaba por la independencia" y sostuvo que el creador de la Bandera condensa "todos los valores que el presente le reclama a los argentinos".
"Nuestro modo de ser herederos de Belgrano, es trabajar por el encuentro, por el diálogo, la justicia, por el respeto por el otro, buscando los consensos necesarios para construir la paz", afirmó Bonfatti.
También, La intendenta de Rosario, Mónica Fein, dijo durante la celebración que "en la bandera que nos legó Manuel Belgrano debemos ver el símbolo de la unidad nacional y el rumbo del futuro que podemos construir" porque "si hay algo que nos une más allá de las cuestiones políticas es la bandera".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License