La jefa de Estado presidió este mediodia el acto de adjudicación de las obras de ampliación del Hospital Posadas, el mayor centro de salud del país, ubicado en la localidad bonaerense de El Palomar. Allí, la mandataria recordó que "este lugar fue creado por la Fundación Eva Perón" y  que "en Argentina, antes de Perón no había ministerio de Salud".
Por otra parte, la jefa de Estado aseguró que "Todos tenemos un lugar en este proyecto, aún los que tienen una idea diferente. Creo en las discusiones, debates sanos y buenos que debe darse toda sociedad, que deben darse al momento de defender la salud de los sectores más vulnerables", pero subrayó que al momento de actuar "debe haber unidad de criterio".La Presidenta destacó que el objetivo que tuvieron quienes fundaron el Hospital Posadas fue "mejorar la calidad de vida de los argentinos y permitir que el Estado, con su rol indelegable interactúe junto con la sociedad y el sector privado para lograr el país que todos nos merecemos".
"Es muy importante que todos aquellos que tenemos responsabilidades institucionales y sociales tengamos esta concepción a la hora de los problemas". En ese sentido, agregó: "Nuestro rol es ayudar a que el conflicto sea superado". y agregó que "el rol de la política es mejorar la vida de los argentinos".Por último, afirmó que "No se pueden tener grandes diferencias cuando se trata de ayudar y apoyar a los sectores más vulnerables".Estuvieron presentes en la ceremonia, los ministros de Salud, Juan Manzur, y Planificación Federal, Julio De Vido, además del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, y el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López; intendente de Morón, Lucas Ghi, y el presidente del Consejo Administrativo del hospital Posadas, Dr. Miguel Angel Haxhi.
Los trabajos previstos en la primera etapa del Plan Director del Posadas cuentan con un presupuesto de 176,2 millones de pesos -financiados por el Ministerio de Planificación Federal de la Nación- y tendrán una duración de 36 meses. La obra comprenderá una superficie total de 21.800 metros cuadrados, de los cuales aproximadamente 16.200 corresponderán a instalaciones nuevas y 5.600 a remodelar.
En el mismo acto, el Ministerio de Salud de la Nación entregó 40 ambulancias de traslado a la provincia de Buenos Aires, que demandaron una inversión superior a los 6,6 millones de pesos.
El Hospital Nacional Profesor Alejandro Posadas
Dependiente de la cartera sanitaria nacional, el Hospital Posadas atiende alrededor de 4.000 consultas diarias y se calcula que cada jornada recibe a unas 10.000 personas.
Tiene aproximadamente 500 camas, 3.500 empleados y en su área de influencia, el oeste del conurbano bonaerense, viven unos 3 millones de habitantes.
El Plan Director contribuirá al ordenamiento físico-funcional del establecimiento y al objetivo de crear y adecuar sus servicios. Debido a que el hospital no puede dejar de prestar servicios a la comunidad mientras se desarrollan las obras, se ha programado la primera etapa como inicio de un proceso de transformación funcional de todo el conjunto que garantice el éxito de la implementación del plan en el tiempo.
Las nuevas obras corresponderán a los sectores Atención Ambulatoria Programada, Atención Ambulatoria de Urgencia, Internación, Docencia e Investigación, Laboratorio de Inmunología e Histocompatibilidad, Prácticas Especiales, Estudios y Tratamientos Quirúrgicos, entre otras áreas.
Con la puesta en marcha de estas obras, se calcula que las consultas por consultorios externos que se realizan anualmente en el nosocomio, que en 2009 fueron más de 400.000, asciendan a más del doble.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License