CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, ÁNIBAL FERNÁNDEZ Y DEL SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA, EDUARDO DE PEDRO, EN LA CASA ROSADA.FERNÁNDEZ.- Muchísimas gracias, en el día de hoy con el secretario general de la Presidencia, con “Wado” de Pedro y con el representante del ministerio de Desarrollo Social, el señor Montaña estuvimos recorriendo buena parte de los distritos que más compromisos tenían en términos del desborde de las aguas, específicamente, como el caso de Luján, como el caso de Mercedes, Salto y San Antonio de Areco. En línea general, lo importante era que nosotros pudiéramos supervisar in situ, lo que se había llevado a cabo por parte del Gobierno Nacional. Nosotros – como política – hemos tomado la decisión de estar siempre presente en estos casos, independientemente de lo que pase en la provincia, no es un tema para analizarlo y han trabajado fuertemente el ministerio de Seguridad; el de Desarrollo Social; el ministerio de Salud y el de Defensa.¿Qué es lo importante? Bueno, que en los 39 distritos, de alguna manera recibieron, de la mano del propio gobierno toda las opciones que se puedan llevar a la práctica para solucionar el problema de la mejor forma posible, paliarlo durante la presencia de las aguas en esos lugares y acceder a decisiones que puedan trascender este tipo de situaciones, en el día que se producen, e inclusive más adelante con las soluciones definitivas.El ministerio de Seguridad envío a algunos lugares autobombas y hombres y mujeres, especialistas en rescate, lo mismo que de la Prefectura Naval Argentina. La situación es la que tiene que obligarnos a nosotros a mirar en el ámbito que se estaba produciendo el hecho las posibilidades de moverse en ese lugar y que tipo de situaciones pueda traer.En el caso de San Antonio de Areco, el alerta temprano dio respuestas muy positivas porque se permitió avisar a los vecinos con anterioridad y fueron auto-evacuados, sin ningún tipo de complicaciones y se tomaron acciones específicamente en ese momento.En los otros lugares hay hechos que tienen que ver con la totalidad de los milímetros de agua caída, en algunos lugares ronda entre los 250 y 300 milímetros, en algunos lugares llegó a 400 milímetros, una cosa imposible de canalizar por las vías naturales y ha habido muchísimas obras de mejoramiento de la situación. De hecho, hoy, sigue en limpieza el Río Luján, una parte financiada por el Estado Nacional y otra por la provincia de Buenos Aires, pero no es suficiente. Hay otras cosas que son las que hacen de terraplenes naturales y esos terraplenes naturales hacen que desborde y que inevitablemente nos encontremos en las condiciones en que estamos que, por supuesto, no nos satisface y seguimos trabajando en ello.Tuvimos con “Wado” de Pedro, anoche, una reunión muy larga con la gente de Hidráulica para conocer exactamente las condiciones en las que estamos trabajando y para seguir mejorando este tipo de situaciones.El ministerio de Seguridad ha desplegado 500 gendarmes, 50 prefectos, 30 especialistas en rescate, de la Policía Federal, que les comentaba; 60 camionetas; 3 autobombas, 20 botes y 6 minibuses; y el Ejército Argentino, específicamente 100 unimog; 50 efectivos, un camión y una cocina móvil, 6 botes para apoyo logístico, una tarea muy importante que se puede llevar a la práctica con ello. Con los elementos que se enviaron a lugares más rápidos para poder paliar esa situación, sobre todo en los lugares más humildes, donde – a veces – es más fácil que ingrese, porque se arman o generan barrios en lugares de baja cota y eso es donde más rápidamente impacta este tipo de situaciones y allí es donde se ha mandado más de 4.000 colchones, más de 4.000 frazadas; 1.500 pares de zapatillas, 1.800 pack de pañales; 10.000 botellas de agua; botas de lluvia, chapas… las cosas que son necesarias en este tipo de situaciones para ir resolviendo este tipo de situaciones rápidamente y que nos permite ordenar lo que nosotros pretendemos que sea el funcionamiento de estos temas.También se han mandado 38 camiones con comida, puntualmente de Desarrollo Social, que permite el impacto inmediato, en el corto plazo para resolver la cosa cotidiana que es lo que muchas veces no se tiene preparada para esta situación, nadie le avisa por más que se tengan las alertas tempranas, como sucedió en el caso de San Antonio de Areco, que va a producirse un hecho de estas características, ni nadie guarda ni se prevé una capacidad de almacenamiento de alimentos para poder cumplir con esta situación con sus hijos y cosas por el estilo.Como se ve este es un enorme esfuerzo, que hace el Gobierno Nacional, porque es mucho lo que se tiene que mover para producir todas estas acciones en lugares más complicados. Vuelvo a insistir, los tres focos que se producen: uno, es el norte de la provincia, justamente toda la zona de Salto, Arrecife, Luján, San Antonio de Areco, Mercedes, toda la zona norte, que es la más complicada de todas. Después hay dos subzonas, más abajo: La Matanza, Quilmes, que en este momento, la sudestada complica, pero lo complica por el hecho de la sudestada en sí misma, y ya no es solamente la cantidad de agua que vuelcan y que fluye sobre los ríos y hoy con la siembra directa eso hace que las tierras no drenen, no absorban esta cantidad de agua y eso va a los ríos y los ríos se desbordan en cantidades importantes de agua que, en el caso de la presencia de la sudestada, lo que hace es un tapón, a la salida del Río Paraná, en este caso, y frena las posibilidades de que esto baje más rápido de lo que se esperaba.Se han tomado otras medidas, por parte del Gobierno Nacional, que las ha explicado el ministro de Economía y el titular de la ANSES, esta mañana. Hablamos de decisiones que tienen que ver con medidas, donde está relacionada la ANSES: para jubilados y pensionados y receptores de pensiones no contributivas, dos haberes mínimos adicionales (pagables en dos cuotas consecutivas, de 8.598 pesos); para los titulares de Asignaciones Familiares, de Asignación Universal por Hijo y por Embarazo se duplicará el monto de la Asignación, 1.674 pesos por 3 meses y para los jóvenes estudiantes del Progresar se duplicará el monto de la asignación de 1.800 pesos, por tres meses. Otras de las medidas que se están tomando en ese sentido y el presidente del Banco Central ha hecho un anuncio, en estos momentos, que a través del Banco Nación y el Banco Provincia, dos bancos que siempre han tenido compromisos de estas características y exhorta a los otros bancos a que vayan en el mismo sentido, la posibilidad de generar préstamos para las empresas y préstamos para el agro que puedan mejorar la situación de lo que puedan haber sembrado y que haya lavado el campo, en estos momentos, o situaciones parecidas que puedan paliarse las situaciones lo más rápido posible para poder no perder el tiempo y poder aprovechar la situación en la que se encuentran, sobre todo con determinadas siembras para el momento.En líneas generales, hemos encontramos muy buena panorama, nos hemos reunido con los intendentes, de los cuales de los cuatro, tres no son cercanos a nuestras fuerzas políticas, pero nos interesa las situaciones de todos los distritos, hemos hablado claramente, nos han manifestado todos sus análisis específicos que son altamente satisfactorios de lo que hemos diseñado. Después de mucho tiempo uno tiene – desgraciadamente – que tener mucha expertise en estas situaciones, con muy buenas respuestas, con muy buenos resultados y ahora se viene la última parte, que se lo voy a dejar al secretario de la Presidencia, para que se los explique y que es la parte de la vuelta a casa.EDUARDO DE PEDRO.- Buenas tardes, hecho el recuento por el Jefe de Gabinete quiero felicitar y rescatar el espíritu solidario, que pudimos ver hoy, en las cuatro ciudades, el espíritu solidario entre vecinos, entre las fuerzas políticas, de cualquiera de los partidos, todos ayudando y todos poniendo el cuerpo en esta tragedia. Quiero aprovechar esto para convocar a todas las personas que tengan ganas de poner el cuerpo y estar en ese momento difícil, que es cuando baja el agua, cuando el agua sale de las casas porque ahí nos encontramos también ante una situación muy difícil para las familias, que es entrar a sus casas y encontrar, quizás, sus muebles, sus pertenencias, sus colchones, la ropa y ese momento es el que nosotros además de estar presente, hoy, como ya lo comunicó Aníbal, además de estar presente estamos organizando, en el ministerio de Desarrollo Social una jornada desde la subsecretaría de Juventud, que se puede meter en la página web: www.juventud.gov.ar y ahí puede encontrar la coordinación de lo que va a ser el día después, cuando se vaya el agua, cuando se vaya la televisión, que es para nosotros el momento donde tenemos que estar presentes y empezar a hacer zanjeos, a ayudar a los vecinos a limpiar sus casas, a pintar, a desinfectar. Es el momento quizás, donde también el vecino necesita un apoyo personal, necesita saber que se fue la televisión, que se fue quizás alguna presencia más fuerte, pero sigue la solidaridad entre nosotros. Por eso, quiero convocarlos, quiero aprovechar esta conferencia para convocar a que entren en desde donde vamos a coordinar ayudas que tienen que ver con poner el cuerpo, tienen que ver con ir a ayudar al vecino a sacar el colchón mojado, a ir a seguir pidiéndole al resto de los organismos a sacar toda la basura que después queda en estos barrios. Así que, aproveché para eso y aprovecho otra vez para felicitar a los millones de argentinos y a los miles de argentinos que pudimos ver hoy ayudando con cuestiones simples. Así que, eso nada más, gracias.PERIODISTA.- Para el Jefe de Gabinete: la pregunta tiene que ver con la situación en el corto plazo a futuro de esta gente. Usted hablaba hoy de una situación devastadora, estuvo en la zona, hay un alerta meteorológico, ¿creen que puede empeorar la situación y qué medidas se están tomando para evitarlo? Y, por otro lado, respecto a Daniel Scioli, ¿el Gobierno tuvo una comunicación oficial con él que ya está volviendo desde Italia?FERNÁNDEZ.- En primer lugar, lo que se conocen son los partes que están teniendo los intendentes, por las charlas que uno tiene, tienen constantes consultas respecto de cuál es el estado del tiempo, digamos, para saber exactamente lo que se ve. Se supone que va a haber lluvias hasta el fin de semana, no de las características de las que hubo, digamos, son lluvias que tranquilamente las absorben sin ningún inconveniente, no preocuparía más de lo que está y de hecho, la situación la tienen dominada, en muchos de los casos dominados y en otros casos con la atención específica del municipio. Los cuatro municipios han manifestado lo mismo. Distinto es el caso de Salto, porque es un tema que está mucho más ligado a eso que le contaba, la siembra directa no permite que el agua drena y al no drenar viaja con mucha velocidad hacia el río y eso hace que tenga una cota altísima, como 7 metros más de lo lógico, y eso es entonces preocupante. Pero el tema dominado y controlado por el municipio y por las fuerzas que estaban juntas que no solamente nos mostraban eso. Respecto del gobernador Scioli, yo no hablé con él ni él me comentó su viaje, no lo sabía yo y tampoco conozco que se vuelva. No se lo puedo contar, es un tema que hay que hablarlo con el Jefe de Gabinete de la provincia. Yo no he hablado con él, no, para nada, ni antes ni después. No he hablado.PERIODISTA.- Inaudible.FERNÁNDEZ.- No he hablado con él, yo no, no he hablado.PERIODISTA.- Ministro: al respecto de lo que preguntaba el colega, ¿qué opinión tiene el gobierno de que el Gobernador bonaerense se haya ido a Italia en medio de este conflicto, algo que fue muy criticado por muchos sectores? En segundo lugar, ¿por qué pasaron diez días para que el gobierno tome cartas en el asunto y hable de esta cuestión que genera mucha preocupación, estaban las elecciones de por medio y demás? En tercer lugar, la provincia de Buenos Aires se inunda cada tres o cuatro años con estos niveles de catástrofe, ¿por qué en doce años de gobierno no se hizo ninguna obra en la provincia de Buenos Aires teniendo en cuenta que el gobierno nacional, digamos, ha hecho mucha campaña y muchos anuncios de obras a lo largo de doce años?FERNÁNDEZ.- La primera, ninguna respuesta. No he hablado con Scioli antes ni después, con lo cual no puedo darle ninguna respuesta. No hago ningún juicio de valor, no es mi responsabilidad hacer juicio de valores al respecto. La segunda, ¿sabe cuándo se reacciona en esto? Se reaccionan diez segundos después, no diez días. Lo que hacemos nosotros en esto, es evaluaciones, nuestra gente viaja, le acabo de mostrar la cantidad de gente que tiene que trasladarse, tienen que trasladarse en colectivos, buscar lugar para alojamiento, trabajar fuertemente de mañana y de tarde porque usted no le puede decir “mire trabajo de 8 a 12 y después entonces mañana vuelvo a las 8”. Hay que trabajar a destajo, cómo hacen las brigadas para reemplazarse unas con otras, rescatistas unos con otros. Todo ese es un trabajo muy fuerte que se viene monitoreando y que lo monitorea personalmente la Presidenta de la Nación. En algún momento nosotros queremos revisarlo ese tema y es por eso que ayer tomamos la decisión después de hablar con la gente de Hidráulica porque es una revisión que nosotros queremos hacer respecto de los trabajos hecho y de los que se están por hacer. Le diría que en semejante situación de 400 milímetros en algunos casos y de 300 y pico de milímetros en otros casos, por más trabajos que se hayan hecho, a veces se hace muy difícil que eso se plantee. Porque lo que le cuento de la siembra directa, en muchos casos hace que la situación de las aguas, que antes escurrían hoy no escurren, y en vez de escurrir viajan hacia el río y entonces eso lo multiplica por dos y al multiplicarlo por dos lo que hace es que todos los trabajos que se hagan son pocos. San Antonio de Areco, por poner un ejemplo, que tenía el puente viejo, tiene una sección limitada para el paso de las aguas y quiere decir que todas las aguas que bajaran en estas condiciones, el mismo puente le hace de tapón y ustedes van a encontrar, si lo mira de costado, que tiene acá un nivel así y acá tiene un nivel así, porque ese tapón se lo está produciendo el mismo puente. Ese puente se multiplicó por tres ahora. Quiere decir que esa sección que tenía antes de uno, ahora es de tres con lo cual eso influye. Pero igualmente aguas abajo, las limitantes siguen estando y hay un montón de otras obras que se siguen haciendo. Se han hecho muchísimas, infinidad de obras hidráulica y hay que seguir trabajando en ese tema. A eso hay que agregarle algunas inconductas por parte de muchos campos que, para beneficiar su situación, corren los canales, que es una cosa absolutamente prohibida e ilegal, y que se traen aguas a lo mejor de otras cuencas a esta cuenca, porque creen ellos que resuelven la situación de su campo, por ahí conectando una cuenca con otra cuenca y en vez de mandarla por el lugar que corresponde, la traen por esta misma cuenca y lo que hacen es multiplicar el conflicto mucho más amplia. Si alguno escuchó los planes que yo he presentado como candidato a gobernador –y perdóneme no tengo más remedio que hacer alusión al tema- uno de los 5 temas específicos, que habla de la infraestructura agropecuaria, es un plan maestro de cuencas específicamente. Hay que redefinirlo todo el plan maestro de cuencas para que uno pueda evitar que esto suceda, que nos garanticemos que cada uno vaya al lugar que tenga que ir.PERIODISTA.- El plan maestro está hace varios años ya…FERNÁNDEZ.- Bueno, no sé, pero le estoy contando lo que estamos haciendo en este momento. Y el tercer tema que usted dice de las obras, se hicieron muchísimas, hubo muchísima inversión en el tema hidráulico. Por eso, la cosa es como está. Si no, hubiera sido terrible en otras condiciones en cualquiera de los lugares que hemos estado. En el caso de Salto, es un hecho absolutamente extraño porque se da que viene agua de un lugar imprevisto, digamos, que tiene estas condiciones que tienen que ver con la cantidad de agua llovida y con los campos que eventualmente están produciendo este tipo de vuelcos hacia determinadas cuencas, pero que no tienen que ver específicamente con…Sí con los otros casos, tanto el caso de Luján como el caso de Mercedes, como el caso de San Antonio de Areco, que tienen que ver con obras programadas que también se siguen trabajando y que se sigue invirtiendo en eso y que nosotros hemos visto en la noche de ayer, hablando con la gente de Hidráulica de la Nación y que ellos están en contacto con Hidráulica de la provincia de Buenos Aires y estamos todos contestes de la tarea que se tiene que hacer por delante para manejar estos conflictos. Pero no inventamos nada. Florentino Ameghino hace ciento y pico de años atrás decía que esto se hace con la sea, hay que esperar que siga bajando y seguir trabajando en el mismo sentido para que no vuelva a suceder. Nada más.PERIODISTA.- Ministro: ¿hablaron con la Presidente, cuál fue la instrucción directa que les dio y si le presentaron un informe de la cantidad de evacuados?FERNÁNDEZ.- Toda la información que nosotros recabamos durante todo el día, le fue elevada a la Presidenta como todos los días que vienen sucediéndose desde el primer momento que empezaron las inundaciones. Toda la información que se recababa se le enviaba a la Presidenta porque es la que monitorea personalmente esos hechos. Con lo cual, es un hecho que importa y mucho, no se puede dejar en manos de terceros esto. Este es un tema en el que hay mucha gente trabajando pero cada uno en forma piramidal eleva a su conducción, en este caso, los cuatro ministerios, Seguridad, Desarrollo Social, Salud y Defensa y cada uno reporta desde su ámbito específico los resultados que son muy positivos, dicho por los propios intendentes, y que la Presidenta monitorea que se vaya cumpliendo con éxito.PERIODISTA.- Inaudible.FERNÁNDEZ.- La cantidad que nosotros tenemos, fundamentalmente, en el Norte, que es el lugar que más nos preocupaba por la cantidad de agua, los otros lugares son mucho más chicos y la evacuación es circunstancial, a veces son autoevacuados, rondan los 6.000. Pero, tiene que ver con mucha gente que no se mueve de la casa también, porque tiene temor. En el caso específico de Mercedes, hay lugares ribereños que también motivaban la presencia de Prefectura; hay dos lanchas de Prefectura patrullando precisamente evitando cualquier tipo de acto delictivo que pueda emparentarse. Desgraciadamente, estos actos, como dijo el Secretario General de la Presidencia, mueven muchísimo a la solidaridad de la sociedad pero mueven también a un montón de tipos que de esto sacan ventaja y hay que estar presentes y preparados para ello y, bueno, de hecho lo estamos haciendo. Gracias.
Artículo RelacionadoEl Gobierno Nacional está presente en los distritos bonaerenses afectados por inundacionesVideoGalería