PRESIDENTA.- ... Que la República de Cuba asuma la presidencia de la CELAC marca todo un cambio de época. En principio porque CELAC se constituye como un espacio nuevo, un espacio propio de los latinoamericanos y del Caribe. Además muy simbólico –fijate vos- Sebastián Piñera, el Presidente de Chile le transmite la presidencia Pro-Témpore a Raúl Castro, Presidente de la República de Cuba, lo cual refleja los tiempos que corren afortunadamente en nuestra región, en donde por allí con distintas ideas y distintas visiones los hombres y las mujeres que tienen las responsabilidades de conducir los distintos países, pueden ponerse de acuerdo, discutir. Hemos tenido muy buenas reuniones, tanto en lo que hace a CELAC-UE como las reuniones bilaterales que hemos mantenido, así que realmente es un día muy importante para todos. La verdad que estamos trabajando, vamos a empezar a trabajar, ya se los adelanté ayer una vez que Paraguay tenga nuevas autoridades en una Comisión ad hoc Intramercosur, para elaborar nuevas premisas, para ver si podemos hacer una oferta a la Unión Europea, lo hemos charlado también con la Canciller Merkel, en el último trimestre, que contemple esas asimetrías.Yo creo que los europeos finalmente advierten que ya esa relación en donde solamente ganaba un solo sector no se puede dar más, que sea una relación donde ganemos ambos, y donde se tenga por un lado en cuenta la incipiente industria de los países emergentes, y por otro lado también, lo que venimos sufriendo desde muchísimo tiempo los países emergentes que son los subsidios agrícolas europeos. Yo contaba, la mantequilla francesa a 159 por ciento de arancel, el arroz 180 por ciento de arancel y así podríamos seguir contando más.PERIODISTA.- ¿Cómo le fue en la reunión con Merkel?PRESIDENTA.- Muy bien, muy bien. El apoyo total, que ya es público no es ninguna novedad, por parte de la República de Chile y en especial del presidente Piñera sobre la cuestión de Chile. Es más, me habló de profundizar nuestros vínculos sobre la Antártida; tenemos los derechos históricos, geográficos, si no presenciales tanto Argentina como Chile, y tenemos que tener una estrategia conjunta entre ambos países, porque es parte de nuestro territorio y allí vamos a profundizar también nuestra unidad. Las posturas de Chile respecto de Malvinas han sido más que claras, respecto de todas las cuestiones que han sido reafirmadas por el presidente Piñera, así que excelente la relación y como siempre, con mucho afecto y respeto entre ambos. Merkel muy bien, con la necesidad también de reflotar la Comisión Mixta Argentino-Alemana, si mal no recuerdo. También con el presidente Peña Nieto de México tuvimos una relación excelente, que podría definirse como de relanzamiento, ambos la definimos como de relanzamiento. Ya quedaron comisiones conformadas para comenzar a trabajar en una mayor complementariedad. Ustedes saben que salvaguardamos el tema que teníamos precisamente en materia automotriz, enlace, se solucionó pero la idea es tener una más amplia colaboración reafirmando los tradicionales lazos de amistad entre México y Argentina. Así que realmente hemos tenido una serie de reuniones muy pero muy importantes, y en la reunión misma en sí hoy se abordaron temas, sobre todo por la mañana.También, la Canciller Merkel en la reunión que mantuvimos, una cuestión que ya excede esto para dirigirse a ver si podemos elaborar una propuesta conjunta para el G-20 en el manejo de movilidad de capitales globales que tanto daño están causando.Ustedes saben los ataques que ha recibido el euro en distintos países y Merkel también dice que hay que tener regulación sobre esto, porque si no es imposible. Ella manifestó muy claramente que durante los años 2008 y 2009 Banco Europeo y todos los países en general de la UE grandes inyecciones al sistema financiero, y sin embargo todo eso no fue a la economía real sino que constituyó un incremento más para las operaciones de derivados etcétera, etcétera.Creo que hay un consenso ya muy generalizado en dos cosas, una, en la necesidad de una regulación financiera global. Está impactando mucho, yo lo escuché en varios presidentes, los cambios de nacionalidades de personajes importantes y millonarios que abandonan el país de origen donde hicieron su fortuna, donde le dieron todo, para irse a otros países, a paraísos fiscales donde no cobran impuestos. Esto impacta en la opinión pública e impacta en los gobiernos; impacta en términos simbólicos, porque no por un contribuyente que se vaya se va a afectar la economía de un país. Pero hay una gran significación, un gran simbolismo que los más beneficiados por un país y una sociedad en momentos en que ese país y esa sociedad los necesitan porque atraviesa un mal momento, como quieren cobrarle impuestos, abandonan y cambian de nacionalidad. Convengamos que es bastante fuerte y bastante feito.Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta evaluó como positivos los encuentros bilaterales que mantuvo en ChileVideoGalería