La presidenta Cristina Fernández sostuvo hoy en una conferencia de prensa, que las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias realizadas ayer representan "un salto cualitativo muy importante". "Creo que el dato más sobresaliente para mí, el que más me llena de orgullo es que batimos el record de concurrencia electoral", manifestó la Jefa de Estado.
Cristina Fernández señaló que en estos comicios la concurrencia alcanzó el 77,82% del padrón electoral, mientras que en las presidenciales del 2007 fue de 76,20% y en las legislativas de 2009 de 76,79%.
Por ese motivo, felicitó al ministro del Interior, Florencio Randazzo. "Hizo una magnífica difusión", expresó. Al mismo tiempo, remarcó que durante el acto eleccionario se pudo observar que "la gente actuó con libertad" confirmando "la decisión de participar, elegir y formar parte de una democracia más ampliada".
"Creo que hemos dado un salto de calidad institucional muy importante", sintetizó. Y agregó: "Cada vez que la gente ha sido convocada a participar lo ha hecho con alegría y eso me llena de orgullo y satisfacción". También felicitó a todas las fuerzas políticas que participaron en el acto eleccionario.
Para la Mandataria, el caudal de votos que recibió representa "un reconocimiento al trabajo y la gestión", pero aún así "nadie es dueño del voto de nadie", porque "los ciudadanos no tienen propietarios". "Nadie es propietario de la voluntad de ningún ciudadano", remarcó.
Consultada acerca de una posible convocatoria a los partidos de la oposición, empresarios y trabajadores, Cristina Fernández recordó que durante su gestión mantuvo constantes reuniones con empresarios y sindicatos, y remarcó que para el acuerdo con las fuerzas de la oposición, "uno de los ámbitos más importantes es el Parlamento".
En ese marco, consideró prioritario "apurar" el tratamiento de la Ley de la Propiedad de la Tierra en la República Argentina. "Es un punto muy importante para demostrarle a la sociedad, a los sectores productivos y al mundo la idea que la Argentina tiene sobre el tema", indicó.
"Los acuerdos tienen que materializarse en los ámbitos institucionales", señaló la Jefa de Estado, y como ejemplo citó las políticas económicas que se están materializando en el marco de la UNASUR.
Sobre la próxima campaña presidencial, expresó: "no concibo ninguna campaña que no sea trabajando" porque "eso es lo que la gente espera: trabajo esfuerzo; y ese es que camino que vamos a seguir".
En otro orden, confirmó que recibió el llamado de felicitación del jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri, desde Roma, y de otros dirigentes, como el del presidente de Uruguay, José Mujica.
La Presidenta elogió además el sistema de votación adoptado para las primarias, basado en la diferenciación de boletas por color y con fotografías de los candidatos, y expresó sus reparos hacia el sistema de elección mediante boleta única.
En el terreno económico, adelantó que Argentina continuará compliendo con el pago de sus obligaciones mediante el uso de reservas a la par que se analiza la evolución del panorama mundial. "Somos un modelo que nos están mirando, porque lo que está pasando en el mundo se parece mucho a la Argentina de 2001 y nosotros, en ese sentido, hemos sido muy heterodoxos, para cada caso hemos adoptado medidas especiales, muchas veces incomprendidas", dijo.
Para finalizar, la mandataria subrayó que las medidas para remontar la crisis no pueden ser soportadas por los sectores más vulnerables, de manera que si bien es lícito aportar recursos para sostener a los bancos, es necesario "asegurarse que los bancos reinyecten esos fondos en la economía real".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License