MIGUEL ANGEL PICHETTO.-  Vengo a informarles sobre el encuentro que hemos tenido el bloque de diputados del Justicialismo, del Frente Para la Victoria y el Bloque de senadores con nuestra Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner. La Presidenta nos reconoció el esfuerzo, nos felicitó, no consideró de ninguna manera que hubiéramos tenido una derrota. Va a seguir trabajando por uno de los ejes centrales de su gobierno que es la distribución del ingreso y consideró que los senadores y diputados que hemos votado afirmativamente, respaldando a su gestión y a su gobierno hemos cumplido con la plataforma electoral y con los lineamientos que fueron expresados por ella como candidata a presidenta durante la campaña electoral. Esto fue el eje de la reunión y la encontramos a la Presidenta muy fortalecida.AGUSTÍN ROSSI.- Además de lo que expresó el senador Pichetto, las felicitaciones y el agradecimiento que nos brindó la Presidenta a los bloques del Frente Para la Victoria, y también a la Cámara de Diputados, les quiero decir que estaban integrantes de del bloque de Frente Cívico y Social de Santiago del Estero, diputaos integrantes del bloque de la Concertación, diputados integrantes del bloque Encuentro Popular que preside el diputado Basteiro. Además de este reconocimiento, como decía el senador Pichetto, la encontramos a la Presidenta con un muy buen estado de ánimo, con muchos compromisos para seguir trabajando en las ideas centrales con que ella concibe su acción de gobierno, construir una sociedad más justa, más solidaria, inclusiva, con movilidad social ascendente, con redistribución del ingreso. Nosotros le expresamos, en nombre de los bloques legislativos, el absoluto apoyo y acompañamiento que tiene de parte de neutros bloques, para en su carácter de jefa institucional de la Nación, y en el caso especial nuestro, de jefa política de nuestro espacio político. Así que la verdad es que ha sido una reunión muy gratificante para todos, con un fuerte compromiso en el sentido que les decía anteriormente.JOSÉ PAMPURO.- Buenas noches. Creo que los compañeros, tanto Pichetto como Rossi, han manifestado ya todo lo que trascendió en la reunión con la Presidenta. Realmente nos sentimos muy reconfortados por esta reunión porque hemos podido tomar contacto con ella y un poco transmitirle nuestra solidaridad y nuestro reconocimiento a todo el trabajo hecho durante todo este tiempo. Así que, ha sido una reunión muy fructífera como antes se dijo. Creo que no hay mucho más para agregar. Así que, gracias a todos.EDUARDO FELLNER.- Simplemente aclarar un tema más. En la reunión también la Presidenta comunicó expresamente la sanción del decreto que emitió en el día de la fecha disponiendo que el Ministerio de Economía y Producción proceda a limitar los efectos de la Resolución 125 y a dejarla sin efecto, es decir, retrotrayendo todo el tema de retenciones a soja y girasol con anterioridad al día 15 de marzo. Esto significa volver a las retenciones al estado que tenían en el mes de diciembre cuando fue la última modificación que se realizó. Una vez más, reiterarles que hubo una manifestación expresa de la totalidad de los legisladores que concurrieron a esta reunión, que fueron más de 150 entre senadores y diputados, de nuestro compromiso y nuestra necesidad de que lidere un gobierno de transformación nacional como al que hemos apostado en el mes de octubre del año pasado. Gracias.PERIODISTA.- Senador Pichetto: usted dijo que la Presidenta va a seguir haciendo de la distribución uno de los ejes de su gobierno. ¿De qué manera será esto? ¿Les manifestó alguna medida o una nueva ley?MIGUEL ANGEL PICHETTO.- La Presidenta con la resolución que ha tomado en el día de la fecha ha asumido desde el Poder Ejecutivo un mensaje y una decisión del Parlamento. Esto también implica aceptar y, fundamentalmente, sostener la institucionalidad de la Argentina. Este es un hecho muy valioso y, por supuesto, que va a seguir profundizando en medidas, en iniciativas y en proyectos este eje central que es uno de los temas que hacen también al mejoramiento de la calidad de vida de todos los argentinos. No habló de ningún proyecto en particular, pero es un eje central de su gobierno. Nos lo ratificó y nosotros estamos dispuestos a acompañar las iniciativas parlamentarias que nos envíe en el futuro.PERIODISTA.- Pichetto: ¿se analizó en la reunión el futuro de Cobos?MIGUEL ANGEL PICHETTO.- No, no se hizo una mención del Vicepresidente. La Presidenta, fundamentalmente, conversó con los senadores y diputados e hizo un reconocimiento. Por supuesto que ha habido un fuerte compromiso de seguir trabajando para que el gobierno consolide su esfuerzo. Así que, estamos realmente muy conformes con la reunión.
Artículo RelacionadoLa Presidenta encabezó reunión con funcionarios y legisladores en Olivos