La presidenta Cristina Fernández destacó que las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias realizadas en el día de hoy fueron “una jornada ejemplar”, al tiempo que remarcó que fue “la primera elección de las PASO a nivel parlamentario”.Indicó que en el día de hoy “han quedado elegidos los candidatos que van a ir a las elecciones en octubre”.La Jefa de Estado felicitó “a toda la ciudadanía argentina que ha tenido un altísimo grado de participación”, el que ronda el 80 por ciento, similar al de los comicios de 2011. Destacó que las PASO son fruto de “una reforma muy importante” que el Gobierno nacional encaró para transparentar la actividad política. Y señaló que entre los logros de la reforma política se encuentra el de “permitir que todos tengan acceso democrático a la propaganda los 15 días antes de las elecciones”.Asimismo, la Primera Mandataria felicitó “al resto de las fuerzas políticas que han intervenido a lo ancho y lo largo del país, en las distintas provincias”.Cristina Fernández indicó que tiene “la responsabilidad de gobierno, se ha crecido tanto, generalmente hay más expectativas y se demanda mas de los que pensás que te pueden dar más desde el gobierno”.Por otra parte, aseguró que “es una noche muy importante para todos los argentinos”. “Tengo 60 años y 30 no los viví en democracia, salvo del 73 al 76, que no fueron años tranquilos”, afirmó. Consideró que “estos 30 años de democracia nos han dado una madurez, un grado de participación y la necesidad de hablar y de contar las cosas”.La Presidenta sostuvo que “la ciudadanía emite su voto, y siempre busca mejores dirigentes. Este es el juego de la democracia”. “Tenemos que tener todos mucha responsabilidad: la responsabilidad primera es del gobierno. Pero también todos los ciudadanos deben asumir la responsabilidad por lo que se piensa, por lo que se dice, cuando emiten su voto”, expresó.“Somos un gobierno que tiene aciertos y errores. Pero también es cierto que jamás le hemos mentido a nadie. Es un valor muy importante y lo vamos a seguir manteniendo”, afirmó la Mandataria. Y volvió a “felicitar a todas las fuerzas políticas que han participado” del acto eleccionario.