CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Muchas gracias. Tres cuestiones para comunicar y tres cuestiones para debatir con ustedes. Las tres cuestiones para comunicar: nosotros en el día de la fecha, a las 12 horas, tenemos un encuentro junto a cinco gremios dentro de paritarias docentes de formación. Esto implica un objetivo para la formación educativa de 1 millón de trabajadores docentes para los próximos 3 años, en el marco de una instrucción precisa de la Presidenta de la Nación, con el objeto de enmarcar la política educativa en términos de calidad y de excelencia. Nosotros hemos promovido una estrategia de inclusión social educativa, 3.800.000 netbooks distribuidas, 3,3 millones de personas con Asignación Universal por Hijo, cerca de 10.000 escuelas entre refaccionadas, reparadas a nuevas, nuevas escuelas, con distintos fondos y procedencias nacionales, provinciales, municipales y de fuentes internacionales, han permitido conjuntamente con 67 millones de libros distribuidos, un incremento extraordinario en la inclusión social educativa, logrando universalización en primaria, mejoramiento en las condiciones de secundaria y también en la formación terciaria. Necesitamos sanidad. La calidad educativa tiene que ver con: formación docente, una estrategia que nos permita vocación y actitud y un sistema de capacitación permanente.En segundo lugar, quisiera transmitir el beneplácito que ha significado para nosotros por instrucción de la Presidenta, suscribir el convenio con siete gobernadores de las provincias argentinas para el plan Procrear. El plan Procrear tiene ya 86.000 viviendas en construcción, 50.000 con terrenos propios, 36.000 sin terrenos propios, por lo tanto ayer se han asignado 4.000 millones de pesos con financiamiento de ANSÉS para 40.000 lotes para 7 provincias. Nosotros necesitamos llegar a una meta de 400.000 viviendas; el año próximo tenemos que concluir 100.000 viviendas más, por lo tanto eso tiene un efecto multiplicador en la economía y en el empleo, lo cual implica asignación de recursos.En tercer lugar, para nosotros es muy importante y trascendente las inversiones que se están promoviendo en materia de energía. En ese contexto hay múltiples acciones, pero ayer los mecanismos de incentivo para las pequeñas y medianas empresas para la producción de gas no convencional, implica efectos inmediatos, más generación de empleo genuino, sustitución de importaciones de gas y mejoramiento en la estructura de precios. Y ahí, me quiero detener un poquito. La matriz energética en la República Argentina, significa para el vecino que nos escucha, cuál es la fuente de provisión de energía. Entonces, la República Argentina tiene provisión de energía hidroeléctrica, ejemplo, Yacyretá, a través de gas a través del sistema termoeléctrico. El gas convencional es el más barato que hay, entonces uno tiene dispersión de precios desde 68 dólares megavatios-gas hasta, por citar, 360 dólares si uno quiere tener el caso extremo de otra provisión de energía. ¿Entonces qué hace la República Argentina? Lo que hace la República Argentina es sumar todas las fuentes y distribuirlas por las unidades de generación, y después hay transporte de energía para que le llegue al usuario. O sea, cuando el usuario enciende la luz, en definitiva tiene una estrategia de unificación de precios, a través de un mecanismo que es inferior al resto. ¿Por qué digo esto? Porque muchas veces dicen: y por qué no aumentan la tarifa de gas para el que produce localmente y automáticamente con eso tenemos más producción local y no importamos. El problema central es que el precio de la matriz energética de Argentina depende principalmente de gas y depende de gas fijado sobre precio de base. Entonces, gran parte de la torta del costo de generación se financia con un costo diferencial. ¿Eso qué permite? Que la industria tenga menos costo energético diferencial, que el usuario tenga menos costo energético diferencial. ¿Qué significa eso? Significa que finalmente dependemos del poder adquisitivo del salario de los trabajadores y también del usuario y del consumidor. Esa es una cuestión que yo quería transmitir como algo importante, y también transmito 3 cuestiones adicionales, digo, para el debate. Primero: Fútbol para Todos.Respecto a Fútbol para Todos no hemos tomado ninguna decisión, ninguna iniciativa, pero quiero transmitir con respecto a Fútbol para Todos que el diseño que pretendemos es un diseño de calidad desde el punto de vista de la transmisión, de comercialización de derechos a nivel internacional, de una estructura que permita finalmente llegar a un fútbol de muy buena calidad en pantalla.Segundo tema: nosotros, respecto al Congreso que se ha incorporado a la polémica finalmente por las decisiones del presidente de Bloque, mejor dicho, por las palabras de Miguel Ángel Picetto. Yo tengo un gran afecto por Miguel Picetto, es un gran presidente de Bloque, independientemente de cualquier tipo de opinión considero que finalmente su exposición tiene que ver con la necesidad de coordinar a distintos actores que son los votos propios en el Congreso. Por lo tanto, la reforma impulsada por el gobierno en materia jurídica es de carácter estructural, Código Civil y Comercial después de un largo y amplio debate. Quiero remarcar esto, porque 150 juristas de nota, 30 comisiones, 300 artículos incorporados, más de 1.000 ponencias, en definitiva lo que tenemos que pensar es que hay un largo proceso de debate público, abierto, plural y democrático, para la conformación de la sanción de esta iniciativa.Segundo: estamos con una comisión técnica promovida por la Presidenta de la Nación, para la reforma del Código Penal. Tercero: estamos con la perspectiva de un digesto jurídico que simplifica el carácter normativo de la aplicación de las normas en la República Argentina. A su vez, otra iniciativa que probablemente se avance que es el Código Procesal Penal y a su vez también el Contencioso Administrativo como una reforma de carácter estructural.Entonces, la República Argentina ha promovido una actualización desde el punto de vista normativo como nunca antes, y eso me parece que es un debate abierto, plural y democrático cuya caja de resonancia es el Congreso. Tercer tema, que quiero plantear en términos de polémica, tiene que ver con el tema de Repsol. Hoy se plantea cuánto va a terminar de pagar la República Argentina. Lo que quiero transmitir es que, a partir de la semana próxima hay una negociación entre partes; negociación que incluye precio y condiciones de pago e instrumentos de pago.Ahora bien, cuando uno tiene que medir en moneda homogénea, mide sobre la base de lo que mide hoy. Entonces, si el valor de medición es 5.000 millones de dólares, 5.000 millones de dólares es el valor presente en esto, significa que es el valor actual. Entonces no hay que medir peras con manzanas, no hay que decir que en vez de 5.000 es 8.800, porque finalmente si uno toma plazos distintos y tasas de interés distintas de descuento, automáticamente el precio de referencia en valor presente, es distinto.Entonces, seamos serios en el proceso de discusión. Por lo tanto, nosotros consideramos que es una negociación auspiciosa, la República Argentina a través de nuestra Presidenta ha defendido legítima y tenazmente los intereses de la patria frente a un escenario en donde el valor de referencia estratégica de la República Argentina ha sido prudencia, paciencia, perseverancia en la defensa de los intereses para mejorar la calidad de vida de los argentinos y eso se ha logrado. Porque muchas veces, ¿y por qué no se hizo antes? Y porque antes, había una prioridad que era ir cancelando una deuda social de carácter estructural en la Argentina, incentivar el crecimiento y el empleo. Por lo tanto, lo que se hace es generar las condiciones para que cada una de las negociaciones sea compatible, primero, con la capacidad de pago, pero segundo, con la defensa legítima de los intereses de la patria.PERIODISTA.- ¿La brecha del dólar se va a seguir achicando, Ministro?CAPITANICH.- Nosotros claramente estamos trabajando en la línea de estabilidad macroeconómica de alineamiento de la política fiscal, monetaria y cambiaria. Y ustedes van a ir percibiendo cómo eso va a generar condiciones para la inversión...PERIODISTA.- Esta semana se achicó la brecha, ¿se va a seguir achicando la brecha?CAPITANICH.- Muy bien, lo que tenemos que hacer es comentar que en la semana, primero, aumentó el índice MERVAL; segundo, bajó la brecha; tercero, bajó la tasa de riesgo país; cuarto, Argentina se está posicionando claramente en mejores condiciones de mercado nacional e internacional. ¿Eso qué significa? Más confianza de los inversores.PERIODISTA.- Ministro: ¿si la brecha se achica más, podrá liberarse un poco el cepo del dólar?CAPITANICH.- Mire, el balance de divisas implica claramente que nosotros asignemos los recursos conforme a decisiones que son claves. ¿Cuáles son las decisiones claves para la Argentina? Primero, todo lo que significa la aplicación de divisas para la incorporación de bienes de capital e intermedios al proceso productivo para incrementar exportaciones y el empleo. Esa es una prioridad clave. Segundo, con esa prioridad clave, nosotros vamos a tener capacidad para seguir generando más ingresos de divisas y, en consecuencia, eso es lo que va a permitir ir normalizando progresiva y regularmente el flujo de comercio. Y eso sí, con la administración de comercio, nosotros...Hoy, ahora, tipo a las 9 horas, tenemos una reunión con las distintas áreas para metas de exportación, empleo y producción con terceros países, Indonesia, China, Sudáfrica, India. ¿Por qué razón? Porque nosotros trabajamos con Cancillería y Economía para trabajar conjuntamente con empresarios y trabajadores en la búsqueda de nuevos mercados que nos permitan aumentar el volumen de exportaciones.PERIODISTA.- ¿Qué va a pasar, Ministro, con los presentadores, relatores y comentaristas de Fútbol para Todos? Justamente le pregunto, Ministro, porque Marcelo Araujo es quien dirige, aparte como productor general, esa movida.CAPITANICH.- Mirá, de tanto escucharte todas las mañanas, me parece que sos un relator fantástico. Así que, me parece que vas a participar de ese concurso. (RISAS). No, quiero responder bien. Nosotros desmentimos categóricamente que hayamos hablado de un relator o de un conjunto de relatores. Sinceramente, creemos que todos los relatores de fútbol merecen nuestro más sincero respeto, respeto a la trayectoria, respeto a todo lo que han podido hacer durante todo su tiempo de trabajo profesional. Por lo tanto, no queremos, primero, no hemos hablado de ningún relator; segundo, no queremos manosear el nombre de nadie y, tercero, somos extremadamente respetuosos de la actividad profesional de todos. Para nosotros, todos los trabajadores que integran el equipo de Fútbol para Todos y todos ustedes, merecen, de nuestra parte, el máximo respeto.PERIODISTA.- ¿Se va a permitir el ingreso de publicidad privada en el Fútbol para Todos?CAPITANICH.- Por eso, a ver, vuelvo a insistir, les transmití claramente: primero, recién lo tenemos en agenda aquí para trabajar durante el mes de diciembre a los efectos de tomar una decisión. ¿Cuáles son las decisiones que para nosotros son imprescindibles? Tiene que ver con desde los derechos de comercialización hasta la calidad de imagen, hasta todo lo que significa un diseño y un trabajo conceptual también en directa relación con los clubes. ¿Qué significa eso también? Nosotros queremos que Fútbol para Todos sea una plataforma para llegar a cada uno de los hogares en la República Argentina amantes del fútbol, pero también queremos que las instituciones del fútbol tengan un compromiso en términos de metas de carácter financiero, social, que podamos tener un incremento en el número de socios, que podamos tener un incremento de la actividad social de cada uno de los clubes, que podamos tener perspectivas desde el punto de vista de saneamiento financiero en instituciones porque, de lo contrario, si no tenemos un manejo apropiado de los recursos, finalmente, tenemos una dificultad para la gestión directa de los clubes.PERIODISTA.- ¿Y el problema de los barras?CAPITANICH.- Con el presidente de la Asociación del Fútbol Argentino, Julio Grondona, quedamos en aproximadamente entre 7 a 10 días de reunirnos, quizás, no para esta que viene, sino la próxima semana.PERIODISTA.- Inaudible.CAPITANICH.- Eso es otra parte que tenemos que incluir dentro de la agenda, el tema del saneamiento financiero de las instituciones deportivas, el tema de seguridad deportiva, el tema de transmisión.PERIODISTA.- Inaudible.CAPITANICH.- Ese no es un tema nuestro pero, probablemente, sea tratado en la agenda.PERIODISTA.- Ministro: ¿el Gobierno analiza que haya un pago extra a jubilados y trabajadores para fin de año, un bono navideño?CAPITANICH.- Nosotros no tenemos en perspectiva la instrumentación de ese tipo de iniciativas.PERIODISTA.- Ministro: la empresa estatal PEMEX, ¿podría estar interesada en Vaca Muerta?CAPITANICH.- Muchas empresas están interesadas en ser socios directos de la República Argentina para emprendimientos hidrocarburíferos.PERIODISTA.- Ministro: ahora que el jefe de bloque Miguel Pichetto introdujo el tema, me gustaría preguntarle por el artículo 19 del Código Civil y conociendo su filiación como creyente católico, ¿cuál es su visión del...y si cree que puede cambiar en Diputados? Porque hay muchas ONGs que dicen que se afecta eel cumplimiento de la Ley de Fertilidad.CAPITANICH.- Mire, yo quiero transmitir claramente mi posición: entiendo que el Congreso de la Nación tiene la autonomía relativa derivada, precisamente, de la multiplicidad de expresiones y del pluralismo de ideas en las cuales se debate. Y a su vez, yo no he sido electo por la voluntad popular en la República Argentina, sino que soy un humilde jefe de Gabinete de Ministros designado por la Presidenta de la Nación. Y, en tercer lugar, todos saben de mi expresión de fe católica y esa fe católica, la expreso en cada uno de mis actos. Muchas gracias.