La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, participó esta tarde en el Salón Azul del Congreso Nacional, del acto de entrega de la distinción “Senador Domingo Faustino Sarmiento” al neurocirujano Cristian Fuster, quien encabezó el equipo que operó a la mandataria de un hematoma subdural. La Jefa de Estado aseguró que se trata de “un homenaje a tantísimos hombres y mujeres que dedican la vida” en forma anónima a mejorar la vida de sus pacientes.La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto en el que se distinguió en el Congreso de la Nación al Dr. Cristian Fuster. En la ocasión, señaló que “nunca había venido un Presidente a esta casa a un acto de homenaje”. “Este hombre (por Fuster), hasta el que el día de hoy nadie conocía como mi médico, fue el que operó mi cabeza y estoy acá para reconocerle y agradecerle y para que la comunidad también lo reconozca”, enfatizó.Sostuvo que para Fuster “el tema del bajo perfil, del no ´careteo´, es total y absoluto”, al tiempo que resaltó que “esa es su verdadera personalidad, no es una postura fingida. El es así, le gusta ser así”.La Jefa de Estado recordó los momentos previos a su cirugía por el hematoma subdural que se le había detectado: “Cuando decidí operarme, hubo algún prestigioso cirujano, que llamó preguntando “cómo van a dejar operar a la Presidenta a un joven de 40 años”. Cuando me enteré la edad del otro cirujano, preferí que me opere un joven de 40 años, apuesto siempre por la juventud”, remarcó.Dijo que al enterarse de que debían operarla, sintió un fuerte “impacto personal”, mayor al que sufrió ante la cirugía para extraerle la tiroides. “Sentí una profunda desconfianza. Una, que tiene algunos adversarios, se pregunta: ´este que me querrá hacer´”. Pero afirmó que la convenció la sinceridad de Fuster, al señalar que la trató “como los médicos deben tratar a sus pacientes: diciéndoles la verdad, para que cada uno tome su decisión”.Cristina Fernández destacó que Fuster “ha hecho operaciones a cabeza abierta”. “Quiero que los argentinos sepan que tienen compatriotas que hacen estas cosas. Hay profesionales como Cristian Fuster, que se han preparado aquí, pero también en el extranjero; que son muy jóvenes, que son capaces, que son anónimos”, resaltó. Y agregó que el de hoy en el Senado “es un homenaje a tantísimos hombres y mujeres que le dedican la vida a sus pacientes”.Homenaje al Dr. FavaloroEn un tramo de su discurso, la Primera Mandataria recordó la figura del Dr. René Favaloro, al que caracterizó como “un hombre que amaba su profesión, que tanto amaba al país, y que el país le pagó muy mal”. “Nosotros, cuando nos tocó ser gobierno, no solamente fundamos la Sala de Científicos en la Casa de Gobierno y pusimos en un lugar relevante al Dr. René Favaloro; sino también desde el Ministerio de Salud, de Desarrollo Social y de Economía, ayudamos a la fundación para que salga de la situación en que estaba”, puntualizó.Consideró que “el Estado tiene que estar presente ante organizaciones que ayudan al país”. Y resaltó que en la Fundación que lleva su nombre “no hay mármoles, pero sí hay mucha atención, mucha calidez, mucha ocupación por los pacientes”.La Presidenta aseguró que desde el Estado nacional se seguirá trabajando “con la fundación Favaloro como lo hicimos estos años, para seguir ayudando a instituciones que están dedicadas a la ciencia”. Resaltó que “lo que es importante es que la ciencia sirva para salvar vidas humanas, para producir mejores medicamentos, la ciencia aplicada a la vida, a la salud”.Por último agradeció “a todos los médicos, a los enfermeros, enfermeras, camilleros”. Felicitó al Dr. Fuster “por ser el primer director médico de la Favaloro dedicado a la neurocirugía”. Y concluyó: “Ha demostrado que la Presidenta, contra lo que decían muchos, tiene neuronas”.En el acto estuvieron presentes, junto a la Jefa de Estado y al Dr. Fuster, el vicepresidente Amado Boudou, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y la Senadora Nacional Inés Pilati Vergara, quien presentó el proyecto para entregarle la distinción al neurocirujano.Premio Sarmiento al Dr. FusterEl Premio Sarmiento es el mayor reconocimiento otorgado por el Senado a personas destacadas del quehacer cultural, deportivo, profesional y académico, por su “obra emprendedora destinada a mejorar la calidad de vida de sus semejantes, de las instituciones y sus comunidades”.Fuster, nacido en Chaco hace 42 años, egresó como médico de la Universidad Barceló en el año 1999 e inició su entrenamiento quirúrgico como cirujano general en el Hospital Interzonal de Ezeiza, para luego ingresar como residente en el Instituto FLENI, en el Servicio de Neurocirugía.También trabajó en el Servicio de Neurocirugía del Hospital Sainte-Anne y el Hospital La Pitie Salpetriere, de París.Posteriormente se perfeccionó en cirugía mínimamente invasiva endoscópica de la columna vertebral, en la Clinique du Sport de Bordeaux y, al regresar a la Argentina, fue uno de los pioneros en desarrollar ese método.Desde mayo de 2014, Fuster es Director Médico del Hospital Universitario de la Fundación Favaloro.
DiscursoActo de entrega de la distinción "Senador Domingo Faustino Sarmiento" al Dr. Cristian Fuster: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería