CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Un estudio de la Universidad española de EAE Business School, informa que Argentina, en una lista de16 economías fuera de la Unión Europea, ha demostrado claramente un descenso marcado en materia de deuda pública, en el período 2003-2013, la reducción en un 30 por ciento en el período 2007-2013, y a su vez la compara con España, en donde efectivamente España tiene 5,23 veces más de deuda que la República Argentina y que la reducción en el período 2003-2013 es equivalente al 66 por ciento.El turismo extranjero creció en el mes de marzo un 4 por ciento. El Ministerio de Salud ha ejecutado o iniciado una campaña con la distribución de 9 millones de dosis para la prevención de la gripe, y también hay un reciente informe de FAO en donde sostiene que la República Argentina encabeza el ranking regional de países con mejor desempeño en las metas de erradicación de la pobreza y el hambre.La Argentina encabeza este ranking con menos del 5 por ciento de su población subalimentada junto con Chile, Cuba, Uruguay, Venezuela, Barbados, República Dominicana y México, lo cual es muy importante.Por último quería aprovechar este espacio para ratificar algunas cuestiones que me parecen importantes del debate que hemos tenido ayer en el Senado de la Nación. En este sentido, cumpliendo efectivamente con el artículo 101 de la Constitución Nacional, he concurrido nuevamente al Senado de la Nación y se plantearon muchos temas muy dispersos. Hemos tenido una recepción de más de 1.000 preguntas, muchas de las cuales obviamente se han clasificado, procesado, respondido por escrito y en forma verbal, con un abanico muy extenso de preguntas y un intercambio de preguntas y respuestas. Pero quiero ratificar algunas cuestiones, porque si no existe una manipulación desde el punto de vista de la interpretación que pretende hacer la oposición.Primero, en materia de seguridad pública, lo que transmití claramente es lo siguiente: cuando uno observa la evolución de este gráfico, determina claramente que la inversión en materia de Fuerzas de Seguridad en la República Argentina alcanza hoy a 108.762 agentes, la más elevada cifra asignada en términos de presupuesto, de casi 2.300 millones de pesos a más de 28 millones de pesos en el último período de 10 años. Ha habido un incremento sustancial del número de agentes, un mejoramiento sustancial de la remuneración, un mejoramiento sustancial del número de equipamientos, y sobre todo lo que quiero transmitir es que la competencia por parte de las Fuerzas de Seguridad de incumbencia nacional, está circunscripta jurisdiccionalmente en virtud del artículo 5 de la Ley 24.588 en el ámbito jurisdiccional de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y como auxiliar de la Justicia de carácter federal para delitos de carácter complejo.Por tanto, el informe objetivo lo que pretende es ratificar algunas cuestiones que son esenciales, porque parece que en la República Argentina todo está en discusión. Primero, ¿está o no en discusión respecto a la competencia de las provincias desde el punto de vista de las Fuerzas de Seguridad? No está en discusión, es un tema de competencia provincial. Por la Ley 24.059 de Seguridad Interior y modificatorias, por fallo de la Corte Suprema de Justicia, ya lo he nombrado, el caso Bonorino del 13 de abril del año 1869 creo que es.Segundo: ha habido un incremento sistemático en el presupuesto de las inversiones. No cabe la menor duda.Tercero: ha habido políticas de inclusión social. No cabe la menor duda; 15 millones de argentinos están incluidos dentro del sistema de Seguridad Social, pasando de 5 puntos del Producto Interno Bruto a más de 12 puntos, lo cual constituye la mayor tasa de inversión que se compare en América del Sur y en los primeros países del mundo desde el punto de vista de las erogaciones en esta materia. Y es 15 por ciento cuando se suma Seguridad Social más otros recursos asignados al gasto social en una estrategia de carácter inclusiva en materia social.Por lo tanto, ¿hay inversión en inclusión social? Sí. ¿Hay inversión desde el punto de vista laboral? Sí, 6 millones de puestos de trabajo, incremento sustantivo del empleo privado formal, mejoramiento sustancial del salario real, mejoramiento sustancial del número de convenciones colectivas de trabajo y paritarias. Por lo tanto, ha mejorado la estructura de inclusión, ha mejorado la estructura de ingresos, ha mejorado el tema de inversión en infraestructura deportiva, ha mejorado sustancialmente la provisión de agua potable, cloacas soluciones habitacionales. O sea, el abordaje de la problemática de hechos delictivos en términos de complejidad relativa, ha sido abordado por el Estado nacional en múltiples formas. A su vez, las transferencias de recursos a las provincias argentinas se incrementaron en 1.070 por ciento entre el año 2003 y 2013, para que el ejercicio de las competencias asociadas a bienes públicos esenciales indelegables como seguridad, justicia, salud y educación, que forman parte de las competencias provinciales, hayan podido ser aplicadas, independientemente de la restructuración de deuda que ha permitido, obviamente, mejorar la disponibilidad de estos recursos.Por lo tanto hay cuestiones que en la República Argentina no pueden discutirse, porque son datos objetivos. Los datos objetivos no pueden discutirse, no es una cuestión subjetiva. Entonces no es una cuestión sometida a discusión pública el problema de competencia, el problema de recursos, el número de fuerzas asignadas, la estrategia de inclusión, los parámetros de desarrollo laboral, etcétera.A su vez hice un análisis adicional que me parece que es importante aprovechar este momento. Dije también que la problemática de ocurrencia de hechos delictivos es un fenómeno complejo en las sociedades modernas que tiene que ver con la urbanización, que tiene que ver con una multiplicidad de factores que inciden en esta problemática y en donde todos tenemos un rol que cumplir. Ustedes también tienen un rol que cumplir desde el periodismo y también desde los medios de comunicación. Esto no quiere decir ni echar culpas a nadie ni nada por el estilo, simplemente hacer un análisis objetivo y entre todos propiciar estrategias y mecanismos que ayuden a resolver el problema.En consecuencia, un dato objetivo de la realidad es este gráfico, 41.275 menciones que tienen que ver con datos duros, en períodos electorales aumenta el fenómeno de publicidad o publicación de los actos delictivos. Y que efectivamente, tipos de hechos 92.350 hechos 2012-2013 casi 2014 implica 5.792 horas de transmisión y, lo que mencionaba, era que 16.745 asesinatos estaban identificados en términos de notas, y que, frente a la ocurrencia más o menos constante o sobre la base de 2.633 casos promedio de los últimos 10 años, aumentó el número de menciones de asesinatos. Esto quiere decir que también hay un fenómeno de repitencia.Pero esto es un tema objetivo. O sea, lo que quiero decir es que en la República Argentina la incidencia desde el punto de vista de la transmisión de noticias que tienen que ver con hechos delictivos, es una particular cuestión desde el punto de vista de medios de comunicación y obviamente también de la percepción, o sea, 241 días de transmisión ininterrumpida de una señal de televisión entre junio del año 2012 y marzo del año 2014. Es decir, 22 meses analizados con más de 90.000 notas, como pude señalar.Pero también hubo una interrupción ayer en el debate con el senador Morales, respecto al tema de destrucción de armas de fuego. Quiero aclarar esto porque si no es una interpretación absolutamente capciosa. En la República Argentina ha habido desde el año 2003 al año 2013 un programa de destrucción de armas de fuego, principalmente 2005-2013, pero un sistema de programa de entrega voluntaria con otros sistemas de procedencia, para lograr el total de armas destruidas. ¿Saben cuántas armas destruidas se han logrado en este período? 257.946. O sea, un homicidio no puede ejecutarse sin un arma, puede ser arma blanca o arma de fuego. Por lo tanto, la estrategia para lograr la destrucción de armas de fuego, es una estrategia que ha sido premiada en la República Argentina por el programa de Naciones Unidas. Este programa fue distinguido por la ONU, respecto a la entrega del premio "Política del Futuro 2013", que le reconoció a la República Argentina una política sostenible que demuestra que el cambio positivo es posible cuando hay voluntad política. Esto es muy interesante, porque acá tiene participación el Congreso y tiene participación el Poder Ejecutivo, pero es muy importante mencionar esta cifra, 257.946 armas de fuego fueron destruidas; 141.756 fueron entregadas voluntariamente en el programa. Lo que hice mención y no es una interpretación socarrona por parte del senador Morales la que pone en ridículo la frase, digo que cerca del 80 por ciento de los homicidios dolosos comprobados con armas de fuego se registraron anterior al año 2003. ¿Por qué? Porque se han mejorado los mecanismos desde entrega voluntaria de armas para su destrucción, como así también el sistema de acceso a la tenencia de armas de fuego.Eso es un dato muy importante para reducir la potencialidad de homicidios. Por lo tanto, lo que también quiero transmitir es que la tenencia de armas de fuego, genera homicidios dolosos por la vía de reyertas, rencillas familiares y/o vecinales.O sea, en muchos casos es por ocasión de robo, pero en muchos casos también es por el uso del arma. Entonces quería poner esto de manifiesto, porque me parece que es un debate que objetiva y racionalmente se tiene que hacer.Y por último quiero transmitir lo siguiente, el gobierno jamás oculta ningún tipo de información o de dato. Simplemente, nosotros hemos informado objetivamente respecto a las deficiencias metodológicas para el cálculo de canasta básica total y canasta básica alimentaria, en virtud de un cálculo realizado en 1986 con 16 australes de valor, que ha tenido una distorsión desde el punto de vista de la encuesta del Consumo de Hogares, y también, de la conformación de la misma, por lo tanto por deficiencias de carácter metodológico está en proceso de elaboración. Próximamente se brindará el informe respecto a la distribución funcional del ingreso, y así sucesivamente, como se informó respecto al IPC urbano, y al cálculo del Producto Interno Bruto, todos los indicadores en base a una metodología que está perfectamente articulada desde el punto de vista del sistema estadístico confiable serán publicados por el Estado nacional.Pero lo que no se puede obviar u omitir es que cuando en un país se generan 6 millones de puestos de trabajo, existen 1650 paritarias, se recupera el poder adquisitivo de salarios, existen 15 millones de personas incluidas con una política social activa, se invierten 15 puntos del Producto Interno Bruto en seguridad social y gasto o inversión social; cuando hay datos que son objetivos, reconocidos, una caída drástica en la mortalidad infantil llegando prácticamente a 1 dígito, en la mortalidad materna, el mejoramiento sustancial de la inclusión social educativa, o a casi de 1 millón de soluciones habitacionales en viviendas, o a casi 10 millones de personas que pueden acceder a agua potable o cloacas, claramente la fenomenología del proceso de inclusión social y distribución más equitativa del ingreso, reduce los indicadores sociales de pobreza e indigencia. Lo reconoce la FAO, lo reconoce CEPAL, lo reconoce un analista como Bernardo Klicksberg, reconocido por Naciones Unidas y a nivel internacional, lo reconocen obviamente organismos especializados. Por tanto, este debate público en la República Argentina hay que hacerlo con datos objetivos y obviamente con el análisis profundo de cada uno de los hechos.PERIODISTA.- Durante el verano asistíamos a negociaciones que tenían que ver con el programa Futbol para Todos, en las que participaba Marcelo Tinelli. Usted muchas veces cuando habla de temas de delincuencia –lo acaba de hacer- habla de la exposición mediática e incluso de ataques mediáticos, de la agudización de la ridiculización incluso. En este momento hay imitaciones suyas en la televisión en el programa de Marcelo Tinelli, después de que no cerrara con Futbol para Todos, hay comentarios negativos acerca de la marcha del gobierno, de la realidad del país, y ayer se invitó a su ex esposa al programa. ¿Algún comentario que usted tenga para hacer, si se enmarca dentro de lo que usted llama ataques mediáticos o no?CAPITANICH.- Lo mejor que uno puede hacer es tener sentido del humor y reírse de uno mismo, no cabe la menor duda que un conductor de la talla de Marcelo Tinelli ha tenido un prestigio y un liderazgo adquirido durante 20 años de trayectoria liderando ratings en la televisión de nuestro país. Por lo tanto uno siempre lo tiene que tomar con mucho humor y se tiene que acostumbrar a esto. La verdad que no le doy trascendencia a este tipo de hechos.PERIODISTA.- ¿Y lo de su ex esposa?CAPITANICH.- Esa es una cuestión que incumbe a cada una de las personas. La verdad es que creo que cada uno de nosotros tiene una responsabilidad, por un lado una cosa es que a uno lo imiten y otra cosa es participar en un evento de esta naturaleza. La verdad que conociendo a quien es madre de mis hijos creo que no podría incurrir en un ridículo de esta naturaleza participando de un evento vinculado a un programa. Pero ese es un tema sobre el que prefiero no emitir ningún tipo de opinión, me parece que es una cuestión de carácter personal. Aparte la verdad es que mi rol aquí es ser jefe de Gabinete de Ministros, cumplir con los artículos 100 y 101 de la Constitución, lograr con mucha dedicación y esfuerzo poner lo mejor de mí al servicio del país, y obviamente respaldando, ayudando y cooperando con el liderazgo de la presidenta de la Nación. Probablemente en la República Argentina hoy haya un debate donde no se quiere reconocer absolutamente nada de lo que se ha hecho en este periodo, pero es parte de nuestra convicción defender lo que hemos realizado. Y obviamente aceptar que existen temas de agenda que hay que seguir trabajando por el bienestar de todos los argentinos, y nosotros ponemos lo mejor de nosotros, el mejor esfuerzo, la mejor dedicación, la mejor creatividad, inteligencia y voluntad, y obviamente eso es lo que vamos a seguir poniendo, con mucho esfuerzo, para cumplir los objetivos y metas que permitan realmente lograr una mejor calidad de vida para el pueblo argentino. Creo que estos 11 años prácticamente de gestión muestran claramente una tendencia y una acción de gobierno, y la verdad es que si uno toma en consideración los objetivos y metas que nos planteó la presidenta de la Nación se avanza de un modo progresivo para cumplir estas metas de gobierno.PERIODISTA.- Quería hacerle dos preguntas. La primera tiene que ver con lo que se está conociendo en los últimos días respecto de supuestamente 12.000 trabajadores suspendidos en las automotrices y una caída de ventas a nivel local -sin tener en cuenta lo que usted siempre dice respecto del impacto de Brasil- del 40% en lo que es la venta de automotores a nivel nacional. Quería pedirle un análisis respecto de esto. En segundo lugar, respecto de los dos temas de debate que tuvo usted ayer con la UCR, por un lado preguntarle si de verdad cree que en la Argentina no ha sufrido variaciones sustanciales la tasa de homicidios dolosos. En segundo lugar, usted recién nos contaba que el gobierno jamás oculta un dato y cuando habló de la cuestión de la pobreza citó el tema de los 16 australes y el año 1986. ¿Si ahora se va a cambiar la metodología significa que entre 1986 y hoy se informó mal el índice de pobreza en la Argentina, si el parámetro era 16 australes?CAPITANICH.- Respecto al primer tema, allí lo que planteamos es lo siguiente: respecto a la industria automotriz usted sabe que existe un proceso de negociación con la República Federativa de Brasil respecto al acuerdo Flex. La extensión de este acuerdo con la integración de la industria automotriz desde el punto de vista de la integración de autopartes tiene varios objetivos. Primero propender a generar mayores oportunidades de producción, empleo y reducir el balance comercial deficitario entre Argentina y Brasil. Y obviamente potenciar a ambos países desde el punto de vista de la colocación de productos terminados. Por lo tanto auguramos primero que el acuerdo sea razonable, sustentable, que exista una integración de la cadena de valor de la industria automotriz con autopartes y producción final, para lograr que efectivamente el segundo semestre sea positivo desde el punto de vista del incremento en los niveles de producción.Usted sabe que en el año 2013 alcanzamos un record, y a su vez es muy importante pensar que Argentina pasó de un parque automotor de 5 a 11 millones, y que el año pasado prácticamente llegamos a 800.000 unidades producidas. Por lo tanto, nosotros hemos mantenido reuniones a través de los ministros de Economía, de Industria, para potenciar el acuerdo con Brasil, porque tiene doble impacto, primero que la producción nacional parte se comercializa internamente, parte externamente, principal mercado Brasil, 86%. Por lo tanto este acuerdo va a potenciar la reactivación próxima de las exportaciones. Y a su vez creemos que mejorando los mecanismos de asignación crediticia y logrando también por parte de la industria automotriz los niveles de adecuación de los precios al precio que está dispuesta a pagar la demanda, efectivamente se pueden generar las condiciones para sostener el empleo. Esto lo hemos observado claramente con el sindicato, con Pignanelli que es el secretario general de Smata, para propiciar los mecanismos que permitan generar las condiciones para que la industria pueda sostener los niveles de empleo. O sea que en eso se está trabajando arduamente.Segundo, respecto al tema metodológico desde el punto de vista de hechos delictivos, no es una cuestión que diga yo, es un dato comparable a través de organismos internacionales. Primero, los homicidios dolosos comparativamente con los países del mundo, principalmente de América Latina, no han sufrido variaciones de carácter sustancial, el pico máximo de homicidios dolosos fue en el año 2002, de más de 3.300 aproximadamente, el promedio da 2.633. Lo que quiero transmitir con esto es que los homicidios dolosos no han variado sustancialmente, por lo menos se observa claramente en esa línea de 10 años. Eso es lo que informé, fuente internacional, y eso es lo que repito.Y con respecto al tema metodológico de pobreza lo que quiero transmitir es lo siguiente: usted sabe, porque esta es una cuestión objetiva, que hay organizaciones no gubernamentales financiadas por grupos de empresarios o por partidos políticos, o por militantes políticos opositores, que desde asociaciones civiles, fundaciones, organizaciones no gubernamentales de distinto tipo, exponen índices de precios, indicadores sociales de distinto tipo o naturaleza. Ahora bien, ¿tiene finalidad política? Claro que tiene finalidad política. ¿Tiene finalidad de atacar al gobierno? Claro que la tiene. Tercero, ¿tiene metodología confiable? ¿Quién puede comprobarlo? Cuando uno analiza información fehaciente y fidedigna lo puede hacer a través del IPC Urbano, que tiene metodología, que está sometido a análisis de organismos internacionales y que objetivamente cumple parámetros y requisitos. No se puede comparar un índice federal de 230.000 mediciones y 160 encuestadores, con 6 canastas diferentes, con 100.000 mediciones anteriores inclusive, o cuando se hacen índices de precios que en realidad toman una canasta o un set de precios mínimo y a su vez desde el punto de vista metodológico no es confiable. En ese sentido los sistemas van variando. ¿Por qué hay que renovar la metodología? Porque la encuesta de consumo varía, la gente va variando parte del consumo de la canasta, va sustituyendo productos, va incluyendo otros, y es necesario adecuarlo para ver y ponderar adecuadamente los bienes y servicios que forman parte de una canasta, o los bienes en este caso. Entonces consideramos que precisamente por la inconsistencia desde el punto de vista de las metodologías preexistentes, en virtud de las variaciones que se han experimentado, nosotros las vamos a ir conociendo progresivamente. Pero también lo que quiero transmitir es que cuando se plantean mediciones por ejemplo para indicadores sociales, hay múltiples mecanismos de medición. Porque acá todos están planteando el problema de pobreza o indigencia, FAO reconoce que un país líder en la región para disminuir la indigencia es la República Argentina. Ahora bien, pueden no creerle a FAO. Vayamos al programa de Naciones Unidas para el desarrollo, ahí tenemos un mejoramiento sustancial de la evolución del posicionamiento relativo de Argentina en el resto del mundo, en el Indice de Desarrollo Humano, que concentra tres indicadores. Podemos ver indicadores de CEPAL, podemos ver otros indicadores que se pueden medir, Necesidades Básicas Insatisfechas. Yo ayer lo explicaba también en el Senado, porque Necesidades Básicas Insatisfechas combina desde hacinamiento por cuarto-hogar hasta escolarización, hasta condiciones de subsistencia y empleabilidad, hasta condiciones sanitarias. Entonces tenemos que aprender a debatir profundamente sobre metodologías diferentes. ¿Qué quiero transmitir con esto? Que el gobierno reconoce un esfuerzo enorme de inclusión social, de mejoramiento de las condiciones de ingreso, pero también reconoce que es necesario seguir haciendo más obras de infraestructura social básica, regularizar el acceso a la tierra urbana, mejorar las condiciones de vivienda, mejorar las condiciones de hacinamiento. Por lo tanto lo que nosotros hacemos es reconocer el esfuerzo extraordinario realizado y también lo que falta. Y en ese sentido debatimos con mucha seriedad, con mucha responsabilidad a los efectos de informar clara e indubitablemente a la sociedad.PERIODISTA.- Primero retomando la pregunta del colega sobre la situación del sector automotriz, usted dijo que se está trabajando para mantener los niveles de empleo. Lo cierto es que ya hubo despidos y suspensiones, la pregunta puntual en ese tema es si el gobierno va a hacer algo, por ejemplo retrotraer la situación de esos trabajadores, si es posible. Y la segunda relacionada con la situación de los jubilados. La Corte Suprema ordenó al gobierno pagar los juicios, el titular de la ANSES dijo que los juicios se estaban pagando, ¿cuál es la realidad, cuál es el análisis que hace el gobierno sobre ese tema?CAPITANICH.- En primer lugar la Ley de Movilidad Jubilatoria disminuyó drásticamente el inicio de acciones de carácter judicial. Segundo, en el año 2014 se pagarán cerca de 45.000 sentencias. Tercero, en el mes de marzo se pagaron más sentencias que las nuevas iniciadas. Cuarto, estimamos que en el año 2016 será una cuestión resuelta, por la aplicación de la Ley de Movilidad Jubilatoria y por la asignación de recursos destinados a amortizar esta deuda.Respecto de la industria automotriz vuelvo a insistir, el gobierno obviamente trabaja en forma activa desde el punto de vista de la política económica, tanto el acuerdo internacional con Brasil como con otros países eventualmente para incrementar la capacidad exportadora, y también con el sindicato representativo de los trabajadores y la industria automotriz, con el objeto de sostener el empleo.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Estamos observando el comportamiento. Ahora, este es otro indicador importante, nosotros tenemos cada 15 días una reunión interministerial para observar el comportamiento del mercado laboral. En ese sentido la política económica y social del gobierno tiene instrumentos como el REPRO, como la reforma productiva, para asignar recursos cuando existe un problema de emergencia de carácter laboral. Esto no ha tenido variaciones significativas en los últimos 6 meses, por tanto lo que quiero transmitir es que seguramente hoy o mañana tendremos esta reunión para hacer un análisis desde el punto de vista de la situación efectiva y real, porque no es lo mismo suspensión que despido, y a su vez también en muchos casos se utilizan herramientas como retiros voluntarios u otro tipo de perspectivas. Pero la verdad que esto lo estamos evaluando muy bien con las distintas carteras a los efectos de establecer como meta y objetivo la sostenibilidad del empleo.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Sí, sustancialmente a partir de la aplicación de la Ley de Movilidad Jubilatoria, pero te lo podemos acercar por la oficina de prensa, el dato exacto. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó las acciones del Gobierno para sostener el empleo en la industria automotrizVideoGalería