TOMADA.- Buenas tardes a todas y a todos. Acabamos de estar reunidos con la Presidenta de la Nación y venimos a informales del primer aumento para los jubilados en esta gestión y del doceavo aumento desde 2003 que nos permitió generar un incremento en los haberes mínimos del 360 por ciento, incluido este incremento general del 15 por ciento que se aplicará en dos etapas: un 7,5 por ciento desde marzo -a percibirse con los haberes en marzo- y un 7,5 por ciento desde junio. Esta es la continuidad de una política de recuperación de la capacidad adquisitiva de los haberes jubilatorios y de las pensiones. Es en esta oportunidad se solventa con recursos propios de la ANSeS. Por lo tanto, a partir del 1º de marzo el nuevo haber mínimo será de 655 pesos y a partir del 1º de julio de 690 pesos. A estos valores deben sumarse lo que paga el PAMI a todos quienes perciben el haber mínimo que es de 45 pesos, con lo cual el nuevo monto es de 700 pesos a partir del 1º de marzo. Esta medida alcanza a más de cinco millones y medio de jubilados y pensionados. Como ustedes saben, el Gobierno ha tenido una especial preocupación por mantener la capacidad adquisitiva de los haberes y de las pensiones y, por eso, este es un paso más en esa dirección manteniendo la continuidad de una política hacia esos sectores. Para más informaciones y algunos detalles que nos parecen importantes señalar, le cedo la palabra al doctor Claudio Moroni, Director Ejecutivo de la ANSeS.MORONI.- Buenas tardes. Tal como les decía el ministro Tomada, con este aumento hemos llevado el haber mínimo de las jubilaciones de 150 pesos, que era la que estaba vigente en 2002, a 655 para el 1º de febrero y 650 para el 1º de julio, que sumado a los 45 pesos que paga el PAMI, estamos es un haber mínimo inicial de 700 y 735 en julio. El incremento del haber promedio del sistema jubilatorio es francamente relevante, porque pasamos de 336 pesos en 2002, a un haber promedio de 860 pesos, lo que significa un incremento del 156 por ciento durante todo este período. La cantidad de trabajadores alcanzados es de 5.556.799 que incluye los beneficiarios del sistema público de reparto, aquellos que están en el régimen de capitalización pero que perciben una parte del sistema público, las pensiones de los ex combatientes de Malvinas y las pensiones no contributivas. Los recursos serán propios de la ANSeS y estamos estimando que esto genera un incremento del gasto en aproximadamente 4.900 millones de pesos que se financiarán plenamente con los recursos de aportes y contribuciones y los recursos tributarios que percibe la ANSeS.TOMADA.- Esto es todo, muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoAnunciaron aumento en las jubilaciones y pensiones