El vicepresidente de la Nación a cargo del Ejecutivo, Amado Boudou, y el ministro de Planificación, Julio De Vido, ofrecieron una conferencia de prensa sobre la presunta posición dominante de refinadoras. De Vido resaltó "el deber de combatir y terminar con los monopolios y grupos de poder que distorsionan las variables del mercado, como se hizo con la Ley de Comunicación Audiovisual".
El ministro De Vido anunció que se elevó a la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia (CNDC) una denuncia de las ocho cámaras de transporte de pasajeros y de carga, sobre presunto abuso de posición dominante en el mercado de combustibles por parte de cinco empresas.
De Vido pidió "que se investigue en profundidad esta distorsión del mercado que afecta al servicio público de cargas y pasajeros", con diferencias en los precios que "llegan hasta 30% del precio de gasoil a granel".
El ministro de Planificación, Julio De Vido, dijo que el Estado apunta a "combatir y terminar con los monopolios y grupos de poder que distorsionan las variables del mercado" de combustibles, para garantizar "que toda la población tenga acceso al transporte público".
"Como Estado hemos adoptado y desde el Poder Ejecutivo llevamos adelante el deber de combatir y terminar con los monopolios y grupos de poder que distorsionan las variables del mercado, como se hizo con la Ley de Comunicación Audiovisual",señaló De Vido.
Agregó que "hay una grave situación distorsiva del mercado de provisión de combustible que afecta al servicio de transporte público", y que el Estado debe "garantizar que toda la población tenga acceso al servicio de transporte público, que sea sustentable".
Julio de Vido señaló que el presidente de la petrolera Shell, Juan José Aranguren, "ha sido un sistemático opositor, no sólo a las medidas de política energética sino a todas las políticas y al gobierno nacional".El funcionario pidió además que las autoridades regionales de la firma colaboren en la investigación iniciada sobre presunto abuso de posición dominante en la venta de combustibles. Apeló "a la mejor buena voluntad" de las compañías investigadas "para encontrar una rápida solución a este problema", ya que el combustible es subsidiado y se busca que el beneficio sea "para 40 millones de argentinos y no para cinco empresas".
Por su parte, el secretario de Transporte, Juan Pablo Schiavi, explicó que "el 11 de enero se presentó una denuncia de abuso de posición dominante en el mercado del combustible", siendo las empresas denunciadas Repsol YPF, Shell, Esso, Petrobras y Oil Combustible.
Schiavi se refirió a la  cartelización de estas empresas y a la importancia de defender el transporte público para todos los argentinos, que está subsidiado, como también al transporte de carga.
Agregó que la denuncia ante la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia, "contra las empresas petroleras proveedoras de combustibles que aplican un sobreprecio, distorsionan el mercado en espurio beneficio de las compañías petroleras y de este modo afectan un servicio público vital para el país".
Señaló que participaron de la denuncia la Cámara Empresaria de Transporte de Larga Distancia (CELADI), la Asociación de Empresarios del Transporte Automotor (AETA), la Cámara Empresaria del Transporte Urbano de Buenos Aires (Cetuba), la Federación Argentina de Transportadores por Automotor de Pasajeros (Fatap), la Cámara Empresaria de Transporte de Pasajeros y la Federación Argentina de Entidades Empresarias de Autrotransporte de Cargas (Fadeeac).
También,  Juan Pablo Schiavi cuestionó la diferencia de precios en la venta de combustibles a  granel frente al expendio minorista, y mostró facturas de transportistas del área metropolitana, Córdoba y Salta que revelan variaciones de hasta 30 por ciento.
En ese punto, además, señaló que esto constituye "una clara muestra de sobreprecio", que en promedio es de 8,4 por ciento y representa unos 3.500 millones de pesos anuales, lo cual "le quita sustentabilidad al transporte.
Por último, cerró la conferencia el vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, quien aseguró que el gobierno nacional no permitirá la acción de monopolios y oligopolios, "en cualquier mercado en los que aparezcan".
"Este gobierno que no es neutral, es un gobierno que siempre se va a manifestar a favor de la capacidad de consumo de los argentinos y las argentinas, y a favor de las posibilidades de que todos tengamos trabajo y que ese trabajo nos permita vivir a todo mejor", aseveró el vicepresidente.
Boudou remarcó que "a este gobierno no le da lo mismo todo, como ha pasado en otras épocas". Y agregó que desde la administración central se van a seguir "llevando adelante todas las acciones y todas la medidas necesarias para que el conjunto de la población esté mejor, le pese a quien le pese".
Por otra parte, el vicepresidente rechazó modificar la estructuras de precios en el mercado energético para equipararlas a costos del exterior al afirmar que "nosotros no estamos de acuerdo y no vamos a seguir medidas de este tipo porque la Argentina tiene su propia estructura de costos en el sistema energético"
Amado Boudou recordó que "lo ha dicho la presidenta Cristina Fernández en reiteradas oportunidades: este es un gobierno para 40 millones de argentinos, y no es un gobierno para que dos o tres firmas se enriquezcan a costa de los argentinos". "Nosotros somos el equipo de la Presidenta y aquí estamos trabajando todo los días muy fuerte" para apoyar su gestión.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License