CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Ayer por la tarde la presidenta de la Nación suscribió un acuerdo de reprogramación de los servicios de capital e intereses de deuda pública de 13 provincias argentinas, por un total de 1.596 millones de pesos. En los dos primeros trimestres se habían refinanciado para 17 provincias 2.081 millones de pesos y 1.789 millones de pesos respectivamente, y esto implica una reprogramación que tiene que ver con 20 años, 6 por ciento de tasa fija, reprogramando un equivalente a casi 69.370 millones de pesos, desde el punto de vista del flujo de vencimientos y ese es el stock total de deuda reprogramada.
Es importante mencionar lo que eso significa para cada una de las provincias, donde en el año 2001, 2002, 2003, es decir, toda la crisis de carácter estructural que tuvo el país impactó severamente con la emisión de cuasi monedas y obviamente con el stock de deuda, y su impacto desde el punto de vista del flujo de servicios financieros. Esto implicó una alta proporción de deuda respecto al Producto Bruto Geográfico y de deuda respecto al Presupuesto. Muchas provincias superaban 3 veces el presupuesto y eso obviamente impactaba de un modo muy particular en cada una de ellas. El stock de deuda era equivalente al 132 por ciento, o sea tuvo una evolución en estos años del 132 por ciento respecto a 1.021 por ciento en materia de recursos.
O sea, la deuda en definitiva se fue reprogramando, tanto las cuasi monedas y el Estado Nacional contribuyó mucho a que las provincias pasen sus deudas en pesos principalmente, y a su vez también en largo plazo con tasa fija, de manera que su incidencia hoy es sustancialmente menor.
Cuando uno observa el stock de deuda en pesos del año 2003, era equivalente a 70.642 millones de pesos; hoy es de 164.178 millones de pesos. Eso está sujeto a los mecanismos de compensación correspondientes. Y lo mismo si uno puede evaluar la evolución de los recursos, estos crecieron 1.021 por ciento 2003-2013, desde 19.761 millones de pesos a casi 221.603 millones de pesos.
Ahora, la evolución de recursos para el año 2014, indica una perspectiva cercana a los 300.000 millones de pesos, que es la transferencia de recursos coparticipables más otros recursos de jurisdicción nacional a las provincias argentinas.
¿Esto qué ha significado? Un impacto muy concreto. Antes prácticamente las provincias, no todas por supuesto, porque tienen distintos grados de participación y evolución, debían prácticamente 4 años de su presupuesto. Hoy, han tenido una reducción a casi 8 meses.
Entonces lo que la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner ha impulsado, es un proceso a partir del cual se establecen mecanismos de compensación con aportes del Tesoro Nacional por casi 10.000 millones de pesos en el transcurso de este año, con lo cual el stock de deuda se reduce y, a su vez también, se generan los mecanismos de reprogramación adecuada para la totalidad de las provincias que lo requieren.
Por eso de esos 69.000 millones de pesos que hablaba antes, queda un stock consolidado al inicio de casi 60.122 millones de pesos de deuda de las provincias con el Estado Nacional en pesos.
Es importante destacar que la evolución ha sido muy positiva en el transcurso de este primer semestre. Las transferencias tanto de Coparticipación Federal de Impuestos de manera automática, como así también otras transferencias de recursos nacionales alcanzaron a la suma de 143.144 millones de pesos. Esto equivale a un incremento del 35,71 por ciento.
También, como ustedes saben, la evolución del Fondo Federal Solidario ha sido sumamente positiva a partir de su implementación en el año 2009. Esto implica distribuir y coparticipar los derechos de exportación. El 70 por ciento va directamente a las provincias argentinas y el mismo sistema establece que el 30 por ciento debe distribuirse a los municipios, y el total de estos fondos se destina precisamente a la ejecución de obras de infraestructura.
En el caso concreto del Fondo Federal Solidario, ha tenido en el transcurso de este año 78,33 por ciento de incremento, logrando un stock acumulado de transferencias de 8.169 millones de pesos.
También la presidenta de la Nación ayer ha propiciado proyectos de leyes que serán enviados al Congreso de la Nación, y en este sentido una síntesis es la siguiente: Primero, la generación de un fuero o una justicia específica para el consumidor. Así como el general Juan Domingo Perón impulsó el Fuero del Trabajo, la Presidenta impulsa el Fuero del Consumidor, precisamente para garantizar el ejercicio de los derechos del consumidor, en el marco de la manda constitucional del artículo 42.
Allí hay muchas iniciativas pero la más trascendente es que se establece básicamente el principio solve et repete, es decir, "pague y después reclame" para los casos en donde se encuentren involucrados los consumidores. Precisamente se generan mecanismos a instancias conciliatorias de carácter obligatorio, y a su vez también una resolución por vía de juez administrativo y una apelación a la justicia específicamente creada al efecto para resolver este tipo de controversias y/o conflictos. O sea, hay un incentivo a que los reclamos de los consumidores sean resueltos rápidamente en un principio esencial que es in dubio pro consumidor, o sea en duda a favor del consumidor.
Nos parece muy importante el sistema del virtud de la oralidad, la simplificación, la eficiencia del procedimiento, la rapidez, y a su vez hay una modificación de varios aspectos concernientes a la Ley de Abastecimiento con exclusión de penas privativas de libertad, o sea con la tipificación desde el punto de vista penal. También se impulsan mecanismos de sanciones pecuniarias severas por incumplimiento, y obviamente esto amparado también en el principio de solve et repete en el sentido de que pague y después reclame.
A su vez también un sistema observatorio de precios para observar el desenvolvimiento de la cadena de valor, y esto brinda finalmente un marco jurídico para resolver desde la Ley de Defensa al Consumidor, desde la Ley de Defensa de la Competencia, desde la Ley de Lealtad Comercial y desde la Ley de Abastecimiento, lo que siempre se ha propugnado desde la gestión del Estado y del gobierno, en el sentido de generar las condiciones para observar en la cadena de valor los mecanismos de compensación justa para el productor y un precio adecuado para los bienes y servicios adquiridos por el consumidor. Esto es definitivamente un sistema de ejercicio de actividad regulatoria por parte del Estado en toda la cadena de valor desde la producción hasta el consumo.
Como ustedes también saben y ha sido largamente difundido en el día de ayer, ha habido un aumento en el haber jubilatorio mínimo por la aplicación de la Ley equivalente al 30,47 por ciento. Si toma punta a punta septiembre a septiembre, es equivalente al 37,38 por ciento. Esto tiene que ver con una evolución muy positiva desde el punto de vista del año 2003, de 150 a 3.231,63 pesos. O sea un aumento equivalente a 21,5 veces. Los tramos correspondientes han sido: el primer tramo de 11,31 por ciento y el segundo tramo de 17,21 por ciento, aplicando la Ley de Movilidad Jubilatoria, que es el mejor sistema que favorece específicamente a los jubilados.
El haber jubilatorio mínimo ha tenido un incremento equivalente al 2.054 por ciento en este período. El aumento obviamente es de 2.757 pesos que venían cobrando hasta 3.231,63 que es el nuevo haber jubilatorio mínimo, siendo que el haber jubilatorio promedio es de 6.746 pesos en el sistema jubilatorio y de pensiones. Existen en la República Argentina 7.422.886 jubilados y pensionados.
Por último quería transmitir que la Ley 26.940 que es la de la Promoción del Trabajo Registrado y Prevención del Fraude Laboral, es una ley cuya reglamentación y ejercicio se aplica específicamente a partir de hoy 1º de agosto. En este sentido esta ley contempla un régimen permanente de contribuciones de seguridad social para microemprendedores, o sea menos de 5 empleados. También la promoción del trabajo registrado y en ese sentido se generan los incentivos correspondientes por segmento de ocupación con nueva escala y a su vez se genera un sistema de corresponsabilidad gremial para la incorporación de nuevas actividades de carácter estacional.
Como ustedes saben, los objetivos de la presente ley tienen que ver con la promoción del empleo registrado, la estrategia de fiscalización por parte del Estado, los estímulos para incorporar actividades de carácter estacional, y a su vez también, y lo que es importante, fijar una meta para los próximos 2 años que tiene que ver con la reducción de 430.000 empleos desde el punto de vista de la informalidad laboral.
Esto equivale a decir que las metas para el empleo informal tienen que ver con 28 por ciento de la población económicamente activa. Es decir, el esfuerzo está precisamente en generar los estímulos para que microempresas, para que actividades estacionales que antes no estaban incorporadas a este sistema, puedan efectivamente estar integradas.
PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas. Primero ¿cuál es la mirada que tiene el gobierno en relación con la reunión que se va a concretar en el día de hoy en el Juzgado de Thomas Griesa? Y en segundo lugar, en relación con el endeudamiento provincial. Hay un informe de la Fundación Mediterránea que dice que en total en los presupuestos provinciales está contemplada una toma de deuda por un valor en cifras conservadoras de 35.000 millones de pesos para este año y muchas veces no está claro si es para gastos corrientes o para obras. En cuanto a este endeudamiento también ¿cuál es la mirada del gobierno?
CAPITANICH.- Como usted sabe, respecto al tema del marco para endeudamiento de carácter provincial, debe ser autorizado por el Ministerio de Economía. En consecuencia lo que se hace es una evaluación desde el punto de vista del flujo financiero de cada una de las provincias argentinas, las prevenciones en materia de evolución de recursos, la proyección en materia de erogaciones, la programación en materia de resultado fiscal, primario y financiero, y en virtud de ello la perspectiva efectivamente para la toma o no de deuda.
En este sentido, nosotros tenemos una clasificación desde el punto de vista de deuda asociada a organismos multilaterales de crédito y también a deuda que está asociada a otros mecanismos de financiamiento, aunque no necesariamente son los organismos multilaterales de créditos típicos o tradicionales BID, Banco Mundial, Corporación Andina de Fomento, FONPLATA o FIDA, sino también en alguna oportunidad existen perspectivas de financiamiento por parte de estados provinciales para el financiamiento con el BNDES que es el Banco Nacional de Desenvolvimiento Económico y Social de la República Federativa de Brasil. O eventualmente otras fuentes de financiamiento como fondos kuwaitíes u otra modalidad de financiamiento.
Entonces lo que hace el Estado Nacional es generar una evaluación desde el punto de vista de la finalidad del préstamo, la situación desde el punto de vista fiscal, la capacidad de repago de los servicios de capital e intereses de deuda, y en virtud de ello en los esquemas de autorización. Paralelamente con eso, lo que ocurre en muchos casos es que algunas provincias solicitan un sistema de reprogramación de la deuda en términos de plazos, nuevas condiciones, o también desde el punto de vista de la moneda a partir de la cual se emite este compromiso. En general existe un sistema dinámico de colocación de instrumentos financieros, ejemplo letras de Tesorería, que como son plazos muy limitados tienen un sistema de colocación en algunos casos de 60 días, en otro de 90, en otros de 180, otros de 270, tiene que ver con el ejercicio fiscal correspondiente y con las autorizaciones correspondientes de la Ley de Administración Financiera y de Presupuesto de cada uno de los Estados provinciales. Esto es muy dinámico, cambiante y obviamente obedece a las características de cada una de las provincias.
Después, en virtud de lo que hemos comentado largamente, por supuesto no podemos tener expectativas favorables, porque siempre ha tenido una visión de carácter parcial, pero lo que es cierto es que el Juez tiene que resolver las cuestiones de carácter pendientes, y estas cuestiones tienen que ver con múltiples mociones por parte de múltiples actores que están involucrados en este proceso de pago.
PERIODISTA.- Dos preguntas cortitas respecto del tema de la deuda y una sobre el tema jubilaciones. La primera, al menos ayer la Presidenta y el ministro Kicillof sostuvieron que la Argentina no entró en default, quería saber cómo analizar, Ministro, el artículo 2 del prospecto de los bonos, que según publicaron algunos medios hoy dice que la obligación argentina no será satisfecha hasta que los pagos sean recibidos por los tenedores de bonos. ¿Cuál es el estado en que se encuentra la República Argentina en ese contexto? En segundo lugar preguntarle, si ahora ya con el diario del lunes, se haría de vuelta esto de poner jurisdicción en Estados Unidos a la hora de litigar contra los tenedores de bonos. Y por último, sin desconocer los avances de la Ley de Movilidad Jubilatoria ni la incorporación de 2 millones de jubilados, preguntarle sinceramente si ustedes creen que un jubilado puede vivir con 3.200 pesos por mes. Muchas gracias.
CAPITANICH.- Respecto al tema de prórroga de jurisdicción, en definitiva esta prórroga de jurisdicción fue una modificación introducida en abril de 1976 por la dictadura militar, y cuando uno está en un proceso de reestructuración de deuda tiene que reestructurar sobre la base de la misma jurisdicción. Por lo tanto entendemos claramente que el proceso de reestructuración de deuda de la Argentina 2005 y 2010 se hizo sobre esa jurisdicción y precisamente la estrategia de la República Argentina de desendeudamiento tiene que ver con la reducción de deuda pública de moneda extranjera en manos privadas, con el objetivo de liberarse de las ataduras de una jurisdicción que ejerce una manipulación de carácter parcial a favor de determinado tipo de intereses. Por lo tanto esto no incumbe a este gobierno, es una cuestión heredada y lo ha tratado de resolver de la mejor manera posible cumpliendo las obligaciones del prospecto.
En segundo lugar, lo que establece el prospecto básicamente es lo que la República Argentina ha cumplido, o sea nosotros depositamos los recursos correspondientes en la cuenta del agente fiduciario para que el mismo cancele, por lo tanto en ningún lugar del prospecto se prevé la intromisión de un juez interpretando de un modo capcioso una cláusula que no está contemplada en el prospecto. Por eso la República Argentina dice claramente: la Argentina paga, la Argentina cumple, la Argentina depositó los recursos correspondientes en la cuenta habilitada para el agente fiduciario y consiguientemente el agente fiduciario es responsable de garantizar la transferencia directa.
Por último, respecto al tema de haber jubilatorio, le quiero transmitir lo siguiente: la gestión del presidente De la Rúa y Domingo Cavallo como ministro de Economía propició un descuento del 13% a los jubilados, en definitiva los jubilados estaban excluidos del sistema, casi el 50% de los jubilados, este gobierno ha impulsado de una manera extraordinaria 2,7 millones de jubilados incorporados al sistema, y va a lograr 473.000 jubilados más a partir de la ampliación de los derechos de la Ley 25994 de moratoria previsional, la universalización de estos derechos. Esto implica que la República Argentina cumplirá el estándar internacional más elevado de cobertura previsional con el 100%. Esto quiere decir que hemos logrado, primero, la inclusión de los que no estaban incluidos, y segundo, un mejoramiento de carácter sustancial del haber jubilatorio mínimo, y por supuesto lo hemos hecho al amparo de una modificación de los mecanismos de recaudación del sistema, 60% con aportes y contribuciones derivados del incremento de los puestos de trabajo y del salario, a los efectos de incrementar los aportes y contribuciones del sistema, y a su vez del 40% de recursos tributarios en donde la participación del Impuesto a las Ganancias ha adquirido un carácter progresivo para financiar el sistema. En este sentido lo que quiero decir es que hemos logrado avances sustanciales: primero, cobertura previsional con tendencia universal; segundo, un incremento extraordinario, acá lo decía, de 2.054%. Por supuesto también es muy importante remarcar que el 78% de los hogares correspondientes perciben más de un haber jubilatorio mínimo, y en ese contexto lo que decimos es que el esfuerzo que ha hecho el gobierno ha sido extraordinariamente importante en términos de cobertura, en términos de incremento y en términos de mejoramiento de calidad de vida. Y no solamente respecto a ese haber sino también desde tarjeta Argenta hasta otros mecanismos desde el punto de vista de acceso por ejemplo a los servicios de prestación del PAMI. Por eso creo que siempre puede existir una demanda complementaria o adicional y que alguien pretenda tener mejor percepción de ingresos, pero me parece que es bueno pensar lo que había y lo que se hizo. Lo que había era PAMI destruido, sin ningún tipo de prestación y con una enorme cantidad de secuelas de denuncias por corrupción, hoy PAMI presta regularmente los servicios y es una mejora sustancial en el acceso de los jubilados. Segundo, un haber jubilatorio mínimo congelado en 150 pesos y hoy efectivamente será de 3.231 pesos, un incremento del 2.054%. Tercero, un sistema de beneficios complementarios que mejoran su capacidad de ingresos. Y cuarto, cobertura de carácter previsional. Más que esto, obviamente siempre existen demandas que son insatisfechas, pero la verdad que hay que reconocer el enorme esfuerzo realizado.
PERIODISTA.- Dos consultas. Por un lado confirmar si ya hay fecha de la reunión que usted, de acuerdo a lo que trascendió, va a mantener con representantes de 15 empresas que han suspendido o despedido trabajadores, si esto va a ser y cuándo. Por otro lado ayer la Presidenta decía respecto a la movilidad jubilatoria que se implementó por ley para que sea una garantía una vez que no esté más en el gobierno y que nadie le pueda quitar ese derecho a los jubilados, ¿por qué no sucede lo mismo con la Asignación Universal por Hijo'
CAPITANICH.- Respecto al tema de empresas, nosotros hacemos un monitoreo permanente del comportamiento del mercado del trabajo, respecto a oferta y demanda, en ese contexto no forma parte de reuniones de carácter excepcional. Tenemos por ejemplo la plena vigencia del programa Reforma Productiva, tenemos en plena vigencia un seguimiento de los indicadores del mercado laboral respecto al uso de instrumentos que tienen que ver con la nueva ley, que es la 26940, de manera tal de generar las condiciones y los incentivos para la evolución del mercado del trabajo. Pero también hacemos un nivel de seguimiento de todos los sectores.
Por ejemplo, en el caso de la industria de la construcción tenemos 387.248 trabajadores, entonces hacemos una evaluación desde el punto de vista del sector público y del sector privado, dentro del sector público observamos comportamiento del PROCREAR, comportamiento de proceso de asignación de recursos para la construcción de viviendas con fondos nacionales y provinciales, con recursos de afectación específica; comportamiento del mercado inmobiliario respecto a comercialización de inmuebles usados o nuevos parámetros de construcción. En ese sentido sabemos que las oscilaciones en la demanda laboral en trabajadores de la construcción pueden generar las condiciones para superar los 400.000 empleos. Muy bien, si uno toma 2002 eran 70.000, aproximadamente 70-75.000, depende qué mes uno toma; si toma 2013 hemos tenido una curva muy buena en el tercer trimestre y a su vez también record de la producción de cemento, con 12.500 millones de toneladas aproximadamente. Observamos la evolución del mercado, por ejemplo en materia de insumos. Hemos tenido un incremento del 15.7% en pisos y revestimientos cerámicos, un incremento del 3.8 % positivo en asfalto; ladrillos huecos 3.4%, pero también hemos tenido caídas en pintura para la construcción, hierro para hormigón del 2.4% por ejemplo. Entonces hacemos una evaluación de cada sector y eso es lo que hacemos de un modo natural y regular, tanto para mantener y sostener el empleo como para motivar mecanismos de inversión para el empleo. Por ejemplo en este segundo semestre las metas asignadas por la presidenta de la Nación tienen que ver con la utilización plena del FONDEAR, que es el Fondo para el Desarrollo Argentino que se ha creado específicamente por 10.000 millones de pesos; motorizar también el 5,5% de la capacidad prestable del sistema financiero a través de líneas de crédito productivo. Las metas son llegar a 100.000 millones de pesos con todos los instrumentos. Y ahí estamos trabajando con todas las empresas. Observamos por ejemplo algunos inconvenientes objetivos en determinado tipo de segmentos, por ejemplo comercialización de electrodomésticos, por ejemplo en la evolución del empleo en la construcción; por ejemplo el impacto desde el punto de vista de la industria automotriz y consiguientemente las suspensiones y el impacto que esto tiene sobre la industria de autopartes. Entonces hacemos una evaluación periódica y sistemática del mercado laboral, observamos la tendencia de la demanda externa de cada uno de los productos, observamos la cadena de valor a los efectos de intervenir y generar las condiciones para que esto funcione. Ahora bien, les quiero transmitir lo siguiente: el REPRO por ejemplo, que es el Programa de Reforma Productiva, tuvo prácticamente una participación del financiamiento equivalente al 1% de la tasa de empleo en el 2009, hoy es prácticamente insignificante, tenemos aproximadamente 32.000 trabajadores incorporados al sistema, en los cuales observamos el tema de transporte, sobre todo larga distancia, el caso asociado al tema de la cadena cárnica, determinado tipo de frigoríficos que por su ubicación tienen problemas de carácter estructural en el empleo, o también determinado tipo de actividades que tienen que ver con trabajadores de plazo fijo o contratados. Entonces hacemos un seguimiento pormenorizado y minucioso, y eso es lo que tiene que hacer el Estado, no solamente el Estado nacional sino también los Estados provinciales y los municipios, porque observamos que la cuestión del empleo es absolutamente esencial y vital de las políticas públicas. Eso corresponde que lo haga el Estado y lo va a hacer, lo haremos hoy, la semana que viene, lo haremos todo el tiempo porque esa es nuestra responsabilidad.
PERIODISTA.- El tema de la Asignación Universal por Hijo, por qué no es por ley.
CAPITANICH.- Ese es un tema que hoy no le puedo responder, pero seguramente es una cuestión que la evaluará la presidenta de la Nación. Gracias
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License