CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE INDUSTRIA, DEBORA GIORGI, AL TERMINO DE LA REUNIÓN CON REPRESENTANTE DE LA CAMARATEXTIL, REPRESENTANTE DE LA FEDERACIÓN TEXTIL ARGENTINA Y EMPRESARIOS, EN LA CASA DE GOBIERNOGIORGI.- Buenos días a todas y a todos. Hemos venido a informales que hemos tenido, con la presidencia del Jefe de Gabinete, una reunión con la cadena de valor textil e indumentaria, cuyos representantes de las cámaras que componen cada uno de sus eslabones me están acompañando. Esta es otra de las reuniones que, por iniciativa de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, el Jefe de Gabinete ha convocado, en orden a conocer las problemáticas y cumplimentar nuestros compromisos y nuestras metas de aumento de producción, aumento de inversiones, generación de puestos de trabajo, aumento de competitividad y mantenimiento de precios accesibles. En este contexto, muy rápidamente sólo para referenciar, es un sector que tiene un valor bruto de producción de alrededor de 8.000 millones de dólares anualmente. En este sector trabajan 120.000 trabajadores y tuvo realmente una expansión, un crecimiento exponencial entre 2 y 3 veces desde el 2003 a la fecha. Esto como todo en la vida no es casualidad, sino fue la articulación de un Estado presente, defendiendo de la competencia desleal y otorgando mercado interno a través de recomposición de ingresos de los argentinos y argentinas para que este sector pueda producir, invertir y también iniciar un proceso de exportaciones.Si uno analiza también es un sector que recibió créditos a tasas blandas, no solamente créditos del Bicentenario, sino que también fue una pyme, línea 400 del Banco Nación y con el cual se ha trabajado arduamente no solamente en los aspectos que hacen a la administración de comercio, sino en aquellas herramientas que aumentan su competitividad, donde el trabajo conjunto entre las cámaras y el Instituto Nacional de Tecnología Industrial ha dado sus frutos en mejoramiento de procesos, incorporación de pymes, etcétera. También es un sector que como se inicia en la etapa primara, en gran parte a partir del algodón, donde Argentina tiene condiciones privilegiadas en su Norte como productor, ha arraigado y puede mostrar esta federalización de la industrialización con complejos que no existían antes del 2003, desarrollando la cadena algodonera y en muchos casos como en la provincia del Chaco, terminando con producto terminado como en el caso de Pampero, o en la provincia de Santiago del Estero con la planta Coteminas, o en la provincia de San Juan con la fábrica Vesubio o Vicuña, enclaves que están partiendo de materias primas y están generando valor agregado, en muchos casos no solamente para abastecer el producto terminado mercado interno, sino exportación.En cuanto los desafíos a futuro para seguir aumentando la producción a un ritmo de un 8 por ciento anual, que es la meta con que nos estamos comprometiendo para el sector, y seguir generando puestos de trabajo en los próximos dos años, alrededor de 25.000 puestos de trabajo, hemos planteado y detallado con el sector las herramientas que oportunamente anunció el ministro de Economía y el Jefe de Gabinete de financiamiento blando, el FONDEAR, continuando el programa del crédito del Bicentenario, herramientas que tienen que ver con la conformación de una unidad interministerial para la revisión de derechos y reintegros de exportación en cada eslabón de la cadena, buscando realmente incentivar la exportación de mayor impacto regional y valor agregado, el análisis de perfeccionar la administración de comercio, no solamente en lo que tiene que ver con la agilización y la optimización, sino con cuestiones que llamaría de generación futura, o sea el seguimiento y el cuidado de nuestro mercado para que no entren productos donde nos estén mintiendo sobre la composición de la fibras o que sean fibras que puedan ocasionar mal para la salud.También analizados el programa "Padex" que es desarrollo de exportaciones y hubo un consenso unánime en que la oportunidad para el sector es la región, y el objetivo de recuperar el nivel de exportaciones que supinos tener en el año 2011. También se trabajó en todo lo que hace a una integración en el análisis de la cadena de valor, terminando obviamente en el objetivo que tiene el gobierno de precios accesibles, es decir, el esfuerzo por crecer, invertir y localizarse regionalmente, se tiene que traducir en indumentaria con precios accesibles para la gente, cuestión que la administración de comercio no redunde en un prejuicio, sino en un beneficio para todos.Creo que más o menos estos son los temas que fuimos tratando en la reunión. Me parece importante que cada uno de los empresarios que me acompañan, representantes de la Fundación PROTEGER, de FITA y de la cámara de la Indumentaria, es decir prácticamente la representación gremial empresaria de casi la totalidad del sector, planteen cada uno de los temas que fueron tratados y les den su visón. Muchas gracias. En primer lugar el titular de la fundación Proteger, Marcos Belloni.BELLONI.- Agregar solo unas palabras. Nosotros pensamos que son muy buenas noticias lo que venimos hablando tanto la otra vez con el PADEX como hoy con el análisis de toda la cadena de valor. También, hablando un poco del pasado pero hay que hablar de futuro, este crecimiento de casi 3 veces que tuvimos, con una inversión de 2.400 millones de dólares dio resultados, nos fue bien. Quiero destacar también frente, como dijo la ministra, los problemas a veces que se hablan es muy importante el abastecimiento y los precios. Quiero destacar por ejemplo que los salarios subieron, por suerte tenemos el mejor salario textil en dólares de toda la región, de toda Latinoamérica. Estamos orgullosos de eso, porque fue lo que traccionó el mercado interno como para que podamos soslayar de mejor manera esta crisis internacional que está golpeando muy duro a todo el mundo, especialmente con la desocupación y cierre de fábricas, y nosotros tenemos que agradecer que tenemos este crecimiento textil, tenemos que agradecer que desde que se inició la crisis – y esta es una muy buena noticia- fue el mayor crecimiento de inversión en un período corto, 2008-2013. Es muy importante destacar que hubo un récord de venta de telares para generar tejidos planos en los últimos 30 años. Es decir, nuestro sector de tejidos planos nunca ha vendido tantos telares y eso es gracias también no sólo a la tracción de la demanda y la administración del comercio sino a los créditos otorgados, que se benefician al tener un horizonte, dado que son en pesos y a tasa fija. Esto disparó la inversión, por eso miramos para adelante y queremos apostar más duramente a más inversión, más sustitución, lo que significa más puestos de trabajo, más mercado y ahorro de dólares para el país. En definitiva también están los programas, tanto del Ministerio de Industria como del PADEX, que hacen que nos pongamos a trabajar también pensando no sólo en sustituir dólares sino en traer dólares con el agregado de valor, nuestra marca y todo nuestro diseño que es mucho más potente y tiene una ventaja comparativa en la región. Gracias.TENDIARZ.- Buen día, soy Luis Tendiarz de la Federación Textil Argentina. Desde ya quiero mencionar el agradecimiento a esta invitación, no sólo por haber sido invitado sino por la franqueza y lo abierto del diálogo, que nos da la posibilidad de expresarnos con nuestras necesidades y encontrar una recepción a nuestros problemas. Hemos conversado muy abiertamente con respecto a las necesidades, las conclusiones y la posibilidad de sustituir importaciones, que es una meta muy importante que tenemos y vamos a seguir invirtiendo para que esto suceda. El futuro nos depara un mercado abierto, con consumo y con importaciones en baja. Creemos que la administración del comercio es una herramienta fundamental para el desarrollo de la industria textil en la Argentina. Desde ya y acompañando las palabras de Marcos Belloni, que compartimos, reitero el agradecimiento, esperemos que esto siga para adelante y repetirlo las veces que sea necesario. Muchas gracias.LARRUMBE.- Soy Oscar Pérez Larrumbe, presidente de la Cámara Argentina de la Industria de la Indumentaria. Quiero hacer un reconocimiento muy particular por la reunión más que interesante, sumamente positiva. Hubo permanente conciliación de ideas y compartir lo que se está haciendo. A nuestro entender es muy trascendente lo que se ha hecho en los últimos 10 años, porque si uno mira lo que era el mercado comercial de la indumentaria a principios de siglo, había una gran preponderancia de las marcas internacionales. A partir del 2003 se ha reinstalado una actividad muy importante en la producción de indumentaria que se ha reflejado en que cuando uno visita un shopping se encuentra con ramilletes y ramilletes de marcas nacionales que son producto de desarrollos de emprendimientos argentinos. Eso es algo que tiene una enorme trascendencia porque incluso permite la posibilidad de abrir un mundo más amplio, abrir un mundo donde se pueda producir y vender regionalmente. Por ejemplo, las posibilidades de vender en la región, en Sudamérica, son muy importantes. Yo estoy en representación aquí de los productores de indumentaria, los que transformamos las materias primas. Tenemos enormes posibilidades de desarrollo y un reconocimiento muy particular a las políticas activas que han sido siempre consistentes, siempre solidarias, permanentes, para la producción nacional. Realmente acá está la ministra de Industria, la elogio porque es la verdad, hemos recibido apoyos permanentes. Nuestro sector es creador de mano de obra intensiva, principalmente es el principal dador de mano de obra femenina y estamos trabajando en un tema que es muy complejo y lo queremos resolver. Es un tema que ha sido heredado, que es la informalidad en la parte laboral. También está el compromiso manifestado y se están haciendo acciones para resolver ese problema. Entiendo que estas reuniones, que han sido tan favorables, van a ser repetidas y vamos a poder seguir trabajando juntos para crecer y particularmente evolucionar en mejores posibilidades de trabajo. Algo que quiero reiterar, que han comentado las dos personas que hablaron antes, junto con la Ministra, es que en esto juega un rol fundamental la administración del comercio. Sin la administración del comercio internacional no es posible desarrollar industrias de mano intensiva como la nuestra. El flagelo de la competencia desleal externa, por sobre stock de producción, por problemas de tipo de cambio o por estructuras industriales como la que tiene Asia donde la informalidad es absoluta, comparada con nuestros sueldos y nuestra protección a la sociedad, sin una adecuada y aceptada administración del comercio esto no sería viable. El gobierno tiene el compromiso, lo ha llevado adelante y estamos en eso. Muchísimas gracias, buenos días.GIORGI.- Muchísimas gracias a todos.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete se reunió con representantes de cámaras textilesGalería