La presidenta Cristina Fernández promulgó esta tarde la Ley 26.741 por la cual se expropia el 51% de las acciones de Yacimientos Petrolíferos Fiscales y se afirma la soberanía energética. Además, anunció la designación como gerente general de la compañía al ingeniero Miguel Galluccio, hasta que el próximo 4 de junio se elija el directorio definitivo. La Jefa de Estado agradeció una vez más a las fuerzas opositoras que acompañaron el proyecto oficial en el Parlamento. Sostuvo que los nuevos directivos de la compañía tienen “el desafío histórico de tomar la posta y demostrar que desde el Estado podemos ser eficientes”.
La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, firmó hoy el decreto 660 mediante el cual promulgó la ley 26.741, de recuperación del 51% de las acciones de la empresa Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF). En el acto realizado en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa de Gobierno, y en  un discurso transmitido por cadena nacional, la Jefa de Estado resaltó que la norma fue aprobada “por amplísima mayoría” en el Congreso nacional y agradeció a “los distintos partidos de la oposición que acompañaron este proyecto”.
Debido a ese apoyo, sostuvo que la expropiación del 51% de las acciones que hasta ahora tenía Repsol se hizo con “una ley votada por una mayoría como no se había logrado otra desde el 2003 a la fecha”. Asimismo, agradeció también a los legisladores oficialistas, e hizo propias las palabras del diputado Agustín Rossi: “Somos un movimiento político que sostiene sus convicciones, ya sea con aplausos o con huevazos”.
Nuevo gerente general de YPF
Por otra parte, la Presidenta anunció la designación del ingeniero Miguel Galluccio, como nuevo gerente general de YPF. La designación del nuevo directivo se hace hasta el próximo 4 de junio, en que se reúna la asamblea de la compañía, para nominar al nuevo consejo directivo.
La mandataria recordó que el pasado 16 de abril, cuando anunció el envío del proyecto al Congreso, dijo que “vamos a tener una dirección profesionalizada, lo cual no quiere decir que no tenga dirección política”. Sostuvo que “por lo menos cuando el mundo andaba bien, las empresas estaban alineadas con los intereses de sus países”. Y reafirmó la decisión de tener “una YPF alineada con los intereses del país y absolutamente profesionalizada”.
Cristina Fernández rememoró que Galluccio, un ingeniero de 44 años, que se desempeñó en YPF bajo la dirección de José Estenssoro, le fue presentado por el el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri. La Presidenta remarcó que “la idea es una YPF absolutamente competitiva, con una conducción profesional, pero con una dirección política dirigida a tener autoabastecimiento hidrocarburífero, que sostenga la producción, el empleo”.
“A partir del lunes, cuando se publique la ley, en virtud de las funciones que la ley me asigna, voy a designar a Miguel Galluccio gerente general, hasta la asamblea de accionistas”, que se realizará el 4 de junio, anunció la mandataria. Asimismo, puntualizó que a YPF “la controla no solamente la Comisión Nacional de Valores argentina, sino también la SEC, porque es una empresa que cotiza en la bolsa de Estados Unidos”.
Explicó que la designación de Galluccio “es un símbolo: recuperar a los que se nos fueron, cuando pasó lo que pasó en la Argentina”. Indicó que su nombramiento se da “como hemos recuperado a numerosos científicos y también van a retornar otros ingenieros que trabajaron en YPF, que aman YPF, que son hombres jóvenes”, los cuales “tienen el desafío histórico de tomar la posta y demostrar que desde el Estado podemos ser eficientes”.
Además, anunció que ordenó al interventor Julio De Vido, y al sub-interventor Axel Kicillof, “la conformación de un corte sobre el estado general de la empresa en el momento que se recibió”. “Este informe también será presentado oportunamente y será conocido por todos los argentinos. Porque acá nada será secreto”, aseveró.
Interacción entre el Estado y las empresas
La Presidenta afirmó que la nueva gestión en YPF “va a importar también un importante compromiso por parte de todas las empresas que se dedican a la actividad del petróleo y del gas”. Señaló que “tenemos que articular lo privado y lo público como lo hicimos hasta ahora”.
Asimismo, dijo que se debe evitar “el otro gran fenómeno que ocurrió con YPF: YPF se fundía, pero las contratistas de YPF se convertían en prósperas empresas; esto no puede volver a suceder”.
La Jefa de Estado dio como ejemplo que actualmente se está importando arena especial para algunas tareas de la explotación petrolera, al tiempo que indicó que le pidió al INTA que haga un estudio para considerar la posibilidad de que esa arena se adquiera en el país. Asimismo, afirmó que “habrá que importar tecnología especial como para un combustible como el gas shale”.
Pero enfatizó la necesidad de establecer “un plan estratégico a largo plazo”, como se realizó con la Televisión Digital. “Esto es lo que necesitamos, que las empresas inviertan. Que vengan empresas de todo el mundo, pero que sepan que tienen que realizar alianzas con nuestras empresas”, enfatizó. Y remarcó que “nuestros empresarios tienen que saber que vamos a ser muy duros con los costos, porque no vamos a pagar cualquier precio sólo porque sea industria argentina”.
“Quiero hacer un llamado especial a todas las empresas, porque todas las empresas están siendo subsidiadas por el Estado, por el sistema tarifario. Por eso pedimos que se invierta en la República Argentina, porque han tenido ventajas muy claras, y porque la han juntado con pala”, enfatizó Cristina Fernández. Y aseguró que “a nadie le gusta perder, pero también esa rentabilidad tiene que estar acorde con el crecimiento y la sustentabilidad de la economía”.
Mensaje a los trabajadores
En otro tramo del discurso, la Presidenta comentó el caso del intendente de Cutral Có, quien “era un hombre, que con la cara cubierta, a la vera de los caminos en su pueblo, Cutral Có, cortaba rutas. Hoy Rioseco es el intendente de Cutral Có”. Sostuvo que el dirigente “comprendió que había un nuevo país, que se estaban logrando cosas que nunca se habían logrado, se dio cuenta que cortar rutas, quemar gomas y hacer incendios era de patrullas perdidas”. Y agregó que “lo que menos necesita el país son patrullas perdidas, que son funcionales a los intereses que siempre especularon contra el país desde las sombras”.
Asimismo, la Jefa de Estado comentó el caso de un grupo de trabajadores del petróleo que habían tomado una sede gremial y recordó que “son de los mejores remunerados en el país”. Por dicho motivo, exhortó “a todos los trabajadores que cobran un buen salario, que están en blanco”, y les reclamó que “no puede la provincia de Santa Cruz perder ni un solo segundo de extracción de petróleo por conflictos laborales, es muy injusto para el resto del país y para los que aún no tienen trabajo”.
Por último, Cristina Fernández aseguró que “vamos a desarrollar una tarea profesionalizada y con profundo sentido patriótico". Y remarcó que “no es incompatible la eficiencia con la patria”.
Respecto a los argentinos, consideró: “Somos gente con una tremenda capacidad en nuestros recursos humanos”. Pero admitió que “muchas veces esa inmensa capacidad nos hace creer que las cosas se pueden conseguir sin trabajo y sin esfuerzo. Sin trabajo y sin esfuerzo, no se puede lograr nada”.
Para concluir, la Jefa de Estado llamó a los argentinos “a la unidad, a la sensatez y a la memoria. Unidos, con sensatez, y con memoria de nuestros fracasos, somos capaces de dar vuelta la historia”, aseguró.
Acompañaron a la Presidenta durante el acto, el vicepresidente Amado Boudou, la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Planificación, e interventor en YPF, Julio De Vido, gobernadores, legisladores, dirigentes empresariales, sindicales y de organizaciones sociales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License