El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, confirmó que el canciller Héctor Timerman citó al diplomático Kevin K. Sullivan, a cargo interinamente de la Embajada de Estados Unidos en Buenos Aires, por haber afirmado que la Argentina está en default, declaraciones estas que el gobierno considera "desafortunadas, incorrectas, inapropiadas".
Durante su conferencia de prensa, Capitanich cuestionó al encargado de Negocios de la embajada estadounidense por haber manifestado que la Argentina estaba en default y consideró esa declaración como "una injerencia indebida en la soberanía de un país".
El jefe de ministros afirmó: "Cuando Argentina depositó sus fondos, son fondos que pertenecen a los bonistas y no a Argentina. Entonces, Argentina ha cumplido con el pago, el que es responsable es un juez de la jurisdicción de Nueva York. No por casualidad 124 países del mundo respaldaron la posición argentina de crear una comisión en Naciones Unidas".
Asimismo, el funcionario sostuvo que "la Argentina paga, Argentina cumple con sus obligaciones; su nivel de cumplimiento está garantizado por la disponibilidad de su capacidad de pago".
Además, el ministro coordinador recordó que la Argentina propició un proceso de reestructuración de deuda que tuvo un nivel de adhesión de más del 92% y confirmó que se les depositó los recursos el 27 de junio pasado. No obstante, explicitó que el impedimento para el cobro por parte de los tenedores "no es un problema de la Argentina; es un problema del juez (Thomas Griesa) que entorpece el proceso de pago, pero queda claro en el prospecto y en los avisos legales publicados por la Argentina que la Argentina ha depositado los fondos, que pertenecen a los bonistas".
Más adelante, el ministro coordinador se refirió el proceso legal con el juez Griesa, la advertencia que formuló en 2004 sobre la cláusula pari passu y del riesgo que podría correr un tenedor respecto de la acción de los fondos buitre, como ya había ocurrido con otros países y mencionó, en tal sentido, a Nicaragua, Perú y Congo. "Hemos hecho las advertencias y presentaciones judiciales" en las que se señala que "el que es responsable es un juez de jurisdicción de Nueva York", acotó el funcionario nacional.
Por último, Capitanich concluyó: "lo hemos expuesto ante el tribunal de La Haya; lo hemos dicho en la ONU", que analizará un esquema de pago de las deudas soberanas.
Presupuesto 2015
El jefe de Gabinete destacó que ayer con el ministro de Economía, Axel Kicillof, presentaron el Presupuesto 2015 y enumeró las pautas que se establecieron: "en primer lugar se prevé un crecimiento del PIB equivalente al 2,8 por ciento, un índice de precios al consumidor a través del Sistema Federal de Medición del 15,6 por ciento, un tipo de cambio promedio durante el año 2015 equivalente a 9.45 pesos por dólar, y con un resultado fiscal primario equivalente a prácticamente 1 por ciento del PBI, 1.02, y con un déficit financiero equivalente a 1 por ciento del PIB. El total de erogaciones equivale a 1 billón 347.844,6 millones de pesos".
Reservas
Por otra parte, el ministro coordinador informó que "La jornada arrojó una reducción de 184 millones de dólares en las reservas del Banco Central de la República Argentina en virtud de las erogaciones para el pago de los servicios de capital e intereses de deuda de organismos multilaterales de crédito, Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo y también respecto al pago de energía por parte del Estado, para cubrir la demanda existente en el país"
En ese contexto, el jefe de ministro explicó que la previsión del flujo de divisas está directamente asociada al proceso de liquidación de exportaciones y también al cumplimiento de las erogaciones por distintos conceptos y agregó que se observan también producto "de una modificación en las cotizaciones de las monedas, por ejemplo euro, como así también la cotización del volumen total de reservas en oro" que concluyó "también afecta el valor de las reservas".
Inversión
Asimismo, el funcionario destacó que "la inversión bruta en el país medida desde el mes de enero al mes de julio, arroja un monto de 48.569 millones de dólares, lo cual implica un 20,5 por ciento del PIB". En ese sentido, resaltó que "es uno de los mejores registros en los últimos 35 años"
También, el jefe de ministros detalló que en "las comparaciones con consultoras privadas, las mismas demuestran, por ejemplo Orlando Ferreres & Asociados, que la inversión bruta de Brasil es equivalente al 17,6 por ciento. Esto equivale a decir que la inversión bruta de la República Argentina es superior en casi 3 puntos a la de Brasil".
FAO
Durante su exposición, el jefe de resaltó que el país alcanzó las metas de seguridad alimentaria fijadas por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura FAO, por sus siglas en inglés.
El informe sobre "El estado de la Inseguridad Alimentaria en el Mundo 2014", publicado hoy por el organismo multilateral, consigna que Argentina cuenta con una proporción de personas subnutridas sobre la población total menor al 5% en el período 2012-2014 por lo que cumple con los objetivos de Desarrollo del Milenio fijados por la ONU.
"Solo 63 lo han cumplido y este un hecho muy trascendente", resaltó Capitanich al tiempo que precisó que la información estadística publicada en el informe de la ONU "es reveladora respecto al progreso del país en estos años".
Producción de arándanos
Además, el ministro coordinador aseguró que el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (SeNaSa) informó que, con 3500 has cultivadas, el arándano es uno de los principales cultivos en auge de los últimos años.
En esa línea, Capitanich precisó que el incremento en la producción del fruto, ha llegado a tal nivel de expansión que ha logrado convertirse en la séptima fruta fresca exportada por la Argentina, "con un rendimiento promedio entre los 5.000 y 6.000 kilogramos por hectárea y una producción nacional que ronda las 20.000 toneladas".
Pro.Cre.Ar.: créditos comprometidos por $42.215 millones
El funcionario nacional se refirió también a las nuevas cifras divulgadas ayer sobre Pro.Cre.Ar, por ANSeS. "El programa ya tiene créditos comprometidos por $42.215 millones, $26.215 millones en créditos directos a familias y más de $16.000 millones en Desarrollos Urbanísticos", especificó Capitanich, quien recordó "la transparencia" que implica la mecánica del sorteo para la selección y asignación de soluciones habitacionales.
En ese sentido, el ministro mencionó que se le suma el esfuerzo de construcción de 33.055 viviendas en 95 Desarrollos Urbanísticos en todo el país, de las cuales habrá pronto sorteos.
Avances en ciencia y energía
Asimismo, el jefe de Gabinete, se refirió a las cifras que expresan la consolidación del crecimiento energético nacional. La producción mundial de biodiesel a base de soja muestra el elevado nivel de producción nacional "los datos arrojan en los primeros 7 meses del año un incremento en la producción y en las exportaciones de biodiesel".
Chaco
Al ser consultado si considera que no hay gobernabilidad en la provincia del Chaco, el jefe de Gabinete lo descartó. También, ante una pregunta periodística sobre los dichos del vicegobernador Juan Carlos Bacileff Ivanoff, a cargo de la provincia desde que fuese convocado a la Jefatura de Gabinete de Ministros, Capitanich los desestimó. "Lo tomo de quien viene", manifestó.
En ese contexto, el ministro coordinador recordó que "hoy se conmemora un aniversario de una victoria que fue muy importante" en la que "con mucha humildad y recorriendo casa por casa, me dio la oportunidad de gobernar" e hizo un repaso de las obras realizadas en la provincia.
Luego, el jefe de Gabinete consignó que por eso "el mejor homenaje que le pude rendir a mis conciudadanos chaqueños que han confiado en mí fue trabajar todos los días, todo el día, mañana, tarde y noche, para gestionar obras, para hacer y transformar". Finalmente, Capitanich concluyó su encuentro diario con la prensa acreditada en Casa de Gobierno "la verdad es que las obras son las que transforman la calidad de vida de la gente y los que hablan solamente y no hacen es porque tienen enorme incapacidad para expresarse adecuadamente ante la sociedad, que observa quien trabaja y quien no trabaja, y la verdad que la sociedad sabe quién es quién y quién es capaz de liderar cambios y efectivamente cumplir con el pacto ciudadano".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License