La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche en el Salón Mujeres Argentinas de la Casa de Gobierno, el acto en el que se realizó la presentación de créditos del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE) y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) para obras de infraestructura, economías regionales y otros emprendimientos. También se comunicó por videoconferencia con las localidades bonaerenses de General Lamadrid, Moreno y Quilmes, donde se anunciaron obras viales y de saneamiento.La jefa de Estado aseguró que con los créditos firmados hoy “se van a hacer importantísimas obras”. Puntualizó, como ejemplo que “en obras en la provincia de Buenos Aires desde 2003, se invirtieron 60 mil millones de dólares”,  lo que representa “la mitad de la deuda externa” que tenía la República Argentina, al asumir el ex presidente Néstor Kirchner.La mandataria comentó que el próximo 16 de marzo “empieza a funcionar en 55 localidades del país la portabilidad numérica, y a partir del 30 de marzo la portabilidad en todo el país”. “Ustedes lo verán en televisión y parece una decisión de las empresas, pero fue una decisión política del gobierno nacional”, afirmó, al tiempo que agregó que “es un derecho que tenían todos los usuarios y consumidores”.La Presidenta agradeció “el apoyo” del titular del BID, Luis Alberto Moreno, a la Argentina, y resaltó “como han virado los préstamos desde las consultoras de ´altri tempi´ a obras concretas”. Entre ellos, destacó las obras que se realizarán en Río Negro, que beneficiarán a San Antonio Oeste y Bariloche; el PROMEBA, con viviendas y soluciones habitacionales para sectores de menos recursos de unas 20 provincias; y las becas para ciencias duras que se firmaron junto a la Jefatura de Gabinete.Mejoras en SaludEn otro tramo de su discurso, la Presidenta de la Nación, comentó algunos datos recibidos de parte del ministro de Salud, Juan Manzur, y aseguró que “las cifras que estamos teniendo en materia de salud son muy importantes”.En ese sentido, enfatizó que “el año pasado se hizo un trasplante de órganos cada 7 horas en la Argentina”. Afirmó que la cifra “es récord tomando la serie 1999-2011”. “Gracias a la ampliación de los lugares donde se hacen trasplantes y a la ley del donante presunto, tenemos la mayor cantidad de trasplantes de Latinoamérica”, resaltó la mandataria.Asimismo, la Jefa de Estado subrayó que “tenemos un calendario de vacunas de 16 vacunas, de las cuales 9 fueron incluidas durante nuestra administración”. Respecto a la vacuna contra el HPV, para prevenir el cáncer de útero, aseguró que existen “números de cobertura muy importantes”, que rondan el 70% a nivel nacional. En ese sentido, destacó que el ranking lo encabezan las provincias de Santiago del Estero con el 100% de cobertura y Salta con el 99%.Además, recalcó que gracias al plan contra cardiopatías congénitas, los casos en lista de espera para un trasplante se redujeron de 1800 a 400.El recuerdo del HolocaustoLa Presidenta hizo referencia también a un editorial del diario La Nación, “tendiente a justificar lo que había dicho uno de sus periodistas, y que fue reprendido por la propia DAIA” en un artículo sobre el viceministro de Economía, Axel Kicilloff.La jefa de Estado replicó al editorialista, quien sostenía que el nazismo exterminó a judíos por su religión. Sostuvo que “guerras religiosas hubo en toda la historia de la humanidad, pero el Holocausto no fue una guerra religiosa. Hubo una auténtica discriminación racial, fue mucho más grave, considerar a los judíos una raza distinta e inferior”. “Fue el fundamento de la famosa solución final, que terminó con la vida de seis millones de personas, no voy a decir judíos, de personas”, expresó.Publicidad oficialLa jefa de Estado también se refirió a “un informe realizado para una ONG insospechada de ser oficialista” sobre la publicidad oficial. Comentó que los estudios “revelan un comportamiento similar de los gobiernos de la Ciudad, nacional y también mencionan a la provincia de Buenos Aires”. Y expresó: “Lo curioso es que los jueces solamente miren al gobierno nacional”, a la hora de impartir fallos sobre la distribución de la pauta oficial.Aseguró que “la publicidad oficial es el 10% de la torta total de publicidad privada, por lo cual su influencia es completamente nula”. Consideró que “nada es casual, nada es neutral, nada es inocuo. Todo tiene una razón de ser”.Por otra parte, destacó “un fallo que reivindica a la justicia y al género”, dictado contra un artículo del diario Clarín, sobre la Asignación Universal por Hijo, que se refería a las mujeres como a “fábricas de hijos”. Resaltó que tres diputadas hicieron la presentación y que fue una jueza mujer la que dictó el fallo “obligando al medio monopólico a retractarse”.Defensa de la educación públicaFinalmente, la Presidenta de la Nación se manifestó “contenta porque finalmente pudo solucionarse el tema docente en la provincia de Buenos Aires”. Al mismo tiempo, sostuvo que “hay una provincia como Santa Fe, que no está gobernada por nuestro partido”, en la que los docentes se mantienen en conflicto.“Yo quiero que le vaya bien a todo el mundo, no importa si el gobernador es peronista, radical o socialista. Porque el que sufre no es el gobierno de la provincia. Las que sufren son las familias santafesinas que no pueden mandar sus hijos al colegio”, remarcó Cristina Fernández.La mandataria remarcó que no le parece “justo, ni sensato” que el gremio docente de Santa Fe no acepte la propuesta salarial de 4 mil pesos hecha por el gobierno provincia, pese a que en otras provincias se acordó por cifras inferiores.“Yo quiero que a todos les vayan bien. Yo me siento en la obligación y me siento la Presidenta de los 40 millones de argentinos”, expresó la Presidenta. Y expresó su deseo de que “todas las familias del país puedan mandar a sus chicos a la escuela”.Sostuvo que ese pedido es en “defensa de la escuela pública, por la que tanto han bregado dirigentes de los sindicatos, porque hubiera mejores salarios, más escuelas, miren las escuelas que hemos inaugurado, las universidades, el material educativo como nunca”.  “La defensa de la escuela pública no hay mejor manera de hacerla que dando clases, porque si no la gente lleva sus hijos a las escuelas públicas de gestión privada, que reciben subsidios del Estado, porque dan clases todos los días”, enfatizó.“Defendamos la escuela pública, no en discursos, en consignas, en dogmas, sino en los hechos concretos y dando clases, concluyó la Presidenta de la Nación.Cristina Fernández estuvo acompañada en el acto por el Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo, Luis Moreno, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y los ministros de Economía, Hernán Lorenzino, de Planificación, Julio De Vido, y el de Agricultura, Norberto Yauhar.
DiscursoFirma de convenios para la presentación de créditos con entidades multilaterales: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería