La presidenta Cristina Fernández agradeció la presencia en el almuerzo de los cancilleres que la acompañaron, especialmente a los de Latinoamérica.  Asimismo, saludó la presencia de la nueva embajadora de Estados Unidos ante la ONU. “Es una joven y talentosa mujer. Necesitamos mujeres, jóvenes o viejas, pero talentosas, es lo más importante”, afirmó.La Jefa de Estado aseguró estar muy contenta “de poder participar en este debate”. Señaló que “es un aporte a la construcción de nuevas doctrinas”, ya que consideró que “el mundo está necesitando nuevas doctrinas, nuevos instrumentos, porque estamos en un mundo diferente”.“Somos un mundo global. Debo confesarles que en un primer momento veía esa globalidad como una amenaza, pero hoy lo veo como una inmensa virtud”, expresó la Primera Mandataria. Afirmó que en materia de derechos humanos “esta globalización no es una amenaza”. Y se preguntó “si en la Argentina se hubieran podido hacer las cosas que se hicieron durante la dictadura, si hubierámos alcanzado un desarrollo de las comunicaciones como el que hoy tenemos”.Cristina Fernández remarcó que “la globalización es una garantía para profundizar la política de los derechos humanos”. “El problema que tenemos es cuales son los instrumentos por los que debemos llevar adelante esa política de derechos humanos: nuestra propuesta es que debe ser el respeto a la soberanía de los estados”, aseguró.Reiteró que la Argentina tiene “un gran compromiso con los derechos humanos y con el respeto a los mismos a nivel global”. Indicó que se deben “discutir otros aspectos de la globalización como el movimiento internacional de capitales”, pero afirmó que “eso no es materia de este Consejo de Seguridad”, sino del Grupo de los 20.Por último, la Presidenta brindó por “la necesidad de seguir llevando adelante esta lucha por los derechos humanos, por la inclusión social de muchos millones de ciudadanos”. “Si logramos que muchos mas ciudadanos consigan salud, educación y vivienda, vamos a tener paz”, concluyó.Previamente, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon agradeció a la mandataria su presencia en Nueva York. Celebró el compromiso del gobierno argentino “en el sentido de incrementar la participación de las mujeres en las misiones de mantenimiento de paz”. También, remarcó que el país está “marcando ejemplo en materia de derechos humanos”.
DiscursoAlmuerzo en honor del Secretario General de las Naciones Unidas: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería