El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, invitó a los rectores de las Universidades Nacionales a trabajar en un plan estratégico para integrar las cadenas de valor y aumentar el valor agregado en la producción argentina. El objetivo es que se pueda lanzar en el primer trimestre de 2015.El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, y al Secretario Políticas Universitarias, Aldo Luis Caballero, encabezaron un encuentro con los Rectores de las Universidades Nacionales.Allí, el ministro coordinador destacó el crecimiento de la matrícula universitaria y del presupuesto que destina el gobierno nacional al sector. Explicó que pasaron de haber 26 universidades en 1983 a 51 en la actualidad, y que se está discutiendo la creación de más casas de altos estudios en este momento en el Congreso de la Nación.En ese sentido, el funcionario señaló que "hemos podido observar una evolución positiva del 34% en la matricula" y una "evolución de egresos" que alcanza los "117.000 graduados por año". Al respecto, indicó que en 2003 en presupuesto universitario era de 1.800 millones de pesos, y que hoy alcanza los 32.000 millones de pesos. "Se pasó del 0,51 al 1% del PBI", reflexionó el funcionario.Capitanich dijo que este año se logrará la meta de alcanzar los 10.000 ingenieros para 2015, pero aseguró que es necesario aumentar el trabajo conjunto entre el Estado, las universidades y el sector productivo para logra una mayor integración de la cadenas de valor.El ministro coordinador hizo hincapié en que para poder lograr que crezcan algunos sectores es necesaria más formación en Recursos Humanos, y puso como ejemplo al sector energético. "Somos la segunda y cuarta reserva de gas y petróleo no convencional del mundo. Tenemos que formar los científicos, los ingenieros y los técnicos para poder desarrollar el sector", indicó Capitanich.Además, el jefe de ministro destacó la importancia de desarrollar las energías no renovables, como la eólica y la solar. Al respecto, dijo que se puede ver la importancia de la formación profesional y académica en otras industrias, como la del software. En este punto, el funcionario explicó que ese sector pasó de generar 20.000 empleos en 2003 a 80.000 empleos en 2014, y mostró una expansión de 1.000 millones de dólares en exportaciones.Capitanich señaló que para lograr esa integración se asignarán planes de becas y recursos, pero primero es necesario que los rectores trabajen en sobre un documento (que les fue entregado durante el acto) y sobre la revisión de las metas estratégicas para 2020. Asimimso, señaló que el objetivo es contar con un plan estratégico de trabajo finalizado para el primer trimestre de 2015. "Estamos en la buena senda para direccionar adecuadamente estos recursos, para que respondan a las reales necesidades de la estrategia de crecimiento del país", aseguró Capitanich.También, el jefe de Gabinete recordó que se logró extender la educación obligatoria en 14 años. En ese sentido, indicó que el Senado había sancionado la ley de educación obligatoria a partir de los 4 años lo cual, con el tiempo, va a impactar en las universidades. "El primer obligado es el Estado" aclaró Capitanich y resaltó que con Uruguay, la Argentina es el país de mayor cobertura de educación primaria.A su vez, jefe de ministros dijo que con los rectores se propondrá analizar, entre otros ítems, "el desafío de la inclusión, de pensar la pedagógica universitaria". La propuesta, indicó Capitanich, apunta a "un corpus común de construcción social del territorio, la proyección internacional de la universidad, rediscutir el concepto de extensión, tener nuevas mirada, las vacancias de algunas carreras". En ese marco, mencionó, además, la vinculación de la universidad con la producción.Por último, el ministro coordinador consideró que la universidad incluye el pensamiento nacional y latinoamericano, que es un destino elegido por convicción, y nombró, en ese contexto, la Asignación Universal por Hijo, el Plan Progresar, los esfuerzos realizado por la Coneau, la mejora del sistema universitario público, entre otros temas. Al finalizar, agradeció la presencia de los rectores a quienes les aseguró que "se escucharán todas las sugerencias".Por su parte, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, aseguró que los últimos años once años "son una marca en la Universidad argentina" por las mejoras que se han registrado. Sileoni invitó a los rectores a coincidir en un corpus de temas de interés universitario.Al respecto, el ministro señaló que desde el Estado se está formulando esta convocatoria, "a pensar en conjunto, elaborar una agenda en común, y reflexiones: pensar lo que viene desde esta Argentina, desde estos años que pensamos que son de gran crecimiento para la universidad".Asimismo, Sileoni manifestó que el sistema universitario es "potente, sólido, capaz de desafiarse". Destacó la afirmación de la presidenta Cristina Fernández cuando dijo: "gobernar es elegir" y agregó: "hemos hecho elecciones, con convicción", como la gratuidad, el ingreso, y entender que "la educación es un bien social y un derecho humano universal" y agregó que "es una decisión de la sociedad argentina en su conjunto".
ConferenciaPalabras del jefe de Gabinete, en el Encuentro con rectores de las Universidades NacionalesVideoGalería