La presidenta Cristina Fernández arribó esta noche al aeropuerto de Caracas, Venezuela, para participar de la cumbre del Mercosur, donde asumirá la presidencia pro tempore del bloque. Aseguró que la región está comprometida en la búsqueda de un orden internacional “más equitativo”.
Apenas arribada a la capital venezolana, la Presidenta de la Nación recordó que en el día de la fecha el ex presidente venezolano Hugo Chávez cumpliría 60 años y lo calificó como “querido amigo y compañero”.
Señaló que se trata de “un momento muy especial”, ya que hasta mañana Venezuela ocupará la presidencia pro tempore del Mercosur, al tiempo que resaltó que Chávez “tanto luchó” para que su país ingresara al bloque. Y rememoró que en la reunión de Uruguay en la que se decidió el ingreso venezolano, le comentó que no había “arado en el mar”.
La Jefa de Estado dijo que además de “muchas emociones, muchos recuerdos”, en esta fecha hay “sobre todo muchos compromisos: compromisos con la historia, con el presente y con el futuro”. Aseguró que la cumbre se realizará en “un mundo convulsionado, donde todo parece estar patas para arriba en materia de paz, en materia de orden financiero”.
Remarcó que “todas las cosas que hemos dicho durante mucho tiempo, todas las cosas que hemos pedido cambiar, sino la cosa iba a estallar, estamos viendo que están pasando”. De todos modos, aseguró que “esto nos debe llevar a redoblar los esfuerzos en reclamar un orden más justo, más equitativo, donde ya no sea la subordinación, sino la cooperación la que rija las relaciones internacionales”.
La Primera Mandataria, resaltó que existe “el compromiso de todos los mandatarios que hoy conformamos la región, para seguir creciendo y fundamentalmente para seguir incluyendo, a pueblos que no tenían derechos y peleando por mayor grado de igualdad entre los hombres y las mujeres, y también entre nuestros países”. “Tenemos los elementos para hacerlo, sino la historia no nos lo perdonará”, enfatizó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License