La presidenta Cristina Fernández brindó esta noche un mensaje por cadena nacional desde la Casa de Gobierno, en el que anunció el envío al Congreso Nacional del proyecto de reforma del Código Procesal Penal. El nuevo instrumento legal establece el sistema “inquisitorio”, la implementación de audiencias orales y públicas y la aceleración de los plazos para las sentencias, entre otros puntos. La Jefa de Estado reclamó a los legisladores celeridad en el tratamiento del proyecto y remarcó que “la demanda de seguridad no tiene colores partidarios”.La presidenta Cristina Fernández anunció por cadena nacional el envío “al parlamento argentino de un nuevo instrumento: el Código de Procedimiento Penal”. Señaló que, a diferencia del nuevo Código Civil y Comercial, que “rige la vida de los 40 millones de argentinos”, este nuevo código es “de forma, únicamente afecta el funcionamiento de un proceso, el proceso penal”.Puntualizó que “60 mil personas son las que actualmente están detenidas en la Argentina” y que se verían afectadas por el nuevo código, así como “las víctimas de aquellas personas que han cometido delitos”.La Jefa de Estado explicó que la reforma del Código de Procedimiento había sido reclamada por mas de 200 jueces y fiscales. “Toda la academia, los juristas pedían este cambio”, enumeró y agregó que “también lo pedía la sociedad”, por “razones más vitales, mas cotidianas: asegurar una administración de justicia penal mucho más segura y que contemple el interés de las víctimas”.El cambio de sistema en el proceso penalLa Primera Mandataria explicó que “actualmente rige el Código Levene, que se sancionó en 1991: es un código mixto entre inquisitorio y acusatorio”. Señaló que por esta normativa “el juez puede delegar en el fiscal si quiere la investigación, si no quiere la hace él”, e incluso se llega a “cajonear” causas.“Aquí estamos instalando el sistema acusatorio, delega en el fiscal toda la investigación. El juez es el que juzga, absuelve y condena. Pero la investigación está a cargo del fiscal”, explicitó.Por otra parte, comentó que en el proyecto se introduce “a las víctimas: van a poder participar en el proceso junto al fiscal, al juez, reclamando medidas e impulsando la investigación”. Sostuvo que “todas las decisiones serán orales en audiencia pública, frente a un proceso actual escrito, lento, sin control de las partes. La oralidad da una participación a las víctimas que hoy no tiene”.Cristina Fernández indicó que “la instrucción será en un máximo de un año”. Asimismo, sostuvo que “la causa no prescribe: si el juez o los fiscales no cumplen con los plazos perentorios, pueden tener sanciones graves”.Además, explicó que “las apelaciones a las sentencias tendrán que resolverse en cinco días”. Remarcó que “en ningún caso el vencimiento de los plazos significa la extinción o prescripción de las penas”. Y agregó que “se establece la tutela legal de la víctima, que le permite continuar en el proceso”.Resaltó que “todo el continente americano tiene el sistema acusatorio”, ya que el último país en implementarlo será la República Oriental del Uruguay, a partir del 5 de noviembre.Evitar la “puerta giratoria” en la JusticiaLa Presidenta señaló que el código apunta también a evitar “el tema de la puerta giratoria de la justicia, ese del que se quejan los organismos que reclaman seguridad”. Indicó que “este nuevo código va a establecer la prisión preventiva, se va a tener la circunstancia del hecho, la conmoción social que haya generado”, así como “la reincidencia del autor”.Afirmó que el objetivo es que “la sociedad se sienta protegida por sus organismos institucionales”. Y consideró que la no excarcelación para los reincidentes “es un clamor de la sociedad”.La Jefa de Estado comentó que en el código también se implementa la figura del “extrañamiento” para “los extranjeros que violan leyes migratorias y que son sorprendidos in fraganti en la comisión de un delito”. Estimó que “si un legislador argentino es sorprendido in fraganti puede ser suspendido sus fueros, va de suyo que un extranjero que ha venido a delinquir a nuestro país” pueda ser expulsado de su territorio. Remarcó la “historia de inmigración” que tiene la República Argentina, pero destacó “la necesidad de resguardar la seguridad” de la población.Aplicación del nuevo códigoLa Primera Mandataria informó que se propondrá “una comisión bicameral, integrada por todos los partidos políticos, para que con posteridad a la sanción del código se dicte una ley de aplicación y se haga el monitoreo” del mismo.Por otra parte, señaló que, más allá de que no se alcance sentencia en el plazo establecido, “la acción penal no se extingue: cuando el delito es de cierta gravedad, los plazos se duplican”.En respuesta a las críticas, explicó que “el código se aplica para los casos futuros, todas las causas que están tramitándose, se rigen por el Código Levene”. Afirmó que “acá lo que se quiere es que se trate con celeridad este código, porque va a significar un avance en la lucha contra el delito”.Cristina Fernández aseguró que “lo que tenemos que intensificar son los mecanismos de combate contra el delito”. Y sostuvo que “el que le diga que tiene la fórmula para acabar con la inseguridad, le está mintiendo. Y el que le cree es un tonto”. Por ello, destacó la necesidad de que jueces y fiscales tengan las normas para actuar contra el delito y que las víctimas tengan “una participación muy intensa, muy activa y muy decisiva” en los procesos penales.Deuda de la reforma constitucionalLa Presidenta de la Nación sostuvo que “la gente tiene que empoderarse” de los instrumentos que otorga la Constitución Nacional. En ese sentido, recordó que “la figura del procurador fiscal fue creado por la Constitución reformada en el 94”, en la que “fue fundante la presencia del dr. Raúl Alfonsín, que fue quien inspiró la creación de un ministerio público extra poder. Porque hasta entonces, los fiscales dependían del Poder Ejecutivo”.En ese sentido, señaló que la intención del artículo 120, por el cual se crea la Procuración Fiscal “hubo una clara intención de instalar el sistema que hoy estamos haciendo, que es que la investigación esté a cargo del fiscal”. Indicó como antecedente que “en mayo de 1987, cuando Alfonsín era presidente, había remitido un proyecto de código procesal, que era de neto contenido acusatorio”, el cual no fue aprobado. Y agregó que “durante otro gobierno se hizo el Código Levene, que es un código mixto”.Apelación a los legisladoresLa Jefa de Estado afirmó: “Estamos enviando un instrumento de procedimiento, ágil, moderno, demandado por jueces, por la academia y por la propia realidad donde la sociedad se siente desprotegida”.  Indicó que la decisión consta de que “mañana tome estado parlamentario esto a lo que nos habíamos comprometido: darle instrumentos eficientes no solo a los jueces y a los fiscales, que son el medio; el objetivo final es el ciudadano. Que el ciudadano tenga certezas de que hay instrumentos que lo protegen”.A continuación, la Mandataria apeló “a todos los componentes del Parlamento”. Tomó como ejemplo el caso del lanzamiento del satélite Arsat-1, primer satélite de telecomunicaciones geoestacionario diseñado y construido en el país. Recordó que “en 2006 enviamos una ley para la creación del programa de Arsat, y la oposición votó en contra”, al igual que en otras leyes clave para el país como la recuperación de YPF, la estatización de los fondos previsionales o la ley que establece el pago soberano de deuda.“Hay muchísimas manifestaciones de que hay necesidad de hacer esto. Entonces, a partir de lo que propone el Ejecutivo, es importante que se actúe con celeridad, tratando estos instrumentos”, consideró Cristina Fernández y subrayó: “La demanda de seguridad no tiene colores partidarios”.Sostuvo que “el que cree que solamente con las armas de matar se soluciona el delito, está totalmente equivocado. Se requiere que los que tienen la obligación de investigar y de juzgar actúen con celeridad”. Y pidió que se pueda “ver realizado este instrumento que viene siendo objeto de reclamos de parte de la sociedad”.
DiscursoAnuncio de envío al Congreso del proyecto de nuevo Código Procesal Penal por Cadena Nacional: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería