CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben ayer hemos tenido una reunión junto al ministro de Economía, Axel Kicillof y el presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli con las distintas empresas pertenecientes al sector cerealero, y lo que es importante también es el anuncio de las mismas respecto a liquidación de divisas por un monto total de 5.700 millones de dólares en el trimestre octubre-diciembre. Paralelamente con esto, la autorización de los ministerios de Economía y de Agricultura, para liquidación de la cosecha 2013-2014 de 400.000 toneladas de trigo, y también 100.000 toneladas de harina conjuntamente con 500.000 toneladas de maíz.Es muy importante remarcar que esto implica desde el punto de vista de la comparación trimestre contra trimestre aproximadamente un incremento del 43 por ciento de flujo total de liquidaciones, y es superior al mejor período del último trimestre del año 2010, lo cual permite la disponibilidad de un flujo de liquidación de divisas para enmarcar esto dentro de lo que las mismas entidades han establecido, la perspectiva de la baja de precios y sobre todo la estabilidad cambiaria, ha permitido generar las condiciones para la adquisición del producto y el posterior proceso de liquidación, que también tendrá un impacto desde el punto de vista del saldo de balanza comercial, en el último trimestre.También quería remarcar el comportamiento del mercado inmobiliario. Hay una serie de declaraciones, principalmente por parte del vicepresidente de la Cámara Inmobiliaria Argentina, que planteó públicamente que del año 2013 hasta el presente habían cerrado aproximadamente 900 inmobiliarias en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Yo acá tengo un informe del Ministerio de Trabajo, que se lo voy a dar a cada uno de ustedes. Lo que transmite este informe del Ministerio de Trabajo obviamente excede la temática inmobiliaria de análisis del Ministerio de Trabajo, lo que sí puedo afirmar es que en el segundo trimestre del año 2008 existían 35.050 empresas inmobiliarias y ha tenido una ligera variación a 34.462 en el segundo trimestre del 2014. Pero comparado segundo trimestre del año 2013, existían 34.431 empresas inmobiliarias, y ahora en el segundo trimestre del 2014, 34.462.O sea, en este sentido, lo que se puede verificar es que hay 31 empresas más, por lo tanto prácticamente no ha habido modificación. O sea, refutamos enfáticamente las opiniones vertidas por el vicepresidente de la Cámara Inmobiliaria respecto al cierre de 900 inmobiliarias en el ámbito de Capital Federal. Cuando uno toma las tres últimas décadas, puede observar que respecto al año 2003 hay 2.400 empresas inmobiliarias más. Y si uno toma el mejor período de la convertibilidad en términos de transacciones inmobiliarias en dólares, principalmente en el año 1998, hay 700 empresas inmobiliarias más. Este es un informe del Ministerio de Trabajo, en base a la base de datos SIPA, Sistema Integrado de la Administración Federal de Ingresos Públicos.Vuelvo a insistir, desde el año 2003 a la fecha hay 2.400 inmobiliarias más. Cuando en el período de transacción se hacía con moneda extranjera a través de la ley de Convertibilidad, 700 inmobiliarias más. Respecto al 2008-2013, una ligera variación del 2 por ciento negativa, pero cuando uno toma 2014 respecto a 2013, 31 empresas más.O sea que es importante repetir esto, porque uno advierte muchas veces ciertos titulares y declaraciones que no tienen correlato con la realidad, y se instalan como una verdad incuestionable cuando objetiva y definitivamente no es cierto.También quiero remarcar que de acuerdo a la información suministrada por el Ministerio de Turismo, la ocupación hotelera en el país creció en agosto. Es un informe brindado por el INDEC. Las pernoctaciones en establecimientos hoteleros y parahoteleros aumentaron 6,2 por ciento respecto al mismo mes del año 2013. Y cuando uno toma el acumulado en los primeros 8 meses del año, las pernoctaciones en establecimientos hoteleros y parahoteleros aumentaron un 2,4 por ciento respecto al mismo período del año 2013.También el Índice de Confianza al Consumidor que publica sistemáticamente la Universidad Di Tella, muestra un crecimiento del 5,9 por ciento en octubre respecto al mes de septiembre.PERIODISTA.- Señor Jefe de Gabinete: mientras usted en el Congreso de la Nación ayer anunciaba o denunciaba que había terrorismo económico, en un encuentro que está vinculado con la economía, que se está desarrollando en Mar del Plata, decían que este modelo está agotado y que hay que cambiarlo, a lo que se han sumado en ese sentido algunos dirigentes políticos como el gobernador José Manuel De la Sota, que dijo, en declaraciones que se conocieron esta semana, que esta película ya la vimos y termina mal, y dijo que el Frente para la Victoria es un engendro político que va a terminar cuando se vaya este gobierno.CAPITANICH.- No es novedad que los grupos económicos concentrados que están absolutamente representados en IDEA, tengan esa posición respecto al modelo económico, porque ellos lo combaten sistemáticamente, y prueba evidente y contundente es también la articulación con una estrategia opositora desde el punto de vista político que está en contra de los logros del modelo. En realidad, no están en contra de las características del modelo, sino básicamente de los logros contundentes que ha tenido. Porque cuando uno analiza qué significa este modelo macroeconómico para la República Argentina, uno tiene que observar el primer resultado: desendeudamiento; una disminución neta de deuda en manos privadas en moneda extranjera de casi el 75 por ciento al 8 por ciento, una caída drástica que aumentó la autonomía financiera. Una reducción neta de deuda equivalente a 43.000 millones de dólares, deuda neta que se redujo efectivamente por un modelo de acumulación de reservas, que tuvo en el superávit de balanza comercial en cuenta corriente en la República Argentina en los últimos 11 años el atributo indispensable para generar la acumulación de dólares y reducir el impacto de la deuda respecto a la autonomía financiera del país.Por lo tanto, ¿qué hizo este gobierno? Se hizo cargo, por el principio de continuidad jurídica del Estado, de resolver un problema que asfixiaba permanentemente a la Argentina que era la deuda pública. Entonces utilizó un mecanismo de acumulación de reservas para reducir la deuda y en virtud de eso uno puede proyectar.Usted sabe que los vencimientos totales de deuda proyectados para el año 2015, equivalen a casi 12.000 millones de dólares. Luego una caída drástica en el 2016, a menos de 6.000; luego un incremento a casi 8.000 millones de dólares en el año 2017; y luego, cuando uno toma la serie 2015-2023, a partir del año 2018 el flujo de deuda no supera prácticamente 2.000 millones de dólares anuales. Los servicios de deuda de capital e intereses han disminuido drásticamente; ha disminuido drásticamente la deuda privada en moneda extranjera, ha disminuido drásticamente inclusive la deuda con organismos multilaterales de crédito. Eso es un impacto extraordinario para la República Argentina, porque eso significa disponer de mayor autonomía. A su vez, Argentina logró inclusión, equidad y desarrollo productivo.Hay una cosa que es muy importante, en el año 2003 -voy a citar un ejemplo con respecto a la matriz productiva y al desarrollo industrial- ¿sabe cuánto era el componente de integración nacional de la producción de lavarropas? Era equivalente a 30 por ciento. O sea, del producto final "lavarropas" el 30 por ciento se producía localmente en el 2003. Hoy 96,1 por ciento. ¿Eso qué significa? Que se sustituyen importaciones; lo que antes se importaba para producir un lavarropas, se produce localmente generando empleos genuinos.Por ejemplo en cocinas, ¿la integración nacional de cocinas sabe cuánto era en el año 2003? 28,5 por ciento. ¿Sabe cuánto es ahora? 71,5 por ciento. ¿Esto qué significa? Más empleos para los argentinos, más producción de toda la cadena de valor y mejora en las perspectivas. Porque usted sabe que compra más lavarropas o más cocinas cuando tiene empleo, cuando tiene un salario digno por convenciones colectivas de trabajo y eso le permite mejorar su posición.Por ejemplo en heladeras. La composición nacional de heladeras era 77 por ciento en el año 2003. Hoy es 88 por ciento. Entonces no es casualidad, eso implica confort. En la República Argentina se han creado 6,4 millones de empleos, en la República Argentina hay cerca de 1.650 convenciones colectivas de trabajo. En la República Argentina, contra el peor índice proyectado de inflación, ha habido una recuperación de no menor al 35 por ciento en el poder adquisitivo del salario, en lo últimos 11 años. En la República Argentina ha disminuido drásticamente la tasa de desempleo, tomando desde el 20,5 en el promedio de trimestres 2003/2004 ó 25 por ciento en el peor trimestre del 2002. Esto implica una caída drástica en materia de desempleo, a 6,4 por ciento en el último trimestre del año pasado.Cuando un modelo macroeconómico incrementa exportaciones de 25.600 millones de dólares hasta 83.000 millones de dólares en el año 2011, y ahora está en una proyección de 77 y 78.000 millones de dólares, y va a seguir haciendo el máximo esfuerzo el país para incrementar el volumen total de exportaciones; o sea, ha incrementado sustancialmente las exportaciones, ha sustituido importaciones, ha generado 6,4 millones de empleos, ha tenido la capacidad este modelo de generar casi 11 millones de ocupación formal en la Argentina, ha tenido una distribución mucho más equitativa del ingreso, ha generado definitivamente una estrategia para resolver el problema de endeudamiento, el 92,4 por ciento de la deuda pública argentina ha sido renegociada 2005/2010 con una reducción profunda de la tasa de descuento correspondiente para mejorar la capacidad de pago.Entonces, los que quieren el agotamiento o los que dicen que el modelo está agotado, realmente se equivocan y mucho. En realidad este modelo tiene una perspectiva de perdurabilidad y de sustentabilidad en el tiempo, porque es un modelo que tiene tres desafíos a lo largo de los próximos años.El primer desafío es el autoabastecimiento energético, es muy importante remarcarlo, porque a partir de la expropiación de Repsol por parte de YPF, la nacionalización de la empresa, su estatización, ha permitido una recuperación del volumen de producción de petróleo y gas para lograr más autonomía y eso permite ahorro de divisas y ahorro fiscal. Y ahí es donde es importante ver que todos los empleados que tiene IDEA como economistas, emiten datos y cifras falsas, porque emiten cifras falsas de inflación, emiten cifras falsas en materia de resultado fiscal.Es importante que el pueblo argentino sepa que el resultado fiscal, por ejemplo para el año 2014, tiene que registrar y contabilizar los 40.000 millones de pesos que se destinan como pago a YPF, o lo que significa el subsidio a la energía que permite que la industria tenga menores costos de producción o que el consumidor tenga menores costos, con lo cual tiene mayor poder adquisitivo en términos de ingresos disponibles.Entonces lo que quiero transmitir es que los tres desafíos que tiene este modelo hacia el futuro, es lo que estamos haciendo, esto es lograr autoabastecimiento energético para sustentar un superávit fiscal de carácter estructural. En el año 2015, si uno excluye los subsidios a la energía, tiene 3,8 por ciento del Producto Interno Bruto de superávit fiscal primario y 1,8 por ciento del Producto Interno Bruto de superávit fiscal financiero. Esto los economistas de IDEA o todos los empresarios no lo dicen, y saben muy bien en realidad que el autoabastecimiento energético es la herramienta para superar la transición en materia de resultado fiscal y de restricción externa.En segundo lugar, lo que no se dice, es el desafío que tenemos en materia de sustitución de importaciones, y aumento y diversificación de exportaciones, mayores volúmenes de inversión en petróleo, gas, minería, toda la estrategia de la cadena agroalimentaria, industria cultural y otros componentes, permitirán una expansión de las exportaciones, del flujo de divisas y naturalmente del ingreso y del efecto multiplicador en el empleo. Y en tercer lugar, la logística integrada a partir de todas las inversiones que ha hecho este gobierno.Yo voy todos los meses al Congreso, el discurso opositor es no reconocer absolutamente nada, y nosotros tenemos que repetir insistentemente respecto a lo que se hizo, porque pareciera ser de que 11 años no han tenido impacto respecto a inversiones, pero nosotros invertimos 2,88 por ciento en inversión pública en términos de PIB, una de las cifras más altas de América del Sur. Tenemos el Salario Mínimo Vital y Móvil más alto de América del Sur. Tenemos la cobertura previsional más alta de América y obviamente una de las más altas del mundo; tenemos 19 vacunas obligatorias y gratuitas a partir del 2015, la mejor cobertura internacional. Tenemos la más drástica reducción de mortalidad infantil, a casi 10,8 por mil en el transcurso del 2013 y es una de las más bajas de la región; y una reducción drástica en los últimos 15 años, lo mismo que la mortalidad materna. Tenemos la mayor expansión de cobertura de matrícula educativa. Tenemos definitivamente un proceso de expansión de la producción de cereales y oleaginosas. Tenemos la mayor tasa de crecimiento del producto, del 6,1% anual acumulativo en los últimos 11 años, que es la más larga serie de crecimiento de la economía. ¿A esto le llaman modelo agotado en IDEA? Es un debate que inexorablemente se debe dar, el mismo debate que creo que hay que dar y lo que propuse ayer respecto a la comisión bicameral, que se investiguen claramente las maniobras especulativas, que se investigue con mucha profundidad la fuga de capitales; que se investigue la acción de los actores o grupos económicos con estrategias destinadas a perjudicar notoriamente a los gobiernos democráticos. Me parece que este es el gran debate y la gran discusión. Los empresarios en la República Argentina, representados en IDEA, deberían efectivamente en vez de propagar las ideas que verdaderamente han destruido al sistema económico en el mundo..., por qué no dicen cuál es la dificultad que tiene en el último trimestre España, que tuvo una reducción del 5,1% en el volumen total de exportaciones. O por qué no dicen que el sector industrial en Alemania tiene una reducción proyectada de 1,8%. Por qué no dicen que las proyecciones de crecimiento de las exportaciones de Perú han tenido una reducción del 8% en el último semestre. Por qué no dicen lo que pasa también en el mundo, que de 11,4 5 de crecimiento China baja a 7, 5%. Por qué no dicen respecto a la tasa de desocupación juvenil que alcanza a cerca del 50% en Europa, prácticamente en muchos países. ¿Por qué no dicen eso? Porque verdaderamente ocultan lo que ocurre en el mundo y pretenden socavar permanentemente al gobierno argentino que defiende el interés del Estado y defiende claramente el interés del pueblo.Por eso todo el tiempo hay que salir a desmentir, como se hace con las empresas inmobiliarias tenemos que hacerlo también respecto a la evolución de otros indicadores. Porque todo el tiempo decían que aumentó la tasa de desempleo, miramos la evolución agosto de este año 2014 con respecto a los últimos 7 años y es el de menor número de desvinculaciones. Todo el tiempo uno observa operación tras operación, estrategia de instalación de discursos agresivos contra la gestión, pero ellos tendrán oportunidad de participar en las elecciones a través de sus candidatos, que no son los del gobierno, y vamos a ver cuál es la valoración final y definitiva del pueblo argentino.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera, sabemos que hoy la Presidenta va a viajar a su provincia, Chaco, va a ser a partir de las 16,30 según tenemos entendido, y va a ser recibida por el vicegobernador en ejercicio de la gobernación, Bacileff Ivanoff, con quien usted había tenido algunos entredichos. Quería saber si estas obras que van a inaugura tienden a profundizar el trabajo que está haciendo la gobernación, y si se limaron algunas de las asperezas que había con la persona del Vicegobernador.Por otro lado algo que no tiene nada que ver pero también quisiera saber su opinión. En las últimas horas el jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri distinguió como referente de la cultura al conductor de televisión Marcelo Tinelli, esto ha levantado gran clamor en la sociedad, voces a favor y en contra, y también en el arco político, algunos que cuestionan a Tinelli como referente de la cultura argentina y otros que en base a quizás el rating que tiene y demás dicen que está bien. Quisiera saber la opinión por parte de ustedes y si refleja la opinión del gobierno.CAPITANICH.- Respecto de la segunda pregunta no me corresponde opinar.Primera pregunta, me corresponde claramente decir lo siguiente: nosotros tenemos que trabajar en función de los objetivos y metas del gobierno nacional, para eso me designó la presidenta de la Nación como jefe de Gabinete de Ministros, y es mi responsabilidad trabajar para el cumplimiento de los mismos. Paralelamente con eso, tengo una responsabilidad de liderazgo político en mi provincia y debo trabajar claramente con todos los actores políticos, económicos y sociales, con el objeto de cumplir estos objetivos y metas. El viernes y sábado estuve en el Chaco, inauguramos 150 viviendas en Presidencia Roque Sáenz Peña, inauguramos el albergue para 96 chicos de la escuela agropecuaria N° 3 de Charata; estuve inaugurando la ruta 95, tramo Perin, Formosa, Puente Lavalle hasta la rotonda del acceso a Villa Río Bermejito y también de la ruta N° 3, que también fueron obras y construcción de nuestra gestión junto a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. He estado inaugurando la ampliación del salón de usos múltiples de la escuela número 34 de Makallé, Chaco; hemos estado inaugurando el primer tramo de la autovía de la Ruta 16 en Puerto Tirol. Hoy vamos a verificar claramente una obra extraordinaria para la provincia, que es el Centro de Biotecnología Agrícola y Forestal más moderno que existe en la República Argentina, es una red con el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva que lidera Lino Barañao. He podido constatar y verificar lo que es el Centro de Biotecnología en Chilecito, La Rioja. También en Misiones, que no lo he podido constatar y lo mismo en Tucumán, solamente los comentarios que me ha vertido oportunamente el ministro Liño Barañao. Pero nosotros, y esto es muy importante que el pueblo argentino lo sepa, tenemos en una escuela agropecuaria pública, con el liderazgo del ingeniero José Ruchesi, el desarrollo de variedades genéticas, antiestrés hídrico para determinado tipo de cultivos, soja, trigo, maíz; el tema de la identificación de variedades genéticas de batata libre de virus. El desarrollo de la biotecnología moderna nos permite saltos cualitativos desde el punto de vista de la producción de plantas ornamentales. Hoy ese establecimiento produce un millón de plantas ornamentales, puede triplicar o cuadruplicar la producción, incrementando sustancialmente el influjo de recursos. Es un ejemplo para la capacitación, para el desarrollo de la actividad florícola en la provincia; para el desarrollo de variedades genéticas en materia forestal, en variedades de eucaliptus, en variedades precisamente para la producción de carbón vegetal o también para la producción de extracto de quebracho, sustitutiva de madera dura en la provincia del Chaco. O sea, pensar que la provincia del Chaco tenga un centro de biotecnología agrícola y forestal de esta calidad, con esta capacidad de desarrollo, de cooperación internacional, y de generación de variedades genéticas para la transformación productiva de la provincia, del país y de regiones del mundo, la verdad que es un logro significativo.También lo que significa el viaducto de la autovía de la ruta Nicolás Avellaneda, que tiene el acceso hacia la Av. Sarmiento en Resistencia, es una obra muy importante. Ya tenemos una autovía desde el puente General Belgrano ahora hasta Puerto Tirol, seguirá hasta Makallé, es una inversión muy significativa para el Estado, lo mismo que otras obras complementarias.No voy a abundar en la magnitud de las inversiones en infraestructura, pero es importante que ustedes sepan lo que significa esta gestión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para la provincia. Por ejemplo la perspectiva de que hacia fin de año tengamos ya en ejecución el gasoducto troncal, los ramales de aproximación y a partir del primer trimestre los ramales domiciliarios de acceso de gas. Lo mismo ocurre con todo lo que significa el impacto del segundo acueducto del interior más una red de 20 acueductos para garantizar la universalización de agua potable, o lo que significan 527 escuelas nuevas, ampliadas o refaccionadas a nuevas, 36 de 45 hospitales nuevos, 500 km de rutas nuevas, 800 km de rutas repavimentadas, o 56.000 viviendas para finalizar la construcción en 8 años de gestión. O sea, son transformaciones tan profundas que verdaderamente implican un cambio cualitativo extraordinario en materia de calidad de vida.PERIODISTA.- Hablaba recién usted de los empresarios de IDEA. Mientras los empresarios critican al modelo económico hay otros analistas económicos y políticos, incluso el gobernador Scioli, hablando de una recuperación de la economía en el primer semestre del año próximo. Quería saber si las perspectivas para el gobierno nacional son las mismas.Y si me permite una consulta más, preguntarle sobre la situación violenta en Rosario y los narcotraficantes.CAPITANICH.- Usted sabe que en el marco de la aplicación de la ley de Seguridad Interior, la 24.059, en virtud de la requisitoria del articulado de la misma, en el comité de emergencia, la misma provincia de Santa Fe ha solicitado un apoyo de Gendarmería Nacional, que el gobierno nacional ha suministrado. Hay una cuestión que siempre destaco porque me parece esencial, la seguridad pública es una potestad no delegada por las provincias al Estado Nacional y esta es una competencia de la provincia de Santa Fe. Nosotros propendemos a cooperar en estrategias que permitan el combate al narcotráfico en todas sus expresiones, pero hay una cuestión que tiene que ver con responsabilidades que no podemos subrogar.Y respecto a las perspectivas que tenemos en materia económica, como usted sabe hemos tenido en consideración políticas activas para preservar el empleo. Hemos observado claramente las dificultades que ha tenido el complejo automotriz. Como usted sabe el complejo automotriz en la República Argentina ha tenido 828.000 unidades producidas en el 2011, record; 790.000 unidades producidas en el 2013, segunda mejor marca. Perspectivas de producción, cerca de 700.000 unidades para el 2014. Esto implica un número inferior, no obstante lo cual, como del total del mercado de exportación de la industria automotriz en la Argentina, el 86% se concentra en Brasil, estamos observando -ayer di estas cifras en el Senado- una recuperación de los niveles de producción de setiembre respecto a agosto y hemos observado una perspectiva de recuperación también del mercado de Brasil. Por lo tanto podría esto inducir a recuperación de los niveles de producción, recuperación de los niveles de exportación, y tiene un impacto desde el punto de vista de toda la cadena de valor. Eso involucra a autopartistas y obviamente va a generar las condiciones para finalizar todas las suspensiones. Hemos tenido una reducción de suspensiones de 12.000 a cerca de 6.000 casos, el 50% de reducción. Las perspectivas de recuperación de los niveles productivos implicarán eliminar una primera fase de suspensiones, en una segunda fase fortalecer los procesos de integración de la cadena productiva con Brasil, también con México en términos de perspectivas de comercialización de nuestros productos. Entonces allí tenemos un complejo que sobre la base de una asociación estratégica con nuestros principales socios comerciales en la región, y sobre la base de la integración vertical de la cadena, a través de la generación de autopartes que implique sustituir importaciones, vamos a tener un impacto en el balance de divisas y en la sustentabilidad del empleo.Lo mismo ocurre con la cadena de electrodomésticos. Nuestra perspectiva es que la producción localizada en Tierra del Fuego tenga una mayor participación relativa de componentes nacionales, para la sustentabilidad del empleo y para la estrategia de seguir generando en la cadena de valor un proceso de mayor integración de componentes nacionales.De modo que cuando uno advierte las perspectivas de mejoramiento de las condiciones de producción del complejo automotriz, del complejo de producción de electrodomésticos, y también del incremento de la producción de YPF para sustituir importaciones de energía, en cualquiera de sus formas, automáticamente esto tiene un impacto positivo en el balance de divisas, esa mayor disponibilidad de divisas también va a generar condiciones para la expansión de la actividad económica.Nosotros estamos obviamente apuntalando como siempre al fortalecimiento o sostenimiento de la demanda agregada. El gobierno ha tenido una política activa en esta materia. ¿Cuáles fueron las políticas activas del gobierno? Primero, hemos tenido una agenda internacional tendiente a resolver desde el problema de la deuda con el Club de París hasta el acuerdo con Repsol, precisamente para fortalecer estrategias de asociación de capitales y financiamiento para maximizar los niveles de inversión en materia de petróleo y gas convencional y no convencional. En segundo lugar, tuvimos una estrategia para expandir el gasto social, principalmente la inversión social, como por ejemplo la Asignación Universal por Hijo con 40% de incremento, la perspectiva de que nuestros jóvenes, que tenían dificultades para terminar sus estudios y para la inserción en el mercado de trabajo, a través del programa PROGRESAR tengan una expansión que les permita no solamente tener un ingreso sino también una drástica estrategia para lograr la terminalidad educativa y el tema de la inserción social. Paralelamente con eso hemos estado trabajando muy activamente con la moratoria previsional, para tener una cobertura de casi 500.000 jubilados. Hoy el total de recursos destinados equivale a casi 370.000 millones de pesos en el presupuesto 2014 en materia de seguridad social. Paralelamente con eso hemos sostenido con casi 15.000 millones de dólares para el 2014 la inversión pública, que tiene efecto multiplicador en viviendas, de 8 pasamos a casi 16.000 millones de pesos proyectados en este presupuesto, 27.000 millones de pesos proyectados para el presupuesto 2015,105.000 viviendas. Todo eso tiene por objetivo sostener la demanda agregada, generar la expansión en los niveles de empleo de la industria de la construcción y su consiguiente efecto multiplicador en la totalidad de los gremios que la asisten. La verdad que nosotros hemos diseñado y ejecutado políticas públicas tendientes a garantizar la expansión de la demanda agregada, a potenciar el consumo popular, desde el programa Ahora 12, que ha tenido un gran impacto también desde el punto de vista del consumo o también a través de estrategias que hemos podido hacer a través del programa PROCREAR en términos de construcción de viviendas con créditos hipotecarios en mejores condiciones o el programa PROCREAUTO, con 33.018 unidades aprobadas. O sea, todo el tiempo hemos identificado estrategias tendientes a proteger el empleo y generar los estímulos para sostener más los mismos.
Artículo RelacionadoCapitanich: "Con este modelo Argentina logró inclusión, equidad y desarrollo productivo"VideoGalería