El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, sostuvo durante su exposición en el Consejo de las Américas que "es muy bueno hacer una descripción de lo que se hizo, además de lo que falta. Hay desafíos en materia de inversión en infraestructura, pero es bueno reconocer lo que se ha hecho. Por supuesto siempre falta". El seminario se realiza en la ciudad de Buenos Aires -en el Alvear Palace Hotel- con la presencia de representantes de sectores políticos, empresariales y bancarios. Allí, el funcionario también anunció una inversión por U$S 500 millones en Vaca Muerta.
El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, participó y expuso esta mañana en la apertura del encuentro "Argentina: perspectivas económicas y políticas" del Council of the Americas, junto a Susan Segal, presidente y CEO de Americas Society/Council of the Americas; Carlos de la Vega, presidente de la Cámara Argentina de Comercio y Mauricio Macri, jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
El ministro coordinador repasó los logros de la Argentina en los últimos once años, en cuanto a inclusión social, redistribución de la riqueza, caída del desempleo, aprovechamiento de los recursos, política de desendeudamiento, inversión en infraestructura, educación, ciencia y tecnología, e identificó los desafíos pendientes en materia de autoabastecimiento energético, sustitución de importaciones y logística integrada.
En ese sentido, el funcionario remarcó que "desde 2005, partiendo de un escenario de mucha complejidad, se ha hecho mucho esfuerzo y se ha logrado terminar con la situación de estrangulamiento externo por las crisis de deudas, así como también se logró mayor inclusión social y equidad distributiva, base para un desarrollo integral".
En su mensaje ante el auditorio, el jefe de ministros destacó el incremento de la inversión en Educación, que alcanzó el 6,45 por ciento del PBI, y en Ciencia y Tecnología, que trajo de regreso al país a 1.000 científicos argentinos que se habían ido el marco de la crisis del 2001.
Para analizar los últimos once años, tanto en hechos positivos que se lograron como en temas pendientes -aunque encaminados- Capitanich se refirió a diferentes ciclos, el primero desde el 2003 al 2008; el segundo desde el 2009 al 2012, y el tercero a partir del 2013.
El primer ciclo, dijo, fue de "expansión acelerada, con superávit fiscal, comercial y de cuenta corriente", y un "contexto internacional de expansión que propició la acumulación de reservas como política anticíclica". El funcionario continuó: "el segundo ciclo fue de "expansión de menor cuantía", influido por la crisis financiera internacional, y requirió de una "rápida acción del Estado a partir de políticas activas" que, entre otros beneficios, "atenuaron el impacto en el empleo".
Finalmente, señaló el tercer ciclo fue de "expansión moderada con dificultades en el crecimiento", que es el que actualmente se está transitando, y que también afecta a muchos países del mundo y, por ese motivo, repercute en las exportaciones argentinas.
A su vez, Capitanich destacó el "deseundamiento neto en manos privadas en moneda extranjera, y de deuda pública en manos privadas", lo que generó "autonomía financiera" y "mejores condiciones hacia futuro".
Empleo e inclusión social
También, el funcionario marcó como una fortaleza de la política macroeconómica argentina "la política expansiva fiscal con inclusión social y el incremento en la tasa de urbanización argentina, que es actualmente del 90 por ciento". Al respecto, señaló que este alto nivel de urbanización "tiene su contracara porque genera presión en materia de empleo, infraestructura básica, acceso a la escolarización y, por lo tanto, representa un desafío en sí mismo".
El jefe de ministros sostuvo que el gobierno apostó por una política expansiva en cuanto a lo fiscal para proteger el empleo y generar inclusión social, y destacó que en los últimos dos años "bajó la deuda externa del sector privado, que representa sólo el 8% del Producto Bruto Interno".
Por todo esto, Capitanich explicó que "los 400.000 millones de pesos invertidos en diferentes obras de infraestructura, como rutas, autovías y energía, resulta insuficiente porque la demanda es cada vez más elevada a partir de la evolución positiva".
Tema energético e industria
El jefe de Gabinete planteó como uno de los desafíos de temas pendientes para seguir a partir de diciembre del 2015, "el tema energético, ya sea incrementando la inversión en infraestructura como generando las condiciones para no importar energía", y las proyecciones de YPF "se presentan como una ventana que garantizará el equilibrio en la balanza energética.
En este punto, el jefe de ministros anunció el acuerdo para una inversión en Vaca Muerta e informó que los presidentes y CEO de YPF, Miguel Galuccio, y de Petronas, Tan Sri Dato' Shamsul Azhar Abbas, "firmaron un acuerdo de términos y condiciones para el desarrollo de hidrocarburos no convencionales en Neuquén" que contará de una primera etapa con una inversión conjunta de hasta 550 millones de dólares.
Asimismo, Capitanich señaló que previo a la firma, la presidenta Cristina Fernández "mantuvo una comunicación telefónica con el primer ministro de Malasia, Najib Tun Razak, en la cual intercambiaron información sobre los alcances de la iniciativa", para desarrollar shale oil en el yacimiento Vaca Muerta, provincia de Neuquén.
En la agenda de desafíos pendientes, dijo, también figura "el incremento del componente nacional en los diferentes complejos industriales, la inversión en infraestructura portuaria, en más rutas, autovías, ferrocarriles y fibra óptica".
"Hay desafíos en materia de inversión en infraestructura, pero es bueno reconocer lo que se ha hecho. Por supuesto siempre falta", dijo, y abrió el panorama en cuanto a lo que será el escenario político para el próximo año.
Perspectiva Política
"Argentina se encamina hacia las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias por tercera vez consecutiva, con la perspectiva en esta ocasión de una competencia entre diferentes frentes y alianzas que mostrarán a la democracia en su máximo esplendor", reflexionó el funcionario nacional.
Asimismo, el jefe de ministro agregó que el candidato que resulte electo "deberá generar gran amplitud para un gobierno de mayor coalición política, porque ninguno tendrá mayoría en el Congreso". "El resultado del 2011 es irrepetible para cualquier candidato en el actual escenario. Las coaliciones se darán en el ballotage o en el gobierno. No es bueno ni malo, depende del liderazgo político emergente", dijo Capitanich y también señaló que es necesario, para la próxima etapa, "garantizar mayor inclusión, mayor abastecimiento energético y sustentabilidad macroeconómica".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License