CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, en el día de ayer inauguró una nueva sede del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, de aproximadamente 7.000 metros cuadrados, en donde trabajarán 800 trabajadores de la repartición, y a su vez esto también permite formar parte de una estrategia que tiende a minimizar el costo de alquiler de inmuebles por parte del Estado Nacional. Las proyecciones indican un ahorro anualizado de 40 millones de pesos para el ejercicio presupuestario 2014, y obviamente eso tiene que ver con el redimensionamiento de las distintas reparticiones en materia de infraestructura edilicia y la optimización desde el punto de vista de su funcionamiento.También hemos observado que ayer la presidenta de la Nación ha tenido contacto directo por vía de teleconferencia con General Arenales, con el proceso de inauguración de 300 viviendas dentro del Plan Federal II, el Plan Federal I ya había tenido la ejecución de 150 viviendas. Pero lo más importante es que la República Argentina transita en este contexto, desde del 25 de mayo de 2003 a la fecha, en casi 1 millón de soluciones habitacionales, lo cual genera un impacto muy positivo, excluyendo a PROCREAR. Por lo tanto, a través de los créditos de PROCREAR que ya superan los 100.000 beneficiarios, en definitiva se expande sustancialmente la capacidad desde el punto de vista del acceso por parte de las familias a la vivienda digna.Igualmente la comunicación con Marcos Juárez en Córdoba, hemos tenido la oportunidad de observar la inauguración de la terminal de ómnibus que lleva el nombre del ex presidente Néstor Kirchner, con una inversión de 17 millones de pesos con distintas etapas que tienen que ver con residencia estudiantil y actividad comercial complementaria. Lo mismo también hemos observado la inauguración de 18 viviendas del programa de 52 en el barrio El Frutillar de San Carlos de Bariloche.Y a su vez también la emisión del documento de identidad número 37 millones. Eso es muy importante dentro del plan de renovaciones del Documento Nacional de Identidad, a través de un desarrollo digital. Es importante observar que desde el punto de vista del otorgamiento de pasaportes instantáneos en la República Argentina, se han propiciado 40.000 pasaportes de carácter instantáneo en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, y a su vez 150.000 pasaportes con menos de 48 horas. Eso es un hecho trascendente desde el punto de vista del uso de la tecnología digital, y obviamente el mejoramiento en los mecanismos de control migratorio y el uso de la tecnología para garantizar una mejor prestación del servicio por parte del sector público.PERIODISTA.- Buen día ministro: si me permite dos preguntas. La primera, si el gobierno ha tomado nota y tiene opinión respecto de lo que ha ocurrido con el ex director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Economía, el señor Capdevila, que se ha ido del país y ha dejado una carta diciendo que no tiene seguridad, que teme por su vida. Él debía declarar en la causa de la ex Ciccone en la que está involucrado el vicepresidente Boudou. Es cierto que en la carta él responsabiliza no sólo al gobierno sino a la oposición de no haberle ofrecido las garantías necesarias para poder declarar. ¿Cuál es la opinión del gobierno? Y en segundo término, el canciller de Uruguay, Luis Almagro, ha destratado ayer al subsecretario de Vías Navegables, Horacio Tettamanti, a quien calificó de enemigo de los uruguayos, por decisiones que tienen que ver con el tema de las divisiones en temas portuarios que hay entre ambos países. Gracias.CAPITANICH.- Respecto a la resolución 1108, lo que pretende para la República Argentina es una política de incentivo al desenvolvimiento del transporte fluvial de carácter autónomo. Esto significa utilizar toda la capacidad portuaria que tiene la República Argentina, lo cual implica inversiones complementarias, a los efectos de mejorar sustancialmente la logística integrada en el país.Quiero transmitir en este sentido que nosotros tenemos una hidrovía, es que la hidrovía Paraná-Paraguay, con 3.446 kilómetros de extensión, tomando los puntos extremos de Palmira hasta Puerto Cáceres, esto es Uruguay hasta Brasil.En consecuencia, si uno tiene una proyección en los próximos años respecto al volumen total del transporte de carga, es posible pensar en cerca de 230 millones de toneladas a transportar en la hidrovía, cerca de 100 millones se transportan en materia de cereales y oleaginosas. El hinterland portuario de Rosario y sus alrededores implica obviamente la capacidad de almacenaje y transporte de granos, cereales, aceites y productos de exportación de la República Argentina. De lo que se trata aquí es de generar una política autónoma para incentivar el desarrollo de la industria fluvial. Esto significa el tema de remolcadores, barcazas y el uso de la plataforma propia de los puertos fluviales y marítimos de la República Argentina, para que el costo de los servicios esté vinculado a una logística integrada y genere una potenciación del empleo en la República Argentina.Por lo tanto, lo que hace la República Argentina es defender sus propios intereses y evitar efectivamente que se apropien de la renta o el excedente, compañías multinacionales o extranjeras, que en definitiva afecta una cuota parte del costo de logística de Argentina. De modo que lo que hace Argentina en materia de la política fluvial, del uso del puerto y de la optimización del mismo, tiene que ver con un mejoramiento en la estrategia del aprovechamiento de logística integrada.Por eso dentro de ese esquema de inversiones estamos promoviendo mecanismos de incentivos para la construcción local del sistema de transporte fluvial, la integración con el transporte marítimo y también las obras de infraestructura complementaria. Por ejemplo canal Magdalena, con próxima licitación, por instrucción de la presidenta de la Nación, a los efectos de optimizar el funcionamiento del sistema.Por lo tanto, en definitiva, de lo que se trata aquí es de una estrategia de integración de Argentina con el resto de los países de la región, pero a su vez garantizando una mayor autonomía en el funcionamiento, mejorando su logística para lograr la reducción sistémica de sus costos de transporte y mejorar la cadena de valor integrada dentro de nuestro territorio. De manera que esa es una perspectiva de ejercicio autónomo.Respecto al otro tema al que usted hacía mención, vengo hablando todos los días, por lo tanto simplemente quiero transmitir lo siguiente. Cuando se trata de una cuestión que afecta la seguridad de un testigo, existe el testigo de identidad reservada o testigo protegido, y en virtud de ello debe tomar las instancias de utilización de esa estrategia por parte de la persona ante el ámbito judicial. Por lo tanto, si tenía una afectación, lo podría haber hecho claramente a través del funcionamiento del sistema judicial respecto a la protección del testigo. De manera que objetivamente no puedo opinar más que eso, y respecto al tema he opinado en los últimos días.PERIODISTA.- Ministro, buen día: le quería preguntar, teniendo en cuenta que se está llevando durante todo el día de hoy un paro empresario por quienes son los dueños de clínicas y sanatorios privados, si el gobierno nacional va a autorizar el incremento en las cuotas que piden para los afiliados a las obras sociales de un 30 por ciento. Recuerdo que la anterior vez que se lo preguntamos había dicho que iba a esperar que pase el momento de negociaciones paritarias. Dijo hace días que estaba el 90 por ciento de los gremios cerrando sus negociaciones. Quería preguntarle entonces si van a autorizar el incremento en las cuotas de los afiliados de las prepagas.CAPITANICH.- La Superintendencia de Salud tiene que propiciar este acuerdo con las instituciones de provisión de servicios de medicina prepaga y prestadores de servicios de la salud. De manera que en el transcurso de hoy tendrán novedades al respecto.PERIODISTA.- Buen día, Capitanich. Como usted sabe, esta semana se mantuvo en alza el dólar paralelo o ilegal, registra un alza de 65 centavos en lo que va de la semana. Esto es llamativo habida cuenta de que las tasas de interés se mantienen en valores razonables. La pregunta es si esto tiene que ver con cuestiones técnicas no resueltas en materia económica, o si podemos estar frente a un nuevo escenario de un nuevo embate de operadores del sector financiero que propician un escenario para una devaluación.CAPITANICH.- Nosotros mantenemos coherencia respecto a lo que manifestamos desde el mes de enero hasta la fecha, respecto a la evolución de transacciones en el mercado ilegal. No obstante lo cual, lo que uno observa claramente es una estrategia deliberada. Usted sabe que existen desde organizaciones no gubernamentales hasta economistas asociados a grupos financieros y/o económicos, y/o mediáticos, con el objeto de generar mecanismos de expectativas. Por un lado, tratan de desacreditar el Índice de Precios al Consumidor de carácter urbano, que tiene 230.000 mediciones, 160 encuestadores, una metodología con 6 canastas, que está siendo convalidado por organismos multilaterales de crédito a nivel internacional, pero naturalmente surgen en forma sistemática ataques al índice. Mientras el índice era 3,7 por ciento no había ningún inconveniente. Ahora, cuando se manifiesta un decrecimiento en el mismo, automáticamente persiste el ataque para decir que efectivamente el índice no refleja la realidad. Y en consecuencia, surge lo que se denomina ese índice que es un verdadero mamarracho que es el índice del Congreso. Quien lo dice es una persona que expone y que ha cambiado tantas veces de partido como la confiabilidad que experimenta el índice que expone. Desde esa perspectiva, lo que quiero transmitir es: primera base de la estrategia es decir un índice que es falso. Después de eso van a otro paso que tiene que ver con las tasas de interés y su grado de vinculación con el consumo y sus eventuales niveles de afectación a determinado tipo de bienes durables.Después de eso obviamente una estrategia de propagación del supuesto desequilibrio macroeconómico respecto al tema de política de ingresos, y después de eso el impacto sobre las cuentas fiscales, obviamente generando datos falsos, proyectando datos falsos y generando ciertos mecanismos para generar expectativas negativas.Siempre trato de ver desde muy temprano todas las noticias y todos los canales, pero hay un canal de televisión que tiene un programa de 30 minutos de noticias agropecuarias. La verdad que nunca he observado en los últimos cuatro meses una noticia positiva, porque la verdad que yo lo hago con mucho esfuerzo, tratando de buscar una noticia positiva. Y resulta ser que -es literal el tema- dicen: aumentó el precio internacional de la soja, aumentó el precio doméstico de la soja, aumentó la tasa de rendimiento como consecuencia de las lluvias, pero bajó la rentabilidad como consecuencia del incremento de los costos. Entonces cualquiera puede hacer el siguiente razonamiento: cuando toma la decisión el productor de sembrar a un precio internacional inferior y después aumenta, la estructura de costo no aumenta en la misma proporción, esa es la primera definición. Segundo, si la tasa de rendimiento promedio planificada es inferior a la tasa efectivamente lograda, no cabe la menor duda de que teniendo un mayor valor del precio de la soja y un mayor rendimiento, la rentabilidad es mayor. La conclusión de este artículo era que había caído la rentabilidad, y así sucesivamente lo vemos en el tema trigo, maíz, fletes. Hoy escuchaba que el 25% de los fletes habían disminuido, uno no sabe cómo ocurre esto cuando aumentan sustancialmente los niveles de producción, se demanda mucho más el uso de flete de transporte de cargas a través de camiones, pero resulta ser que baja este nivel. Lo que observo de un modo sistemático es todo el tiempo tratar de generar expectativas de carácter negativo.Lo que me parece importante es observar lo siguiente: primero situación fiscal, si uno toma la situación fiscal de Argentina en el primer cuatrimestre y toma el proyectado de ingresos por lo percibido, o sea por lo que efectivamente ingresó y toma lo efectivamente devengado en gastos, es decir que efectivamente surja el hecho que da origen a la obligación, uno observa resultado consistente desde el punto de vista fiscal primario y financiero, esto es tendiendo al equilibrio y al superávit primario y financiero. Otra situación es base caja, porque en base caja uno paga obligaciones preexistentes, por lo tanto puede incrementar las erogaciones contra los ingresos y en función de eso puede afectar los resultados de base caja. Pero lo que quiero decir es: base devengado en gasto y base percibido en ingresos, el comportamiento se manifiesta tendiendo claramente al equilibrio o al superávit fiscal primario y financiero.En segundo lugar, informes desde el punto de vista de provincias. Cuando uno mira la situación de provincias, también hoy observaba un reporte, se dice "la situación fiscal de las provincias tiende a ser precaria". En realidad el Estado nacional ha hecho una reprogramación de los servicios de capital e interés de la deuda, con lo cual mejora sustancialmente el flujo disponible para cada una de las provincias. Segundo, el nivel de recaudación impositiva, tanto de coparticipación como otras transferencias nacionales, como el Fondo Federal Solidario, se incrementa, esto depende de las provincias, del 38 al 43 % de ingresos. Por lo tanto el mejoramiento de las transferencias, tanto de coparticipación automática como de otras transferencias nacionales, más el Fondo Federal Solidario, derivado de los derechos de exportación producto de mayores niveles de precios, ha mejorado sustancialmente la capacidad de ingresos. Y las negociaciones salariales de provincias son inferiores a los ingresos generados, por lo tanto el resultado proyectado para este año es razonablemente optimista, hay que seguirlo mes a mes. Entonces, desde el punto de vista fiscal es una cuestión que está evolucionando conforme a parámetros razonables, desde el punto de vista monetario hay una absorción por parte del Banco Central, hay un mecanismo de compatibilización de tasas de interés con la variación del tipo de cambio experimentada, y a su vez cuando uno mira el flujo de liquidación de exportaciones estamos en torno a 8.550 millones de dólares. Cuando se hicieron las proyecciones en materia de cereales y oleaginosas, teníamos 27, 28, 29 o 30.500 millones de dólares de liquidación, por lo tanto se ha liquidado menos de la tercera parte de lo que efectivamente tiende a liquidarse. De modo que el flujo de previsión de liquidación de divisas es razonablemente consistente contra el flujo derivado de exportaciones de bienes y servicios y de los resultados desde el punto de vista de balanza comercial y de cuenta corriente.A su vez también todo el tiempo atacan con respecto al tema de inversión extranjera directa. Sinceramente he tenido la oportunidad de recibir a Toyota, con un programa consistente de 800 millones de dólares, o he tenido la oportunidad de recibir a una firma como Coca-Cola, 80 millones de dólares, o Nestlé, 60 millones de dólares, u otras firmas que también hemos tenido la oportunidad de participar junto a la presidenta de la Nación desde el punto de vista de las proyecciones. También el mecanismo de colocación de instrumentos de deuda o asociación de capitales por parte de YPF, de otras compañías de producción de petróleo y gas, o instrumentos de deuda colocados también por jurisdicciones provinciales con múltiples mecanismos de financiamiento, sea desde el Fondo Kuwaití de desarrollo hasta mecanismos de colocación de instrumentos de deuda en el mercado de capitales. Por lo tanto lo que quiero transmitir enfáticamente es que todo el tiempo se pretende generar una estrategia desde el punto de vista de las expectativas, para generar peleas inexistentes entre el ministro de Economía y el presidente del Banco Central, que la Presidenta tiene que saldar esas peleas, y la verdad es que no tiene absolutamente nada que ver con la realidad.Lo que pretendemos es persistir y perseverar en una estrategia que tenga que ver con promover los incentivos al crecimiento de la actividad económica, en el marco de una cosecha que se observa como record, que a su vez va a tener impacto en la actividad metalmecánica, en el mayor ingreso derivado de fletes y conexidad con servicios y a su vez con un escenario internacional que no es fácil en términos de colocación de bienes exportables, por eso tenemos una política activa allí, lo mismo con respecto a las cadenas de valor. En consecuencia lo que quiero transmitir es: primero, hay una firmeza clara y un liderazgo claro de la presidenta de la Nación, no hay disputas internas, estamos claros y enfocados respecto al diseño y ejecución de las políticas económicas, y obviamente observamos como siempre estrategias especulativas que pretenden todo el tiempo generar expectativas negativas y dañar la credibilidad, la confianza en las instituciones y el desenvolvimiento de la actividad económica.Uno a veces se espanta cuando ve a los candidatos presidenciales, porque la verdad que algunos dicen: "vamos a eliminar las retenciones". Digo qué interesante, van a eliminar las retenciones y tiene doble efecto: cómo van a morigerar el precio interno de los alimentos, que forman parte de la mesa de los argentinos, y la segunda pregunta es cómo van a sustituir esos recursos que forman parte de la fuente de financiamiento. Seguramente eliminarán la Asignación Universal por Hijo, seguramente eliminarán el Plan PROGRESR, seguramente eliminarán el tema de jubilaciones o gran parte de las erogaciones en materia de seguridad social o de políticas inclusivas o de fomento al consumo y la demanda agregada. A veces también dicen que van a resolver todos los problemas de carácter social, movimientos piqueteros, etcétera, cuando en realidad tienen una responsabilidad en el ámbito que se circunscribe a su propia jurisdicción y nunca son capaces de resolver este tipo de inconvenientes. Me parece que hay que ser muy claros y enfáticos en este tema.Esperemos que la reunión que tengo dentro de un rato con el Consejo Interuniversitario Nacional sea también productiva, porque se han creado 9 universidades desde el año 2003 al 2013, tenemos 48 universidades públicas, tenemos casi 31.800 millones de pesos de inversión en presupuesto, 119 universidades e institutos, y la verdad es que sería muy importante reconocer el incremento de casi 35% de estudiantes, casi 2 millones de estudiantes universitarios y el 80% de graduados. O sea, espero que lo que conversemos con los rectores sea propicio para que este debate que existe en la Argentina sea racional y en definitiva no nos dejemos llevar todo el tiempo por estrategias de carácter especulativo, porque no hay ninguna razón para que se generen condiciones de incertidumbre para el desenvolvimiento de la actividad económica.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Es una cuestión que es inducida por expectativas negativas por actores y obviamente allí no hay ninguna razón de carácter objetivo, solamente una estrategia de carácter especulativo promovida por grupos financieros, por parte del sistema financiero. Por eso es absolutamente necesario y congruente afirmar que no es posible lo que hacen con los consumidores, cobrándoles tasas usurarias con el objeto de apropiarse de parte del salario de los consumidores y en virtud de ello en definitiva promover un nivel de reducción de la demanda vía consumo. Entonces creo que es absolutamente imprescindible observar que esta acción deliberada de carácter especulativo debe ser penalizada socialmente. Gracias.
Artículo Relacionado"La acción especulativa debe ser penalizada socialmente", dijo CapitanichVideoGaleríaThis album doesn't contain any items