CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Lo que quería transmitir en primer lugar es que, efectivamente, lo que hemos comunicado ayer respecto a eventual y posible importación de determinados tipos de bienes en el marco del programa "Precios Cuidados", tiene que ver con el análisis riguroso que estamos haciendo para la provisión de cada bien en precio, cantidad y calidad. En ese contexto hemos tenido la reunión con Alfredo Coto, quien manifestó oportunamente la posibilidad de faltante de tomates en virtud de factores estacionales con el tema del clima y hemos recibido observaciones, críticas por parte de los productores. En este sentido lo que nosotros queremos es la verdad, por eso precisamente la Presidenta ha instruido tanto al ministro de Economía como al secretario de Comercio, Augusto Costa para la convocatoria de los productores, para verificar quién dice la verdad o quién miente. Porque nosotros lo que queremos saber es efectivamente si hay tomates, si va a haber tomates y si podemos abastecer tomates en tiempo y en forma, no solamente el tomate sino todos los bienes que forman parte de precios cuidados. Está claro que en la Argentina antes no tenía la culpa Moreno por los precios, ni ahora la tiene ni Kicillof, ni Capitanich, ni Costa, el problema central tiene que ver en muchos casos a maniobras de carácter especulativo en una cadena de intermediación que finalmente perjudica al productor en muchos casos y alguien se apropia de esa renta excedente. Esto nos pasó y yo lo tengo por experiencia en mi provincia, en el Chaco, los productores de sandía muchas veces pueden vender sandía a buen precio el primero o el segundo día, después van, le pretenden comprar a un menor precio y siempre algún vivo se queda con la diferencia. Lo que nosotros queremos por instrucción de la Presidenta, es defender el bolsillo de los argentinos, de don Pepe, de doña Juana, porque esa es la misión del Estado, regular adecuadamente el comportamiento de la economía, precisamente para defender el bolsillo de los consumidores. Entonces queremos saber la verdad, queremos saber quién miente, queremos saber efectivamente si hay bienes y cómo esos bienes llegan al consumidor en precio, cantidad y calidad; vamos a trabajar con esta rigurosidad y vamos a utilizar todos los instrumentos de política económica necesarios para eso. Por eso, si es necesario importar determinado tipo de bienes por faltante de carácter estacional o porque ese precio no se adecua precisamente a lo pactado, entonces se abrirán las importaciones correspondientes para eso. Lo que nosotros queremos garantizar es que efectivamente los bienes que integran el programa de "Precios cuidados" sean debidamente garantizados. De esta manera queremos defender a un solo destinatario, el pueblo argentino, pueblo argentino que se da en productores que producen con su esfuerzo y que deben tener un precio compensatorio, pero también consumidores que efectivamente merecen tener precios y productos de buena calidad, y obviamente precios que forman parte de esta canasta.En segundo lugar quisiera muy brevemente resumir dos cosas. Desde el año 2007 en la República Argentina no hay casos de tétano neonatales, en virtud de una política sanitaria de vacunación a las madres embarazadas, y tos convulsa o coqueluche bajó de 70 fallecidos a 9 fallecidos en el año 2013, de 70 a 9. Este es un logro muy importante en materia de política sanitaria, del mismo modo en el caso de la inexistencia de tétanos neonatal. Y también es muy importante observar -y eso lo ha manifestado el ministro de Salud Juan Manzur- una política sanitaria que garantice la cobertura desde el punto de vista de vacunación. Argentina es líder en América latina y es uno de los países más importantes en el mundo desde el punto de vista de la vacunación extendida con 16 vacunas de carácter obligatoria y gratuita. Esto por ejemplo ha permitido disminuir los casos de gripe 1 para madres embarazadas. Fallecieron en el año 2009 cerca de 100 mujeres y esto implicó obviamente adoptar una política que hoy permite tener debidamente cubierta la cuestión.Entonces lo que es importante como noticia es que se incorpora al Calendario Nacional de Vacunación la vacuna Triple Bacteriana Acelular que protege contra la tos convulsa, los tétanos y la difteria. Esta es una medida de política sanitaria que impulsa, por instrucción de la Presidenta, el Ministerio de Salud. Argentina hoy no tiene ni rubeola, ni sarampión ni hepatitis y esto tiene mucho que ver con este tipo de acciones programadas en materia de política sanitaria. Lo mismo que la meta de reducción de mortalidad infantil, que Dios mediante llegará a un dígito para el año 2015. Eso es un logro muy significativo para la República Argentina.PERIODISTA.- Siguiendo con el tema de los precios cuidados anoche el director ejecutivo de los supermercados chinos confirmó que van a sumar cooperativas al tema de los precios cuidados y que están todavía tratando de instrumentar el tema de la extensión a nivel nacional. ¿Podría explicar esto de las cooperativas también?CAPITANICH.- Nosotros observamos en esta reunión que existen muchas cooperativas de producción que pueden tener naturalmente una estrategia de financiamiento para abastecer determinado tipo de barrios, asentamientos, que ellos trabajan de un modo coordinado. Y eso es muy bueno porque implica precios diferenciales y buena calidad de producción.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Sí, esta es la idea justamente, primero trabajar con las cooperativas, establecer un plan de producción. En muchos casos esos planes de producción pueden garantizar el abastecimiento de determinado tipo de lugares estratégicos con precio diferencial y buena calidad de producto. Eso es lo que vamos a hacer y fomentar, para lo cual vamos a instrumentar una batería de instrumentos para lograrlo.PERIODISTA.- Ayer un informe de Telenoche Investiga terminó por probar y revelar el viaje que llevó a cabo durante los días del año nuevo el recaudador de la AFIP, señor Ricardo Echegaray, echando por tierra un poco la versión que esbozó él mismo el viernes pasado respecto de la participación en ese viaje de dos personas, me refiero a los señores González y Lambiris. Le pido una opinión primero al respecto, teniendo en cuenta que en la Argentina rige la ley de ética pública que establece una serie de incompatibilidades para los funcionarios públicos, y le pido la posibilidad de hacer después una segunda pregunta.CAPITANICH.- Contesto concretamente lo que dije antes: no voy a hacer ningún comentario que no haya hecho oportunamente el doctor Ricardo Echegaray, titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos. No tengo ningún comentario más para formular que eso. El ha sido lo suficientemente explícito respecto de su explicación en conferencia de prensa oportunamente brindada. Sí, otra pregunta.PERIODISTA.- Quería consultarlo a partir de lo sucedido en el día de ayer en una reunión que sabemos tuvo lugar en Olivos, de la presidenta Cristina Fernández con el titular de YPF Miguel Galuccio. Ha habido algunas versiones en las últimas horas respecto de la salida del funcionario Miguel Galuccio, ¿qué nos puede responder al respecto?CAPITANICH.- En primer lugar desmentimos categóricamente una versión de esta naturaleza. Yo he estado en reuniones también con Miguel Galuccio, con la Presidenta, con el ministro Kicillof, precisamente trabajando metas y programas de producción. Y hoy al mediodía tenemos una reunión también programada en Jefatura de Gabinete con él. Nosotros lo que tenemos que rescatar de YPF es precisamente una gestión que ha permitido un incremento de más del 10%, contra compañías privadas que han tenido una reducción en los niveles de producción equivalente al 5%. Entonces YPF obviamente es, a partir de su nacionalización, una empresa insignia para la recuperación de la producción hidrocarburífera para lograr soberanía energética en la República Argentina. Y Miguel Galuccio ejerce precisamente un liderazgo en la empresa con el respaldo pleno de la Presidenta, con el objetivo de lograr estas metas. Por lo tanto si hay algo que tenemos que plantear es: primero, descartar terminantemente cualquier tipo de rumor o versión en ese sentido; segundo, destacar claramente el incremento de más del 10% en la producción hidrocarburífera de YPF; tercero, que en definitiva YPF es la compañía insignia para lograr la soberanía energética en la República Argentina. Por lo tanto esta aclaración es muy clara y terminante.PERIODISTA.- Volviendo al tema de los precios cuidados, usted ayer hizo referencia a que este acuerdo va a estar llegando en el transcurso de enero al interior del país. Había habido una declaración también del ministro de Economía de que el acuerdo podría llegar el 13 de enero. La pregunta es si ésta es la fecha concreta, si no cuándo será. Y también preguntarle con respecto al pedido que vienen haciendo las centrales de trabajadores de incorporar al convenio algunos productos como indumentaria o útiles escolares, si se va a pensar en ampliar el convenio.CAPITANICH.- Respecto a útiles escolares no le quepa la menor duda que va a ser así. En segundo lugar, la impronta que se establece para el tema del programa de Precios Cuidados tiene que ver con precisamente la posibilidad de hacerlo lo más rápido posible. Por eso primero área metropolitana, después costa, después rápidamente extender a todo el país y trabajar con todas las regiones. Por lo tanto vamos a hacer el máximo esfuerzo para lograr el cumplimiento de esas metas en el mes de enero.PERIODISTA.- (Inaudible).CAPITANICH.- Podría ser... Lo que quiero transmitir es que la impronta es generar lo más rápidamente una solución. Ultima pregunta porque tengo que estar en una reunión ahora con el gobernador de la provincia de Río Negro para trabajar el tema de peras y manzanas.PERIODISTA.- Quiero preguntarle por el tema Fútbol para todos. Ayer el presidente de Arsenal, Julio Grondona hijo, reconoció que muchísimos clubes hicieron desastres en sus administraciones, porque tiene información de que van bien encaminadas las conversaciones entre Fútbol para todos y la AFA. En Estudiantes de La Plata los empleados están de paro por tiempo indeterminado porque no cobran sus salarios; All Boys y Colón están virtualmente quebrados; ¿no vendría a ser un fracaso de Fútbol para todos, que venía a cambiar la imagen y la realidad de los clubes de fútbol, que falten 20 días para el comienzo del torneo y se dé esta situación económica y financiera de los clubes? Y si pone plata el Estado para esos clubes que están en bancarrota, ¿no significaría habilitar a los dirigentes representantes de jugadores ricos e instituciones pobres?CAPITANICH.- Rápidamente lo que quiero transmitir es que el cronograma de negociación para Futbol para todos lo he establecido anteriormente y lo vamos a cumplir. El 15 de enero para todo el análisis contractual, del 15 al 30 de enero para la firma correspondiente, con el objeto de resolver todos los temas pendientes. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"Queremos defender a un solo destinatario, el pueblo  argentino", señaló el jefe de Gabinete en Casa RosadaVideoGalería