FERNÁNDEZ.- Buenas tardes a todos, en esta oportunidad, como hacemos siempre, más o menos a estas alturas del mes, queremos informarles el resultado de las cuentas fiscales del mes de junio y acumulado del mes de junio de la Administración Nacional. El resultado primario, del mes de junio, del año 2008, ascendió, mostró un superávit de 2.649,3 millones de pesos; esta cifra representa 347 millones más que el superávit conseguido en junio, del año 2007, así que está marcando un incremento de un 15.1 por ciento, respecto de dicho periodos. Por su parte, el resultado financiero ascendió, en el mes de junio, de este año, a 1.258,5 millones o sea 157,9 millones más, o sea un incremento de 14,3 por ciento. Por este resultado y teniendo cerrado, el primer semestre de este año, el ahorro del superávit primario, del año 2008, en los primeros seis meses, asciende a 20.309,5 millones. Este dato significativo de por sí, son casi 6 mil millones de pesos más, que el conseguido el año pasado, que fueron 14.324 millones, lo que está marcando es, que en el año 2008, se incrementó el superávit primario, del presupuesto, en un 41,8 por ciento.Por su parte, en el resultado financiero el incremento es mucho más fuerte, aumenta más de un 70 por ciento porque en el primer semestre, del 2008, el superávit financiero alcanzó a 13.385 millones, contra 7.815, del año 2007. Desagregando las cifras, volviendo al mes de junio de 2008, el superávit o sea los 2.649 millones se consiguen con ingresos, del orden de los 18.956 millones y gastos primarios por 16.307 millones; es decir los ingresos tuvieron un incremento superior a los gastos, los ingresos crecieron 4.188 millones, mientras que los gastos crecieron menos en valores absolutos por 3.840 millones. En términos nominales, tomando ahora el semestre nuevamente, los ingresos totales del primer semestre, de este año, ascendieron a 103.853 millones, mientras que el gasto lo hizo en 83.544. Por eso se alcanza un superávit  primario de 20.310 millones.En el semestre los ingresos crecieron, en el orden de los 28.669 millones, mientras que los gastos crecieron menos (en valor nominal), en 22.623, con lo cual se alcanza el incremento del superávit, respecto al año 2007, de 5.985 millones. Es la cuenta que les decía de 20.309 millones de superávit primario (primer semestre del año 2008), contra 14.324, de superávit primario del primer semestre de 2007. En términos de tasa de crecimiento, en el primer semestre, o sea de porcentaje de aumento, los ingresos crecieron un 38,1 por ciento, mientras que el gasto lo hizo en un 37,4 por ciento.Por el lado de los ingresos, básicamente en el consolidado de recursos del sector público, crecen un 28,4 por ciento, en el mes de junio; básicamente el número más significativo que explica el aumento viene por el lado de los recursos tributarios, cuyo crecimiento fue un 29,1 por ciento y explica un 69 por ciento, de los 4.180 millones, que crecen los recursos en junio, de este año (ese es el dato más importante). Desde el lado de los gastos, que como les dije, en el mes de junio, tienen un crecimiento nominal de 3.841 millones, básicamente hay tres conceptos que lo explican: por un lado, son las transferencias al sector privado, los subsidios por el tema de la energía, transporte y alimentos, que tienen un crecimiento equivalente al 57.4 por ciento, en el mes de junio, y explican un 36 por ciento, del incremento en el gasto en el mes de junio.El otro concepto significativo es el tema jubilaciones, de las prestaciones de la seguridad social, que están marcando, en el mes de junio, un crecimiento del 35,3 por ciento y explican casi la mitad del incremento del gasto del mes de junio, después Pezoa explicará los conceptos. El otro tema son las remuneraciones, que tienen un incremento también  interanual de 29,3 por ciento y explican un 12 por ciento del gasto, del mes de junio. Gracias.PEZOA.- Sí, fundamentalmente en el tema del gasto, pero teniendo en cuenta que este resultado que dio un 15.1 de incremento del superávit con respecto al año pasado en el incremento, hay que tener en cuenta ingresos que hubieron a la misma época, o sea en junio del año pasado, eran ingresos extraordinarios debido a lo que era el pase del sector jubilatorio, que eran los pases de las AFJP al sistema nacional, que este año no existen. Por lo cual tener un incremento sobre aquel superávit es significativo de mencionar. Respecto al gasto, como decía el Ministro, está fundamentalmente centrado en dos conceptos, uno que es el tema social, y el otro que es el tema de la sustentabilidad de la actividad privada. Parte de eso hace a lo que es el acceso de los usuarios a la energía, a un precio separado internamente de los valores externos. Fundamentalmente son las prestaciones de la seguridad social, teniendo en cuenta que a la misma fecha de junio del año pasado no existía, porque se dio a posteriori, un aumento del 12.5 para las prestaciones originadas al régimen de jubilación anticipada. También por el tema justamente de moratoria previsional y el incremento en la jubilación mínima. Aparte en junio se pagó una cuota parte del incremento, un 7.5 más, para todo lo que son prestaciones jubilatorias y prensiones.También están los incrementos de coberturas asistenciales administradas por el PAMI, un incremento respecto al año pasado en las asignaciones familiares, y remuneraciones por los incrementos otorgados en el segundo semestre del 2007.Después está, tal cual lo dijo el Ministro, todo lo relacionado con las transferencias corrientes destinadas a las acciones de sustentabilidad del suministro de energía eléctrica, que creció, como se ha dicho, un 123 por ciento. Hay que tener en cuenta que esto es consecuencia de dos efectos; primero una decisión fundamental en economía de mantener el crecimiento de la actividad privada. Esto significa en el suministro eléctrico, tanto para el sector empresario como para el sector usuario, importaciones de gasoil y petróleo en general, como también lo que fue la importación de gas necesaria por la etapa de las temperaturas bajas. Sépanlo ustedes, esto está teniendo un efecto necesario e ineludible en el gasto, piensen que en junio del año pasado el petróleo estaba 70 dólares el barril y ahora está 140 dólares. Esto es porque se mantiene la política de que la actividad privada siga firme en la Argentina.Si lo miramos también con respecto a lo que es del lado del gasto en el semestre, siempre respecto al incremento con relación al mes del año anterior, habíamos llegado a abril, mes en el que hubo un excepcional crecimiento del ingreso, pero también excepcional el incremento del gasto, que en ese momento llegó a un incremento del 55 por ciento respecto al mes anterior. A mayo el incremento del gasto ya fue bajado al 40 por ciento, y en junio el incremento del gasto se ha mantenido más bajo todavía, al 31 por ciento. Quiere decir que desde, por el lado del ingreso una mayor recaudación por distintos ítem, y por el lado del gasto manteniendo estable el gasto con tendencia a la baja, lo que ha permitido que el ingreso sea superior en el semestre, el incremento del ingreso sea superior al del gasto. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl superávit de junio es de 2.649,3 millones de pesos