Palabras del presidente de la Nación, Javier Milei, luego de la asunción presidencial, desde el balcón de la Casa RosadaHola a todos. ¡Viva la libertad, carajo! ¡Viva la libertad, carajo! ¡Viva la libertad, carajo! Le quiero dar las gracias a cada uno de ustedes, por venir y haberme acompañado, en este día de tanta alegría, en la jura de un presidente liberal y libertario.Ustedes saben, que he construido mi carrera política sobre decirles siempre la verdad, pero ustedes saben que prefiero elegir una verdad incómoda, antes que una mentira confortable. Es por eso que quiero que tengan conciencia, que vamos a empezar la reconstrucción de Argentina, luego de más de 100 años de decadencia, pero volviendo a abrazar las ideas de la libertad y si bien vamos a tener que soportar un período de dureza vamos a salir adelante.Es por eso que hoy los argentinos de bien hemos decretado el fin de la noche populista y el renacer de una Argentina liberal y libertaria.Por eso es que -antes de finalizar estas palabras - quiero que nos vayamos con las palabras que definen a nuestra forma de pensar, a nuestra línea de pensamiento, lo que va a ser el lineamiento de nuestro gobierno, fundado en las palabras, de nuestro máximo prócer de la libertad, Alberto Benegas Lynch (h), quién dijo que: “el liberalismo es el respeto irrestricto del proyecto de vida del prójimo, basado en el principio de no agresión, en defensa del derecho a la vida, a la libertad y a la propiedad, cuyas instituciones son la propiedad privada, los mercados libres de intervención estatal, la competencia, la división del trabajo y la cooperación social, donde solamente se puede ser exitoso sirviendo al prójimo, con bienes de mejor calidad, a un mejor precio”.Por lo tanto, argentinos, pongámonos de pie y hagamos - nuevamente - grande a la Argentina. Por lo tanto, abracemos estas ideas hasta ser una potencia.Que Dios los bendiga y que las Fuerzas del Cielo nos guíen para ser el mejor gobierno de la historia.¡Viva la libertad, carajo! ¡Viva la libertad, carajo! ¡Viva la libertad, carajo!”. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoAsunción del presidente Javier MileiGalería