La presidenta Cristina Fernández firmó este mediodía la implementación del Plan Federal de Finalización de Estudios Secundarios y de Capacitación de Oficios destinados a soldados voluntarios, y entrega de netbooks. "El gran objetivo es lograr, a través de la educación, el ascenso social que les permita soñar a todos con un futuro mejor y un trabajo honrado", manifestó la Presidenta.
Cristina Fernánde destacó el "profundo cambio" que tuvieron en los últimos años las Fuerzas Armadas y remarcó la "interacción e integración" que caracteriza hoy la relación de esta fuerza con la sociedad argentina.
"Se están viviendo momentos de profundo cambio en nuestras instituciones. Una de las señales de este cambio es la interacción e integración entre las Fuerzas Armadas y la sociedad argentina", dijo la mandataria en el acto.
Agregó que "este cambio en positivo" y que es "uno de los pilares del modelo de gestión" del gobierno, basado en la democratización de las instituciones y el acceso a la educación para todos los argentinos, entre otros aspectos.
En el acto, que tuvo lugar en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, la Presidenta explicó que el Plan Fines está dirigido a los integrantes del servicio militar voluntario, que son jóvenes entre 18 y 21 años que no hayan terminado la escuela secundaria o que, habiéndola finalizado, quieran capacitarse en algún oficio.
Según dijo, el programa Fines, que empezó a elaborarse en el 2008, hizo posible que "220.000 argentinos obtuvieran su título secundario", con un total de 700.000 inscriptos en la actualidad. "La idea es capacitar a todos y cada uno de estos hombres y mujeres, tal como se viene haciendo en otros ámbitos", dijo, y agregó que "por eso se hará extensivo a este programa el plan conectarigualdad.com.ar".
Servicio Militar Voluntario
El Servicio Militar Voluntario (SMV) es la prestación que fectúan por propia decisión los argentinos varones y mujeres, nativos, por opción o ciudadanos naturalizados, con la finalidad decontribuir a la defensa nacional.
Las condiciones para poder realizar este servicio es "ser ciudadanos argentinos varones o mujeres, hábiles, nativos, por opción o naturalizados; soltero; tener entre 18 y 28 años; tener elprimario completo y aptitud física", según figura en la ley 24.429. Los voluntarios perciben por la prestación del servicio una retribución mensual promedio de 1.600 a 2.000 pesos, aportes jubilatorios, obra social y la posibilidad de continuar la carrera militar.
Los soldados voluntarios incorporados en las tres fuerzas armadas son 17.200.Plan Federal de Finalización de Estudios Secundarios y de Capacitación de OficiosEl programa, lanzado en 2008, se orientó en una primera etapa a aquellos que adeudaban materias del secundario para que completaran el ciclo, pero en el 2009 se extendió a quienes no habían iniciado o finalizado el primario o el nivel medio.Más de 700.000 inscriptos y 206.051 egresados son las cifras que manejan en el Ministerio de Educación, que capacitó a 51.000 profesores y llevan invertidos 154.710.640 pesos. (Télam)
La ceremonia se llevó a cabo en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos, en la planta baja de la Casa de Gobierno, con la asistencia de los ministros de Educación, Alberto Sileoni, y de Defensa, Nilda Garré, entre otras autoridades civiles y militares y más de 500 voluntarios de las tres Fuerzas Armadas.
En su discurso, Cristina Fernández celebró la "integración de las fuerzas armadas y la sociedad civil" y dijo que se trata de "uno de los cambios en positivo que hemos experimentado".
"Este programa permitió que 220 mil argentinos obtuvieran su título secundario y lo hemos extendido al sector primario", indicó Cristina Fernández.
La Presidenta afirmó luego que, la implementación del Plan Federal de Finalización de Estudios Secundarios y de Capacitación de Oficios, tiene por objetivo  "la capacitación de cada uno de ellos para que cuando culminen su paso por el servicio salgan con un grado de capacitación para insertarse en el mundo laboral".
"2.900 solados que ya están haciendo este programa y por eso hemos decidido hacer extensivo a ellos el plan Contectar Igualdad", enfatizó la Presidenta durante acto.
También afirmó que "el gran objetivo es lograr a través de la educación la movilidad social que permita soñar con un futuro mejor. Es una meta posible, alcanzable, para contribuir a la capacitación de los argentinos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License