El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, encabezó esta tarde la apertura del XVIII Encuentro Nacional de comisiones provinciales para la erradicación del trabajo infantil, que se realiza en la sede del Ministerio de Trabajo.
Durante el acto, el Vicepresidente destacó que “una marca distintiva” de los gobiernos de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández “es no sólo tener las ideas transformadoras, sino todos los días acciones”.  En ese sentido, remarcó que las “actividades sectoriales se engloban en un plan político concreto que es el proyecto nacional y popular de este gobierno”. “Es una acción política incluida dentro de un plan político de transformación”, enfatizó.
Boudou aseguró que el gobierno de la Presidenta de la Nación “ha logrado algo impresionante en nuestra historia, que es un piso de inclusión mínimo, que año a año se va elevando”. En ese sentido, indicó que “lo tenemos con nuestros niños a través de la AUH; con nuestros mayores a través de las jubilaciones, pero fundamentalmente lo tenemos a través de las políticas económicas que han permitido crear 5 millones de puestos de trabajo”.
En otro tramo de su discurso, el funcionario comentó que “cuando se nos habla de seguridad jurídica, parece que esa seguridad jurídica debe ser solo del capital”. Recordó que cuando a los jubilados ya los trabajadores estatales se les quitó el 13% del salario “no hubo tribunal ni en Argentina ni en el mundo” que defendiera su seguridad jurídica.
Por todo ello, Boudou afirmó: “Creemos en una seguridad jurídica integral” y enfatizó que “sobre todo tiene que ser para la vida de las personas, y para una de las actividades fundamentales del ser humano como es el trabajo”.
El Vicepresidente consideró que “no podría haber una política de empleo, si no hay una política de educación, de salud y una política económica acordes”.  “Cuando uno defiende las políticas de la Argentina de que debe haber igualdad en el comercio internacional, también estamos defendiendo los puestos de trabajo en Argentina”, aseveró. Y agregó: “Cuando defendemos los puestos de trabajo de los papás, estamos peleando contra el empleo infantil; cuando defendemos una mayor escolarización, también estamos peleando contra el empleo infantil”.
El encuentro fue organizado por el Ministerio de Trabajo de la Nación y la Organización Internacional del Trabajo (OIT), bajo el lema  “La descentralización de la política pública en materia de trabajo infantil a nivel local” .
Se lleva a cabo hoy y mañana y en su transcurso se abordarán las temáticas, entre ellas las siguientes: “Políticas de descentralización para la erradicación del trabajo infantil y protección del trabajo adolescente. Avances en materia legal”; “Avances en materia de fiscalización del trabajo infantil”; y “La intervención territorial para el registro de trabajadores rurales”.
En el año 2004 se conformó la Comisión Nacional para la Erradicación del Trabajo Infantil (Conaeti), dependiente del Ministerio de Trabajo de la Nación. Luego se conformaron 23 Copreti en todo el país, lo cual dio al abordaje de la problemática un verdadero carácter federal. Estos observatorios que investigan la realidad y producen datos, permiten un mejor tratamiento de la temática, detectando las particularidades territoriales y las mejores soluciones.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License