La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde la Planta de Enriquecimiento de Uranio en el Complejo Tecnológico Pilcaniyeu, Provincia de Río Negro. Además, a través de videoconferencias inauguró obras en Santa Cruz, provincia de Buenos Aires y Capital Federal. Reclamó que todo lo que “constituye el patrimonio científico de los argentinos, no vuelva a detenerse”. “No podemos volver a perder autonomía científica y energética. Debemos ser nosotros mismos los dueños de nuestra ciencia”, enfatizó la Jefa de Estado.La presidenta Cristina Fernández destacó que la inauguración de la Planta de Enriquecimiento de Uranio en el Complejo Tecnológico Pilcaniyeu permite a la República Argentina “volver a un lugar que nos había sido arrebatado: el de proveedores de uranio enriquecido, insumo básico para crear combustible nuclear”.En ese sentido, recordó que la Comisión Nacional de Energía Atómica se crea en 1950, pero en 1974, “cuando nos convertimos en constructores de reactores nucleares, Estados Unidos nos deja de vender uranio enriquecido”. “Te quitaban autonomía, porque no podías construir el combustible de los reactores. Nos limitaba en los mercados”, explicó.Indicó que en 1978 se comienza el proyecto de Pilcaniyeu, que es producir uranio enriquecido en Argentina, pero a fines de los 80, “bajo el pretexto de que la economía no daba, se deja sin efecto la producción de uranio enriquecido”, a lo que se suma que “en el 94 se interrumpe la construcción de la central atómica Atucha II”.La Jefa de Estado destacó que a partir del Plan Nuclear Argentino, puesto en marcha por Néstor Kirchner en 2006, se lleva “invertidos mas de 11 mil millones de dólares, que nos ha permitido generar energía nuclear, una de las energías más limpias”, además de ser “mucho más económica que la que producen las energías fósiles”.Por ello pidió “que nunca más nos volvamos a plantear que no podemos seguir adelante con proyectos como el de Pilcaniyeu”. Y reclamó que “todo esto que constituye el patrimonio científico de los argentinos, no vuelva a detenerse”.La Primera Mandataria exhortó a los argentinos a que “nunca más permitamos que presiones externas limiten nuestro crecimiento”. “El uranio enriquecido no va a bombas ni a armas que destruyan al ser humano: al contrario, van a energía y a centros de medicina nuclear”, enfatizó.Destacó la seguridad ambiental con que se trabaja en la planta e insistió en que “no podemos volver a perder autonomía científica y energética. Debemos ser nosotros mismos los dueños de nuestra ciencia”. “Estas cosas no salen en los medios, porque hay una estrategia comunicacional de mantener a la mayoría de los argentinos en la ignorancia de lo que los argentinos podemos hacer”, aseguró.Asimismo, Cristina Fernández comentó que “de aquellos 3 mil trabajadores de la CNEA, hoy tenemos mas de 8200 ingenieros, científicos, técnicos, jóvenes la mayoría, que aseguran que se van a transmitir los saberes y que no se van a perder las cosas que hemos conseguido estos años”.El desarrollo del mercado internoAl destacar la inversión de la empresa Avenida.com, en la localidad bonaerense de Tortuguitas, la Presidenta afirmó que el desarrollo “impresionante” de la empresa en apenas dos años “demuestra la potencia del mercado interno”. Sostuvo que dicha potencia se basa en tres cuestiones: “Primero, porque hay trabajo; segundo, porque hay buenos sueldos; y tercero, porque hay un gobierno que ha hecho de inyectar fondos a la demanda agregada uno de los pilares del crecimiento económico argentino”.Aseguró que dicha decisión política “nos ha permitido duplicar el producto industrial y llevar a más del 100 por ciento, el crecimiento del PBI”. “Esto también hay que cuidarlo: el mercado interno, el poder adquisitivo de los trabajadores, de los empresarios y comerciantes”, remarcó.La Jefa de Estado señaló que “tenemos que lograr que los argentinos puedan seguir comprando para tener este mercado interno abierto”.Ciencia y soberanía nacionalLa Primera Mandataria destacó que en los últimos años se hizo una “inversión sin precedentes” en materia científica, al tiempo que remarcó que el país no puede “ser solo un productor de granos y de carne”. “Yo he luchado mucho porque la ciencia y la tecnología sean pilares” del crecimiento económico, afirmó.Asimismo, resaltó que se debe tener “ciencia y tecnología tendiente a tener autonomía y soberanía nacional. Sin soberanía y autonomía nacional no hay nada”. Afirmó que la inversión en mayor tecnología “es el único reaseguro para seguir creciendo, es la única garantía de que vamos a tener mas y mejor trabajo”.Cristina Fernández consideró que “hoy es posible mirar el futuro en la Argentina: un joven de 28 años no tiene que irse afuera, puede estar en Argentina, aplicando sus conocimientos, muchos de ellos surgidos de la universidad pública, estatal y gratuita”. “Tenemos que exigir ante cada planteo, ir por lo importante, por las cosas que nos han modificado la vida y que nos van a permitir vivir cada vez mejor”, afirmó.Por último, concluyó: “Sin pasión por la patria, sin pasión por lo que uno hace, sin pasión por el otro, es imposible modificar las cosas. Con pasión, patriotismo, y mucha confianza por nuestro pueblo, es que vamos a poder seguir creciendo”.La Jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilnek, el ministro de Planificación, Julio De Vido y el senador nacional Miguel Pichetto.Videoconferencia con Perito MorenoDurante el acto en Pilcaniyeu, la Presidenta inauguró mediante videoconferencia el emprendimiento Cerro Negro, principal iniciativa de la compañía Goldcorp en la Argentina. En la ocasión, dialogó con el secretario de Minería, Jorge Mayoral, el Gerente Gral. de Gold Corp. De Cerro Negro, Xavier Ochoa y la operaria Alejandra Cazuola.Se trata de una explotación minera subterránea de vetas de cuarzo que contienen oro y plata ubicada a 70 kilómetros de la ciudad de Perito Moreno, al noroeste de Santa Cruz, en un área comprendida por 21.548 hectáreas.El Complejo Integrado Cerro Negro contiene 5 minas subterráneas de alto grado (Eureka, Mariana Central, Mariana Norte, San Marcos, Bajo Negro) y una vida estimada de 15 años (hasta 2029).La producción comercial de la explotación minera fue declarada el 1 de enero de 2015, y para fines del año se espera producir entre 425.000 a 475.000 onzas de oro.El emprendimiento contempla el desarrollo de proveedores locales y socios comerciales, la capacitación de mano de obra local y un compromiso de u$s 1.5 millón para el desarrollo del Núcleo Educativo.Además la compañía suscribió convenios de colaboración con el municipio de Perito Moreno (1% de los ingresos comprometidos con un fideicomiso para financiar infraestructura, educación y desarrollo social); y con la provincia de Santa Cruz (aporte voluntario de entre el 1% al 0,25% de las ventas de productos, a través de un fideicomiso para la mejora de la salud pública y el desarrollo social).La planta de procesos ha sido diseñada de acuerdo al “Código Internacional de Manejo del Cianuro”, cumpliendo los controles y estándares mecanizados más estrictos en su planificación y posterior puesta en marcha.En la mina trabajan 2700 operarios, de los cuales el 10 por ciento son mujeres.A partir del próximo 30 de enero la mina se alimentará energéticamente del Sistema Interconectado Nacional.Videoconferencia con TortuguitasCristina Fernández de Kirchner se comunicó también con la sede central de la empresa Avenida.com, que es un sitio de compras online donde se encontraba el ministro de Economía, Axel Kicillof. Destacó el Ministro que allí trabajan 260 empleados y se desarrollaron 11 locales donde la gente puede retirar la mercaderia. Indicó que "despues de una ronda de negocios en el exterior se consiguió una inversión de 30 millones de dólares con la que el número de empleados se elevará a 400 empleados y se llegará a contar con 30 locales en todo el país".Cuando comenzaron a trabajar, Avenida.com vendía 80 millones de pesos y actualmente ya alcanzó más de 300 millones de pesos. Kicillof destacó que el sitio de venta electónica se sumó al programa de Precios Cuidados, y puntualizó que "me enteré que el gobierno que viene mantiene Precios Cuidados, Ahora 12 y buena parte de los instrumentos que dimos a los argentinos para mejorar su bienestar".Se trata de una empresa familiar de capital nacional fundada en el año 2013 por Federico Malek y Alan Kraus, actualmente gestionada por los mismos fundadores. Es un sitio de compras online que ofrece, entre otras categorías, hogar, jardín, computación, electrónica, y electrodomésticos. Mensualmente se realizan en el sitio más de 40.000 transacciones, y emplea de forma directa a 260 trabajadores. Vende 220 productos. Tiene locales de retiro de los productos en la Ciudad de Buenos Aires, el Gran Buenos Aires, La Plata, Rosario y Córdoba. Están integrados con 3 operadores logísticos para llegar con envío a todo el país.Avenida.com compra a productores y distribuidores nacionales. El 70% de los productos que se ofrecen en el sitio son de Industria Nacional.La facturación en 2014 fue de $ 80 millones. Estiman alcanzar en 2015 una facturación de $ 500 millones, lo que representa un incremento del 525% en su facturación en un año.Videoconferencia con Ciudad Universitaria (CABA)Por último, la Jefa del Estado se comunicó con la nueva sede del Instituto de Fisiología y Biología Molecular y Neurociencias en la sede de Ciudad Universitaria de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Allí, el ministro de Ciencia, Lino Barañao, dijo que ya quedó habilitada la primera parte del edificio, que se financió con fondos del Ministerio a su cargo y del CONICET.Por su parte, el director del Instituto, Alberto Kornblihtt, expresó a la Presidenta: "Tu gobierno hizo muchas cosas por la ciencia y por la tecnología, y permitió a los investigadores tener una nueva visión sobre el rol del Estado". "Este edificio está en el seno de la universidad pública, gratuita, cogobernada. Es una decisión política, porque podríamos haber construido este instituto fuera de la universidad", enfatizó. Y agregó que "esta va a ser la casa para nuevos investigadores. Ahora nos mudamos 60, dentro de un año seremos 160, pero vamos a crecer hasta 250 personas".La etapa inaugurada consta de 2.112 metros cuadrados de las instalaciones que demandaron una inversión de 30 millones de pesos. La sede albergará a 49 becarios doctorales y posdoctorales; a 15 investigadores y a seis técnicos administrativos.Desde la cartera de Ciencia y Tecnología se estima que al finalizar las obras, trabajarán 230 personas en el instituto. Su culminación demandará una inversión de total de 120 millones de pesos. Ya se realizan allí numerosas investigaciones, como una descripta por una de las científicas que permitió producir varias proteínas a partir de un mismo gen. El Instituto fue lanzado durante el gobierno de Néstor Kirchner.
DiscursoInauguración de la Planta de Enriquecimiento de Uranio en el Complejo Tecnológico Pilcaniyeu: Palabras de la Presidenta de la NaciónDocumentoInauguración de la Planta de Enriquecimiento de Uranio en Pilcaniyeu, Río NegroPlan Nuclear ArgentinoProyecto Minero Cerro NegroAnuncio de inversión en Avenida.comInauguración del IFIBYNEVideoGalería