La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la Ceremonia de designación del rector de la Universidad de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Roberto Noel Domecq, en el Salón de los Científicos Argentinos del Bicentenario de Casa de Gobierno. En el mismo acto, la Mandataria firmó el decreto por el cual se creó un fideicomiso para el Gasoducto Austral, que tiene como objetivo promover la industria y el desarrollo en la provincia de Tierra del Fuego.
Para la Mandataria, la política universitaria "no es solamente la creación" de universidades  sino, por ejemplo, el haber aumentado el sueldo promedio de los docentes en un 500%, el de no docentes más del 600%, el otorgamiento de 54 mil becas universitarias a lo largo de 2010, la concesión de 554 millones de pesos en becas desde 2003 a la fecha, o la realización de obras de infraestructura universitaria por más de 500 millones de pesos.
En cuanto a la creación del fideicomiso para la construcción del Gasoducto Austral, la Presidenta destacó que fue logrado luego de "trabajosas negociaciones", y que representa "otro paso fundamental"  en una de las políticas centrales de su administración: la generación de "infraestrucuta para dar apoyo y sostenimiento al crecimiento económico".
"Sigamos trabando con fe y poniendo esfuerzo, porque las cosas que se logran con esfuerzo son las que valen", sostuvo Cristina Fernández al cerrar el acto.
En tanto, para la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos, el nombramiento de Domecq y la firma del fideicomiso representan "dos decisiones políticas históricas, que cambian definitivamente el rostro de la Tierra del Fuego en dos sentidos fundamentales: en una nueva manera de crecer y en una nueva manera de mirar el mundo". "Es un día histórico, cambia la cara de la Tierra del Fuego y cambia la cara del país", sintetizó.
El perfil del nuevo rector de la UNTF
Roberto Noel Domecq fue rector organizador de la Universidad Nacional de General Sarmiento entre 1993 y 98; rector de la Universidad Nacional de Comahue entre 1973/75 y rector normalizador de la Universidad Nacional de la Patagonia (1973/75).
Asimismo, se desempeñó también en la Fundación para el Desarrollo Humano de la Patagonia; en la ONU, como asesor para las relaciones entre el sector privado y el PNUD en Argentina; en el Banco Interamericano para el Desarrollo (BID), y en la Organización de los Estados Americanos (OEA), como Director del Proyecto para Desarrollo de la Patagonia.
Durante su gestión en la Universidad del Comahue creó la carrera de Licenciatura en Comunicación, considerada pionera para la región Patagónica.Acompañaron a la Presidenta en el acto la ministra de Industria, Débora Giorgi; el ministro de Educación Alberto Sileoni; el secretario legal y técnico de Presidencia, Carlos Zanini; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License