CONFERENCIA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Antes de referirme al tema de la movilización de ayer, quiero hacer algunas consideraciones de temas que forman parte de la agenda también del día de la fecha. La evolución de la tasa de desempleo muestra un porcentaje del 6,9 por ciento en el último trimestre del año, implica una ligera variación negativa respecto al mismo trimestre del año 2013, a su vez una reducción respecto al segundo trimestre del 2014, esto es de 7,5 a 6,9 por ciento. Es decir, cuando se hacen las proyecciones de tasa de actividad, tasa de desempleo, tasa de subempleo y también la modalidad de tasa de actividad, lo que uno observa es variaciones poco significativas desde el punto de vista de la proyección del mercado laboral. Esto significa que el comportamiento del mercado laboral se mantuvo estable durante el año 2014.En segundo lugar, ayer hemos podido observar un acontecimiento extraordinariamente trascendente para la vida pública en la República Argentina. La presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, pudo poner en marcha un sueño largamente esperado, esto es la Central Nuclear por decisión del Congreso de la Nación denominada Néstor Carlos Kirchner, en homenaje a quien efectivamente impulsó la reactivación del Plan Nuclear en la República Argentina para la generación de energía. Recordemos que la piedra fundamental de esa inversión se produjo en 1982, pero la inversión estuvo detenida entre 1994 y 2006, por una decisión política de la época para desactivar efectivamente el plan de generación de energía atómica. La República Argentina logrando el manejo de la tecnología de agua liviana y uranio enriquecido, que está en proceso tecnológico de avance, obviamente formará parte de los 11 países selectos en el mundo que pueden lograr esa tecnología del mismo modo que forma parte del selecto grupo de 8 países que domina la tecnología satelital.En ese contexto nos parece muy importante remarcar que esta inversión en materia de central nuclear, forma parte de un plan estratégico en materia nuclear para los años 2015 al 2025 con una inversión de 31.000 millones de dólares. La inversión de la Central Néstor Kirchner junto a la Juan Domingo Perón, permitirá 1.007 megavatios de generación. La central inaugurada ayer al cien por ciento de su capacidad instalada implica 745 megavatios. La particularidad de la generación de energía atómica tiene que ver con el bajo costo variable de la producción de energía y el ensanchamiento de la oferta eléctrica del país, del 7 al 10 por ciento de su capacidad total de generación, en términos de participación relativa de la oferta eléctrica argentina.Esto implica a los valores actuales en materia de precio del petróleo, un ahorro neto de 400 millones de dólares. Hace un año esto equivaldría a cerca de 800 millones de dólares de ahorro neto. Recordemos que la República Argentina respecto a nuestros países hermanos de la región, tiene una necesidad de importar energía equivalente a casi al 12 por ciento, cerca del 23 por ciento Brasil con alta dependencia de la generación hidroeléctrica y en otros países de la región supera el 40 por ciento de la misma. Por eso es muy importante la autonomía que se pueda lograr en esta materia con inversiones como energía nuclear, con dominio de tecnología y también en materia de energía hidroeléctrica.También quería simplemente hacer un comentario respecto al tema del uso de fertilizantes. En la República Argentina el uso de fertilizantes es muy importante para la productividad agrícola. En el año 2014 esto implicó un incremento del 13,3 por ciento, lo cual ha permitido identificar un consumo equivalente a 1,9 millones de toneladas.Y también es importante remarcar un informe del Banco Mundial que reconoce la política de protección social que tiene la República Argentina, y en ese contexto el haber jubilatorio mínimo de la República Argentina, equivalente a 442 dólares, es el más alto de América latina y supera sustancialmente a Brasil con 300 dólares de jubilación mínima. Por lo tanto esto también es necesario remarcar y recordar, en virtud de que prácticamente llega al 82 por ciento del salario Mínimo Vital y Móvil, que a su vez es el más alto de América latina.Quiero hacer una breve referencia. Creo que el doctor Aníbal Fernández como Secretario General de la Presidencia ha podido efectuar manifestaciones en este sentido. Simplemente quería transmitir lo siguiente: nosotros somos absolutamente respetuosos de todas las movilizaciones de carácter social. Entendemos claramente que en la República Argentina se vive un estado de derecho; el estado de derecho permite la libertad de asociación, la libertad de reunión, la libertad de expresión. Nosotros acompañamos obviamente la plena vigencia de esto que se llama Constitución de la Nación Argentina, que establece en sus artículos 108 al 121 que efectivamente, las cuestiones inherentes precisamente al capítulo 1° de la Naturaleza y duración del Poder Judicial y obviamente las atribuciones del mismo, hasta el artículo 120 que se refiere al Ministerio Público. Por lo tanto, lo que quiero transmitir es que en el día de ayer hemos observado en la movilización que uno de los reclamos teóricamente estaba asociado a una Justicia independiente. Y es muy importante remarcar que la Justicia es absolutamente independiente en la República Argentina del poder político. De lo que no es independiente la Justicia en la República Argentina es de las corporaciones, que influyen de un modo directo e indirecto, con el objetivo de perturbar el funcionamiento normal de las instituciones de la República, pretendiendo soslayar la voluntad popular.Pero me parece que es importante poner de manifiesto claramente los números, estos son números elocuentes. En la República Argentina el presupuesto judicial era equivalente a 882 millones de pesos en el año 2003; 12.019 millones de pesos en el 2014, un incremento de carácter cuasi exponencial en materia de asignación de presupuesto. Para que la Justicia y el Poder Judicial funcionen en la República Argentina, es necesario tener efectivamente presupuesto, porque muchos gobiernos que planteaban efectivamente de la boca para afuera calidad institucional e independencia, en definitiva no asignaban recursos presupuestarios para eso. A su vez, corresponde al Jefe de Gabinete de Ministros, artículos 100 y 101, generar los mecanismos y las partidas correspondientes. En realidad nosotros estamos cubriendo el déficit permanente del funcionamiento en el Poder Judicial. Lo hacemos porque tenemos ya una proyección de 886 millones de pesos, y en virtud de la política autónoma en materia salarial, que está por sobre la pauta del Poder Ejecutivo, en realidad tenemos proyecciones de 886 hasta casi 3.000 millones de pesos de cobertura desde el punto de vista del financiamiento. Digo esto porque por un lado existen las usinas típicas, clásicas y características de los economistas de turno que responden a los intereses corporativos que pregonan por el sostenimiento de una estrategia en materia de política fiscal tendiendo al equilibrio, y por otro lado generan aumentos desde el punto de vista financiero que no están debidamente financiados en su estructura presupuestaria. O sea, lo que dicen de la boca para afuera, lo incumplen en términos de decisiones cotidianas. Lo mismo que es importante remarcar que desde el año 2007 al año 2014, el incremento del escalafón del Poder Judicial respecto a otros escalafones de la Administración Pública, ha sido muy significativo, una diferencia del 276,3 por ciento. Es decir, jueces, magistrados en la República Argentina tuvieron una variación 2014 respecto del año 2007, del 577,8 por ciento; 2007 al año 2003, 82,6 por ciento. Este Poder Ejecutivo es el que efectivamente a través del presidente Néstor Kirchner, fue el que impulsó el decreto 222 del año 2003 para un proceso de selección de los miembros de la Corte Suprema de Justicia en virtud de género, en virtud de procedencia y en virtud de especialidad, a través de publicación de declaración jurada y obviamente un sistema abierto de audiencia pública. Es esta presidenta de la Nación la que promovió una iniciativa de carácter legislativo para reducir el número de miembros de la Corte Suprema de Justicia de 9 a 5 miembros. Es esta presidenta de la Nación quien impulsó efectivamente la asignación de recursos presupuestarios del Poder Judicial, que es el más alto de la serie histórica presupuestaria en la República Argentina.Y me parece que es muy importante remarcar lo siguiente: si el Poder Judicial tiene el mayor presupuesto de su historia, si no pagan Impuesto a las Ganancias, con 45 días de vacaciones, y a su vez efectivamente es permeable a los intereses corporativos, me parece muy importante por lo menos efectuar una aclaración muy clara al pueblo de la Nación Argentina. La movilización debe hacerse para que efectivamente el Poder Judicial sea autónomo, independiente, eficiente, pero autónomo e independiente de las corporaciones, cualquiera sea su origen o naturaleza, para que ningún fiscal sea empleado de una corporación, para que ningún juez falle conforme a los intereses corporativos, para que en la República Argentina exista una Justicia que sea capaz de investigar los delitos penales en materia económica, la evasión fiscal; que sea capaz de investigar la fuga de capitales, que sea capaz de investigar delitos económicos que dañan y corroen las entrañas mismas de la República, y eso me parece que es muy importante hacerlo.Por último, ustedes seguramente nos preguntarán cuáles son las estimaciones cuantitativas del gobierno. La verdad es que en democracia es muy importante y trascendente que existan movilizaciones de carácter espontáneo por lo que la gente cree que efectivamente debe manifestarse con absoluta convicción. Por ejemplo, ayer me transmitían periodistas de la ciudad de Resistencia en la provincia del Chaco, que existían 300 personas manifestándose en la plaza principal de Resistencia, lo cual me pareció muy importante también como un hecho trascendente. No salió en ningún lado, pero me parece que es bueno también remarcar la movilización en cualquier lugar, en cualquier rincón de la República, y es bueno hacerlo pero también es bueno tener buena y correcta información, justamente para que el pueblo argentino sepa que detrás de cada acción de carácter político existe un interés y ese interés requiere por lo menos una definición.Por ejemplo, el Poder Judicial es el poder que debe encargarse de resolver los problemas derivados de dos causas importantes en la República Argentina, que han enlutado al pueblo argentino, la causa asociada a la Embajada de Israel, que nada se dice y es responsabilidad de la Corte Suprema de Justicia. Y a su vez la causa AMIA, tras 21 años después del 18 de junio del año 1994, el pueblo argentino, el mundo quiere una definición muy concreta, quieren saber quiénes fueron los autores de aquellos crímenes horrendos que han enlutado al pueblo argentino. Por eso me parece que lo importante y lo trascendente es también que la Justicia actúe con eficiencia y con eficacia, y que los fiscales y jueces pueden efectivamente expresarse, pueden rendir el homenaje que consideren oportuno y conveniente, y me parece muy bien. Y también es muy importante generar las condiciones para que ellos, que son los responsables del esclarecimiento de este hecho, porque este hecho debe ser esclarecido; este es un hecho que obviamente debe ser esclarecido y forma parte de una agenda permanente en nuestro país. Nosotros queremos que este hecho se esclarezca definitiva y profundamente, porque el pueblo argentino necesita la verdad. Y en este sentido así como los crímenes de lesa humanidad en la Argentina han permitido que existan más de mil personas que hoy están detenidas, más de 900 procesados, esto implica que los crímenes de lesa humanidad, la política de derechos humanos, de memoria, verdad y justicia, debe incluir a todos. Por eso me parece muy bueno expresar esto con mucha precisión, siendo extremadamente respetuosos con las manifestaciones de todos, pero también asumiendo las responsabilidades correspondientes, porque son los fiscales y los jueces los que en definitiva tienen la verdad entre sus manos.PERIODISTA.- Usted ya en reiteradas ocasiones ha hecho referencia a los convocantes a la marcha, también a la participación de distintos dirigentes políticos. Más allá de distintas estimaciones en la cantidad de personas que participaron ayer, fue mucha la gente que estuvo en la marcha. ¿El gobierno toma nota de esta cantidad de gente, es un mensaje en sí para el gobierno la participación, que haya sido tanta gente la que estuvo ayer en la plaza?El otro tema está relacionado con los fondos buitres. Trascendió que hay nuevos fondos que estarían reclamando su deuda, que incluso el juez Griesa los habría habilitado a litigar contra Argentina, ¿cuál es la información que tiene el gobierno sobre ese tema?CAPITANICH.- Me expresé respecto al tema de la cantidad, nosotros somos extremadamente respetuosos de toda manifestación de carácter social y vuelvo a insistir, no es una cuestión de medición, de cuánta gente anduvo en tal o cual lugar, por eso me preocupaba ayer..., no me preocupaba sino que por una razón muy sencilla, preguntaba cuántos eran los miembros de la marcha en Resistencia. Me dijeron periodistas acreditados allí que eran 300 aproximadamente, pero esto no tuvo ninguna trascendencia en ningún lugar. Pero lo que quiero decir es que nos parece muy importante, independientemente del número, reconocer que el pueblo argentino tiene todo el derecho de movilizarse por la causa que quiera. Nosotros no compartimos muchas veces los móviles en el sentido siguiente: primero porque una marcha de silencio contenía ciertos carteles que eran absolutamente contrarios al gobierno, por lo tanto se identificaba bajo el silencio una marcha opositora. En segundo lugar hemos observado también expresiones fuertemente agresivas a la investidura de la presidenta de la Nación, elegida por casi el 55% de los votos en octubre del 2011. Y en tercer lugar, nosotros tenemos que ser respetuosos de todas las expresiones, pero también identificar que detrás de cada una de estas manifestaciones existe un interés político, y en ese sentido observamos que se trata de una marcha opositora, que en definitiva ha potenciado el silencio con expresiones agraviantes y que en definitiva forma parte del arco opositor que existe en el país. Y esto es lo que uno pudo verificar objetivamente.Respecto a la causa de los fondos buitres, como usted sabe hubo un fallo de la justicia inglesa, en ese contexto uno debe observar lo siguiente: 20% forma parte de la legislación de New York, 30% de la legislación europea, 50% de la legislación argentina; el juez debe efectivamente tomar una decisión, no sé si por cuarta y última vez o como siempre dice el juez Griesa por primera y última vez, segunda y última vez, tercera y última vez, en algún momento deberá tomar una decisión de fondo, que está proyectada para el 2 de marzo del corriente año, respecto a la autorización a Citibank para que pague a los acreedores externos. En definitiva es necesario resolver la cuestión de fondo respecto a la liberación de los pagos para aquellos bonistas que están fuera de la legislación de Nueva York, y esta es una cuestión que está en estos momentos procesándose en las instancias correspondientes. Ha habido una presentación también por los abogados de la República Argentina. De manera que si efectivamente existe la liberación de los pagos en legislación argentina, y si ese fallo de la justicia inglesa es considerado relevante respecto de la decisión del juez Griesa, esto también implicaría la posibilidad de liberar los pagos para la legislación inglesa, o sea fuera de Nueva York. Y eso es lo que se espera en materia de decisión en instancia judicial.PERIODISTA.- El FPV está impulsando una invitación para el fiscal Pollicita, para que explique los alcances de su denuncia sobre la Presidenta, ¿cuál es el propósito de esto políticamente hablando?También ayer la Presidenta en cadena nacional volvió a mencionar la supuesta injerencia extranjera en decisiones argentinas, y que se intenta poner en este país pugnas o peleas que no son de los argentinos. Si usted puede explicar un poco esto, a qué se refiere la Presidenta.CAPITANICH.- Con respecto al fiscal Pollicita es lo que corresponde. En primer lugar se trata de una denuncia que presenta el fiscal, consideramos que el Congreso de la Nación tiene que atender la misma y en virtud de ello lo que siempre hemos remarcado: en primer lugar cuando la denuncia original establecía que existía un plan de encubrimiento para levantar las alertas rojas, esto está clara y objetivamente puesto de manifiesto que es falso de falsedad absoluta. Cuando se hace una relación de que este supuesto plan de encubrimiento estuvo asociado a promover el intercambio comercial para la adquisición de petróleo, está claramente demostrado que es falso de falsedad absoluta, primero por la reducción del intercambio comercial, principalmente desde la firma del memorándum hacia adelante, y en segundo lugar porque efectivamente Argentina nunca compró petróleo a Irán y a su vez no compra ni comprará en virtud de las características del mismo. Por lo tanto, segunda cuestión falsa. Tercero, se identifica a dos supuestos agentes de inteligencia que no son tales. Por lo tanto si se menciona a agentes de inteligencia que no son tales, si se menciona un intercambio comercial que no es tal, si se menciona una estrategia del supuesto plan de encubrimiento para levantar las alertas rojas que no es tal, para un memorándum de entendimiento que nunca se llegó a aplicar, la verdad es que estamos ante una extraordinaria operación política mediática para instalar un tema absolutamente falso carente de sentido y fundamento. Entonces lo que debe hacer el Fiscal es concurrir al Congreso, explicar los alcances de su denuncia, y esperemos obviamente qué información puede aportar a la causa.En cuanto a la cuestión internacional, en realidad observamos lo que dijo la presidenta de la Nación, y son elocuentes las consideraciones esgrimidas por el canciller Timerman, en sendas cartas remitidas a sus pares de Estados Unidos e Israel. Nosotros no somos un teatro de operaciones para servicio de espionaje e inteligencia, ni a su vez el espacio para dirimir conflictos extrajurisdiccionales o ajenos a nuestra idiosincrasia. Por eso la República Argentina siempre ha sido un país abierto para todos los habitantes del mundo que quieran habitar el suelo argentino. Lo dice nuestro Preámbulo de la Constitución y efectivamente es parte del espíritu que anima siempre nuestra identidad argentina. Por eso observamos con profunda preocupación que se pretende instaurar en la República Argentina conflictos que no son propios, y ese es un mensaje muy claro y contundente, a buen entendedor pocas palabras.PERIODISTA.- Un par de consultas derivadas de la movilización de ayer. La primera: tras la marcha el candidato presidencial Sergio Massa dijo que está reuniéndose con legisladores de distintos partidos para impulsar algún tipo de remoción de la procuradora Alejandra Gils Carbó o en tal caso para pedirle un paso al costado, ¿qué implicancias institucionales puede tener una cuestión como esta?En segundo lugar, usted mencionó en varias oportunidades hoy la palabra respeto y la palabra prudencia, sin embargo se conocieron declaraciones de un senador nacional que planteó abiertamente una hipótesis pasional en torno a la muerte de Nisman y voy a leer textual: dijo que se trata de un amor homosexual en la que el marido encontró al fiscal en una situación amorosa y lo mató amorosamente. Quisiera saber si tiene alguna opinión al respecto.Y en tercer lugar, dígame si estoy en lo cierto o no, pero de sus declaraciones y las de Aníbal Fernández creo entender que el gobierno no se siente interpelado por la movilización de ayer, quisiera saber si esa lectura es correcta o no.CAPITANICH.- En primer lugar, respecto a las opiniones de un senador o cualquier ciudadano, cada senador o cada ciudadano es responsable de lo que opina, de manera que es una cuestión que no me incumbe opinar respecto a otra opinión.En cuanto al tema del móvil que se planteó en la movilización oportunamente fue un homenaje al fiscal Nisman, de las declaraciones emergentes de la charla y de la acción promovida por carteles y operaciones mediáticas, uno puede observar que en definitiva por lo menos cambió el contenido.En tercer lugar, respecto al tema de la Procuradora General de la Nación, no es una cuestión que promueve Sergio Massa, en realidad Sergio Massa es un mero instrumento promovido por corporaciones mediáticas concentradas. Concretamente, quien quiere realmente promover la destitución de la procuradora Alejandra Gils Carbó es el Grupo Clarín. ¿Saben por qué lo quiere hacer? Porque Alejandra Gils Carbó oportunamente se manifestó a través de las instancias judiciales pertinentes contra la fusión de Cablevision y Multicanal. En definitiva entonces utiliza a algunos de sus voceros, de sus empleados o referentes políticos que responden a sus intereses, con el objeto de promover este tipo de medidas o acciones. Pero es importante remarcar lo siguiente: la doctora Alejandra Gils Carbó, como dije en varias oportunidades, precisamente fue elegida en el ámbito del Congreso de la Nación a propuesta del Poder Ejecutivo en virtud del artículo 99 de la Constitución Nacional. En este contexto, cuando se remiten los pliegos de la doctora Gils Carbó los opositores, y voy a hablar por ejemplo de Gerardo Morales entre otros, o la senadora Estenssoro en ese momento, por citar algunos opositores que remarcaron la idoneidad jurídica y moral de la doctora Gils Carbó. Efectivamente hubo 66 votos, 63 de los cuales dieron su aprobación al pliego a partir de esta propuesta. Eso implica 95% de votos a favor en el Senado de la Nación en el cumplimiento del procedimiento de aprobación; y el 85% de los 72 miembros del pleno. O sea, una mayoría super, recontra calificada. Es decir, fue designada con la aprobación mayoritaria plena y a su vez con el reconocimiento de su idoneidad jurídica y moral, en virtud de su trayectoria en el ámbito judicial. Entonces hay que decir la verdad, porque muchas veces en la República Argentina cuando hay presiones de grupos mediáticos concentrados, uno tiene radios, amplitud modulada, frecuencia modulada, diario, diarios del interior, 237 mecanismos de comunicación, porque nunca respetan la Ley 26.522; 25 radios, bombardeo permanente, operaciones con senadores, con diputados, con candidatos, es una parafernalia infernal. Uno lo vive todos los días, sabe de qué se trata, pero el pueblo argentino tiene derecho a saber quién está detrás de cada maniobra, porque si no pareciera ser que todo es fruto de la casualidad, y acá no hay nada casual, acá hay causalidad, detrás de la remoción de la doctora Gils Carbó está el Grupo Clarín. Y eso es importante que también el Grupo Clarín salga y lo testifique, que lo diga y que lo aclare, porque es bueno tener las cosas en claro en el país. Y me parece que en realidad no quieren una procuración independiente o autónoma, lo que quieren es precisamente manejar los fiscales, manejar los jueces, porque en definitiva esa es la gran disputa en la República Argentina y en el mundo, que los grupos corporativos mediáticos y económicos en realidad lo que quieren es manejar a su antojo, a piacere, la justicia, y por eso amedrentan a funcionarios, por eso hacen operaciones de prensa todo el tiempo, por eso castigan permanentemente, porque en definitiva tienen hoy una presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, que tiene coraje, valentía y se planta. Entonces lo que no quieren estos grupos y poderes corporativos es alguien que se les ponga enfrente. Esa es la verdad de la historia, entonces me parece muy bien, somos absolutamente respetuosos en el funcionamiento de las instituciones, pero en democracia definitivamente debemos respetar una sola voluntad, la voluntad del pueblo argentino. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: el Poder Judicial en la Argentina es independiente del poder político, no de las corporacionesVideoGalería