CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS MINISTROS DE ECONOMÍA Y FINANZAS PÚBLICAS, AMADO BOUDOU; DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, CARLOS TOMADA, Y DEL PRESIDENTE DEL MOVIMIENTO DE EMPRESAS RECUPERADAS, LUIS ALBERTO CARO, EN LA CASA DE GOBIERNOBOUDOU:- Muy buenas noches a todas y a todos. Muchas gracias por acompañarnos en un momento muy importante que es la puesta en vigencia, a través de un decreto firmado por la Presidenta de la Nación, de la modificación a la Ley 24.522, la Ley de Quiebras, que rige en la República Argentina. La verdad que los cambios que se han hecho en la Ley de Quiebras, son cambios que tienen más que ver con la dinámica del trabajo en el país, que con el tema casi jurídico. Porque lo que cambia es el concepto de una empresa, lo que cambia es el concepto del valor de la empresa en marcha, lo que cambia es el valor de la posibilidad de que los trabajadores en la República Argentina se organicen para recuperar una firma y que la misma pueda seguir produciendo. Este es el principal cambio que se ha introducido en la Ley de Quiebras. Es un cambio que no se queda solo en lo conceptual, no se queda solo en la letra de la Ley, sino que marca y acompaña una tendencia que se ha estado dando desde el gobierno de Néstor Kirchner y que se ha consolidado en el Gobierno de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que tiene que ver con algo que después Carlos va a explayarse, con el tema del trabajo, el crecimiento del trabajo y el valor del trabajo en la República Argentina. Porque quiero decirles que, más allá de que se está poniendo en funcionamiento este cuerpo normativo, lo importante es que ya existe en nuestro país un número muy importante de empresas recuperadas que involucran a miles de trabajadores que han tomado la responsabilidad de poder conducirlas y ponerlas a producir. Hace un rato, con la presencia de la Presidenta de la Nación, nos contaban de empresas autopartistas que hoy están exportando al Brasil y a Chile y que habían estado durante 4 meses en una carpa en la puerta de la fábrica, porque la fábrica no estaba funcionando, y, finalmente, se organizaron y la pusieron en funcionamiento; del Hospital Israelí, que estuvo cerrado y hoy tiene ya 120 pacientes; de una fábrica acá nomás, en Barracas, una fábrica alimentaria que estaba cerrada y que hoy produce materias primas para firmas de primer nivel de heladería y de repostería. También productoras de caños para refrigeración. Es decir, una experiencia que ya está consolidada porque hay algunas de estas empresas que llevan 8 o 9 años, que han duplicado la cantidad de trabajadores. Entonces, me parece que es un cuerpo normativo que se pone a la altura de las circunstancias de lo que está viviendo la Argentina, que cambia un paradigma de una Ley de Quiebras de los ’90 que ponía la valoración financiera por sobre el valor de la empresa como capacidad de producir localmente y de generar puestos de trabajo. Esto me parece que es el cambio de paradigma y que acompaña una realidad que ya está funcionando y que, sin duda, a partir de la existencia de este cuerpo normativo, se va a multiplicar porque esta el Movimiento de Empresas Recuperadas, que ya tiene experiencia, que ya ha trabajado y ha consolidado miles de puestos de trabajo en todas estas empresas. Así que, quería agradecerle al presidente Caro, del Movimiento de Empresas Recuperadas, a todos los trabajadores organizados que lograron avanzar en esto y, por supuesto, la importancia del acto que la Presidenta de la Nación puso en funcionamiento al promulgar, mediante un decreto del Poder Ejecutivo, esta Ley que llevamos al Congreso de la Nación y que logramos sancionar en este año. Tiene la palabra el señor Caro.CARO.- Agradecer a la señora Presidenta de la Nación esta promulgación. Ella fue la que impulsó, presentó el proyecto el año pasado y también habíamos estado con el ex presidente Néstor Kirchner, durante 5 veces nos había recibido aquí para recuperar fábricas como la textil Brukman, como la avícola Moreno y otras. 20.000 obreros han recuperado trabajo a través de esta posibilidad de las fábricas recuperadas. Ahora con la reforma de la Ley de Quiebras, justamente impulsada por la Presidenta, estamos totalmente agradecidos los trabajadores porque aquellas fábricas que quiebren, de ahora en más van a poder continuar trabajando y explotándolas en el mismo lugar donde ellos trabajaron. Esto es muy importante y también pueden adquirirla al final de proceso en forma directa y haciendo valer los créditos laborales en forma directa y, además, valiendo los intereses y compensando su crédito. Así que, para los trabajadores de las fábricas quebradas, no se les va a terminar el trabajo, sino que van a poder continuar con él. Esto es lo que queríamos decir desde el Movimiento de Fábricas Recuperadas. Agradecer al ministro de Trabajo, que también con el Programa Trabajo Autogestionado, que está en todo el país ayudando; a la ministra Débora Giorgi, que la conocemos de la provincia de Buenos Aires, que siempre ayudó en la recuperación, y al ministro Boudou que fue el que defendió en la Cámara de Diputados la reforma y, realmente, estamos muy orgullosos de tener un Ministro de la calidad de Amado Boudou. (APLAUSOS)TOMADA.- La verdad que hoy es un día muy importante porque se produce un logro de muchos años y un logro que ha sido de los trabajadores y donde ha habido un Estado, un Gobierno que ha escuchado la demanda, que ha escuchado el problema, que ha vivido y compartido esta preocupación con los trabajadores que da una respuesta. Y una respuesta que es integradora, con un espacio de la economía social que en nuestro país tiene un grado de desarrollo importante, que tiene que ver con el mundo de las empresas recuperadas, con el mundo de las cooperativas y hoy se ha dado un paso histórico. Nosotros veníamos trabajando, como decía recién Caro, en un escenario que allá por el 2001, 2002, 2003 era muy duro, donde las empresas, producto de una crisis generalizada se caían por doquier y aparecían los trabajadores defendiendo esa dignidad de su trabajo, resistiendo para que esas empresas pudieran continuar, con toda la legislación en contra, no había nada a favor, eran solamente esas anécdotas que nos contaban hoy y que algunos conocemos desde hace mucho, de carpas en las puertas de las fábricas. Y esa lucha es la que recoge este proyecto de ley: 300 empresas recuperadas, 20.000 trabajadores, el 80 por ciento de ellas producto de quiebras, que hubieran desaparecido de la faz de la Tierra si no hubieran tenido a los trabajadores defendiendo y que, a partir del día de hoy, cuentan con un instrumento que les va a permitir participar, desde el comienzo de la situación de deterioro en la empresa, para que, como bien decía Amado Boudou, ese valor no sea solamente pensado desde lo económico-financiero, sino también desde el lugar de la producción. Estamos hablando, fundamentalmente, de empresas industriales y por eso Débora también ha tenido una importante participación en este proceso. Así que, yo quiero celebrar y compartir con ustedes, decirles que vamos a seguir acompañándolos, pero ahora con un instrumento que hace justicia a la lucha de los trabajadores. Muchas gracias. (APLAUSOS)PERIODISTA.- Una pregunta para el ministro de Economía. Ministro: uno de los objetivos del procedimiento establecido en la Ley de Quiebras es resguardar el interés de los acreedores legitimados. ¿Esta reforma lo protege adecuadamente? Porque ese es un gran problema que tienen las empresas recuperadas que son las deudas que enfrentan.BOUDOU.- Claramente uno podría decir que es el foco de esta reforma. Porque todos los que participamos del mundo económico, sabemos que muchas veces los procesos de quiebra se hacen para desguazar las empresas, para que, en definitiva, se rematen los activos y para que algunos pocos, algunos grupos de abogados y algunos grupos de inversores, en definitiva, participaban de ese desguace, se perdía el valor de empresa en marcha, se perdían las fuentes de trabajo y después son cuestiones muy complicadas de rehacer en el tiempo. Porque ahí, cualquier trabajo incluye capital humano y hay que aprender y hay que entrenarse y el capital organizacional de cómo funciona una fábrica. Son todas cosas que se perdían en el mismo acto. Esta reforma pone los créditos laborales en pie de igualdad con otros créditos. Este es el núcleo. Entonces, los trabajadores ahora, lejos de ser los últimos de la cola, como fue en la historia argentina en los procesos de quiebra, los que miraban con la ñata contra el vidrio como se desguazaba la empresa, en la cual muchas veces ellos no habían tenido nada que ver en las cuestiones de crisis, están hoy con la posibilidad de tener un crédito reconocido por la ley, un crédito que no sale de la nada, sino que sale de sus derechos laborales establecidos por la legislatura vigente en la Argentina y que, entonces, puedan formar parte de la opinión en la masa de acreedores, en la opinión y en la solución. Por eso, nos parece que resguarda el derecho de los trabajadores, resguarda el valor social de una firma, resguarda el valor para la comunidad de tener producción en la República Argentina.PERIODISTA.- Para los dos ministros. Estamos en tiempos electorales y ambos con candidatos, uno, a vicepresidente y, el otro, a vicejefe de Gobierno. Quería preguntarles a ambos, además los dos están relacionados con el mundo del trabajo, si las expresiones que hubo dentro del mundo sindical de descontento por haber quedado en algunos casos fuera de las listas, ¿ha merecido algún tiempo de diálogo entre el Gobierno, la CGT, los sectores de los trabajadores, para tratar de solucionar este tema?BOUDOU.- Mire, Mariano: primero, para nosotros es tiempo de gestión. Fíjese que nosotros estamos hoy acá, la Presidenta acaba de promulgar una Ley, estamos presentando ante la sociedad argentina esa Ley, acabamos de llegar con la ministra Giorgi de la hermana República del Paraguay, de participar en las reuniones del Mercosur, así que, para nosotros, para el ministro de Trabajo, para el equipo de la Presidenta, es tiempo de gestión, como han sido todos estos 4 años y van a seguir siéndolo hasta el 10 de diciembre de este año. Y nos pone muy contentos que así sea, porque en otro momento de la Argentina, el año electoral se convertía en un parate, donde había dificultades económicas, incertidumbres, dichos y entredichos y la verdad que este año, 2011, en un año de certezas, es una año de funcionamiento económico, es un año de consolidación del crecimiento en la República Argentina, es un año en el que se generan puestos de trabajo, acabamos de recibir con la Presidenta de la Nación y la ministra Giorgi a los responsables de la firma Renault en la Argentina que nos anuncian una inversión de 400 millones de pesos para un nuevo vehículo que va a entrar en producción en septiembre del año 2012. Quiere decir que nosotros estamos en plena función de gestión. Me parece que eso también es percibido por la comunidad y por los argentinos y es importante que así sea porque hace a la calidad institucional. Respecto de la otra parte de la pregunta, yo le puedo contestar por mí y no por lo que usted dice que le dijeron. Usted sabe que yo tengo muy fuerte relación con el mundo sindical y un diálogo permanente y profundo y la verdad que a mí no me dijeron nada de eso. Yo participo de charlas, de conversaciones, de llamados telefónicos, pudimos compartir, incluso con el Secretario General de la CGT el día sábado, el anuncio que hizo la Presidenta de la Nación, obviamente hablamos el lunes y nunca sentí ningún comentario de ese tenor ni de ese tipo. Al contrario, los comentarios fueron de compromiso, de participación, de seguir trabajando en esto. Quiero decirle que muchas veces aparece reflejado en la prensa algo que surge en el imaginario de alguien que escribe en la prensa y la realidad va por otro lado. Por eso, le agradezco mucho la pregunta para poder, justamente, expresarle todos estos conceptos.PERIODISTA.- Pero Viviani y Piumato, dos exponentes de la CGT, muy cercanos al Secretario General de la CGT, lo dijeron públicamente, no son versiones que uno recoge como periodista, sino que lo dijeron por todos los medios.BOUDOU.- Todas las charlas que he tenido, han sido de seguir trabajando juntos, de empujar, del rol del movimiento de los trabajadores en nuestro espacio y me parece que esta es la realidad del asunto. Muchas gracias. (APLAUSOS)
Artículo RelacionadoLa jefa de Estado promulgó la reforma a la Ley de QuiebrasVideoGalería