Palabras del jefe de Gabinete, Anibal Fernández y del secretario de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable, Juan José Mussi, en la Sala de los Pensadores y Escritores Argentinos del Bicentenario, en Casa de Gobierno.
FERNÀNDEZ.- (...)   había sido salvado, entonces la que saliera se entiende que son las provincias, a través de sus legisladores - tanto los diputados como los senadores nacionales - lo que habían definido cuál era la mejor ley para esta situación. Esto sucedió y se sancionó la Ley 26639, que hoy conocemos todos como de Preservación de los Glaciares y de los Ambientes Peri- glaciares.
En el día de la fecha concurrimos con el Doctor Juan José Mussi, titular de la Secretaria de Ambiente, a la Residencia Presidencial de Olivos, donde se trabajaron los temas, después los temas específicos los va a explicar el Secretario, pero yo les quiero contar someramente el tema de la política, hay tres temas que tratamos en ese momento: el primero, era la definición respecto de la reglamentación, no están vencidos los plazos para la reglamentación, con lo cual lo que se siguió avanzando era sobre esa propia definición de tres meses, que daba la propia legislación, depende de cómo se los cuente, es un tema de argumento administrativo, pero sobre ese punto ya hoy firmamos dos o tres partes que eran importantes. La primera parte era el decreto 207 - después seguramente se los haremos llegar - por el cual se aprueba la reglamentación del régimen de presupuestos mínimos para la preservación de glaciares y del ambiente peri-glaciar, eje central de la discusión de la propia 26639 y a la par de lo que se estaba haciendo con ese tema se firmaron dos convenios. Un convenio marco con el CONICET, que le permite a la Secretaría trabajar en consecuencia con el CONICET.
En la Argentina de la que puso en riesgo 150 años de construcción de política, el CONICET no era que más que algún ambiente que generaba gasto y en esta Argentina el CONICET nada menos que el ambiente de nuestra investigación, donde están los más capacitados para ello está siendo utilizada por el Estado para eso: para que nuestros investigadores trabajen en consecuencia, este marco que firma la Secretaría, que yo acompaño con la firma, no es otra cosa que armar ese marco para que le permita en función de las actividades propias de la Secretaría trabajar en consecuencia con la investigación del CONICET.
Y el segundo convenio específico, que después explicará el Dr. Mussi habla de cómo se va a llevar a cabo ese cronograma. La tarea específica del inventario de los presupuestos mínimos de glaciares y peri-glaciares lo va a llevar a cabo el Instituto Argentino de Nivología, Glaciología y Ciencias Ambientales (IANIGLIA), que depende del CONICET. La tarea de preparar ese cronograma no dependía de ninguna reglamentación por parte de la Secretaría ni el Poder Ejecutivo, razón por la cual he traído el libro con la reglamentación, por hoy se los muestro, sabrán disculpar la austeridad; en los próximos días podremos dar la información, va a estar seguramente subida al portal de la Secretaría, donde está completamente desarrollado ese cronograma.
¿Qué es el cronograma? Es el que nos va a decir, a los primeros cinco meses, cómo va a ser la planificación específica; al año algunas definiciones estratégicas, respecto del análisis que se empiece a hacer y a los cincos años ya contar con alguna definición específica de lo que es el Inventario de Glaciares y Peri-Glaciares y deja, en su artículo segundo, este articulo 207, una facultad a la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable, de la Jefatura de Gabinete de Ministro, la tarea de dictar las normas complementarias en cuanto a la reglamentación.
En esto también quiero ser claro y acá termina mi exposición y dejo al Dr. Mussi para que les explique del tema específico, no esperen una reglamentación de 800 hojas porque la Ley tiene tanta casuística que prácticamente no requiere de ser reglamentada porque de lo que estamos hablando es de un tema que le sobra paño para poder definir y ser operativa en sí misma, es la tarea que más nos preocupó a nosotros, porque a veces cuando se habla de la reglamentación lo que se está diciendo es sobre algo que no es necesario o que no está requiriendo específicamente tanta tarea como la que se supone a la hora de solicitar esa reglamentación, como si estuviéramos inhibidos de hacer algún tipo de tarea, cosa que no sucede de ninguna forma. Más o menos le he explicado lo que ha sido en términos políticos y dejo al Dr. Mussi para que les pueda contar del tema específico.
DR. MUSSI.- Buenas tardes, en realidad quiero digamos repetir lo que dijo el señor Ministro, respecto de que es una ley prácticamente reglamentada en sí misma. Esto lo quiero decir porque en realidad lo más importante de la Ley está en el convenio que hemos firmado con el IANIGLIA para poder llevar adelante el inventario. Lo más importante de la reglamentación de la ley es el Inventario. ¿En qué consiste este Inventario? Fundamentalmente nosotros tenemos que crear el Inventario para establecer previamente las actividades prohibidas, las que están en ejecución, someterlas a una auditoria ambiental, un régimen de sanciones; todo esto gira alrededor de este Inventario que va a hacer el IANIGLIA.
El IANIGLIA deberá contener información por cuenca hidrográfica. ¿Por qué se llama cuenca esto? Porque tiene que ver con el agua; en realidad, la preservación de los glaciares, tiene que ver con el agua y entonces se llama cuenca como llamamos también a la Cuenca Matanza-Riachuelo. Hay 16 cuencas y hay 80 sub-cuencas en nuestro país. ¿Qué tiene que hacer IANIGLIA? Llevar adelante una tarea que tiene que ver, por un lado, con expertos y, por otro, con hombres que conozcan el terreno, con los baqueanos, que llamamos, en el territorio. Esa gente va a ser la que va a traer información. Una primera información, va a estar lista alrededor de 12 meses de los puntos más importantes. Pero la información total de los glaciares que existen, de las cuencas y de las sub-cuencas, va a esta en 5 años. Al cabo de 5 años hay que recomenzar, vale decir que esta información que el IANIGLIA va a prestar respecto del inventario, tiene que ser definitiva, va a ser para siempre y se va a renovar cada 5 años con el mismo proceso. Por supuesto que en los temas de frontera, porque el IANIGLIA va a tener que investigar glaciares en la frontera con Chile, hay que darle participación a la Cancillería. En realidad, se va a dividir el país en este aspecto respecto de los glaciares en 5 zonas: una es la zona de Andes desérticos; Andes centrales; Patagonia Norte; Patagonia Sur y Andes de Tierra del Fuego e Islas del Atlántico. ¿En qué va a consistir esto? Es mapeo, monitoreo, información en detalle organizando bases de datos y sistemas de observaciones para identificar impactos. ¿Qué se va a hacer? Esto va a ser más que nada un estudio comparativo posterior, es decir, qué pasa después de un tiempo al repetir el estudio sobre los mismos glaciares, si se achicaron, conservaron su tamaño, perdieron agua, no perdieron agua y qué se puede establecer de lo que se llama el peri-glaciar que es el otro tema también importante respecto de las cuencas. Vamos a tener en cuenta en estos casos lo que son las actividades prohibidas, las que puedan afectar la condición natural del glaciar, las que puedan afectar las funciones de los glaciares y la que impliquen, como decíamos recién, destrucción, traslado del glaciar o que interfieran en su avance. Reitero: todo esto va a ser comparativo; solo lo podemos decir al cabo de realizar estudios comparativos sobre el mismo glaciar. En todo esto, la Secretaría de Ambiente, por supuesto que en coordinación con la Jefatura de Gabinete, va a realizar la tarea fundamental que se lleve adelante, este inventario en forma permanente y realizar también los controles pertinentes con las provincias. Esto no podemos dejar de hacerlo de esta manera porque tenemos que tener en cuenta estas realidades. Por ahí se podría pensar que el inventario se podría hacer en meses, pero lleva 5 años, dicho por la gente de IANIGLIA que, reitero, es un instituto del CONICET que puede prestar información, tiene técnicos en el tema y no nos olvidemos, como lo dijo hoy la misma gente del IANIGLIA, que hay que capacitar más gente en el tema. Reitero que lo dijeron esta mañana cuando firmamos el convenio correspondiente y especialmente hay algo que es fundamental que es el tema de los baqueanos. El técnico puede solicitar una información, pero para llevarla a cabo necesitamos la gente que conozca el territorio y, especialmente, ese territorio que tiene que ver con montañas y con hielos. Reitero: después de realizar esto, que pasa a ser la parte fundamental de la reglamentación, esto va a tener una vigencia permanente. El convenio con IANIGLIA, si bien se va a seguir renovando, podemos decir que es para toda la vida. El glaciar debe ser continuamente examinado para, por supuesto, generar la tranquilidad de que la Ley se va a cumplir en todos sus parámetros. Esta ha sido la voluntad que nos ha transmitido la Presidenta, que lo pudimos comprobar con el Ministro y con todas las personas que estuvimos ahí de que esto se cumpla fehacientemente y de acuerdo con lo que ha establecido la Ley. No es una tarea sencilla. Quiero decirles también que esto no se improvisó, porque por ahí escuchábamos las críticas, especialmente a la Secretaría, pero un reglamento o un convenio no se prepara en un día. Quiere decir que en apenas 2 meses que estamos al  frente de la Secretaría, hemos trabajo en esto y, sin entrar a discutir con nadie, preferimos dedicar el tiempo a trabajar y a poder tener lista esta reglamentación que es sumamente sencilla pero, fundamentalmente sí, el convenio necesita además financiamiento. El Gobierno compromete el financiamiento de estos estudios que necesita fundamentalmente gente, que necesita vehículos y elementos para trasladarse en los hielos y en las montañas y este recurso está asegurado por los 5 años y debe estar asegurado en todos los presupuestos para definitivamente cuidar este tema tan preciado que son los glaciares y que tiene que ver, fundamentalmente, con los recursos hídricos de un país. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License