La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía el acto de presentación de la segunda etapa del Plan Nacer, en el Salón de las Mujeres del Bicentenario de la Casa Rosada. "Cuanto más se afecta a la prevención, mucho menor y efectivo y saludable es el gasto en salud", destacó la Presidenta.
Al encabezar el acto de presentación del Plan Sumar - segurnad etapa del Plan Nacer- del Ministerio de Salud, la mandataria aseguró que su gobierno tiene "mucha decisión política" para apuntalar la salud de los argentinos y destacó la importancia de poder "articular" el Plan Nacer con la Asignación Universal por Hijo.
Destacó que el programa Sumar  que amplía la cobertura a la mujer hasta los 64 años y hasta los 19 años a jóvenes "es un salto cualitativo de la medicina preventiva". "Cuanto más se afecta a la prevención, mucho menor y efectivo y saludable es el gasto en salud", destacó la Presidenta.
En ese marco, la mandataria agregó: "No hay plan de salud que aguante si no hay trabajo y crecimiento. Si no hay agua potable, trabajo y los chicos no comen bien no hay plan que aguante. Estamos haciendo un país totalmente diferente".
La mandataria anunció que se invertirán 400 millones de dólares al programa de prevención de la salud, que es la ampliación del programa Nacer, que se denomina ahora Sumar, que abarca a todo el país.
Explicó que a partir del programa Nacer se analizó su impacto positivo, que se articuló con la Asignación Universal por Hijo, que obliga a las madres ha realizar el control obligatorio de salud de sus hijos. Ello, explicó, "ha potenciado de manera exponencial la consulta, que han aumentado en un 50 por ciento" a partir de la Asignación Universal por Hijo.
Recordó que el Plan Nacer fue lanzado en 2003, durante la presidencia de Néstor Kirchner, "cuando se decidió atacar a fondo las causas de la desnutrición", pero advirtió "no hay plata que aguante si no hay trabajo y crecimiento, cloacas, trabajo, si los chicos no comen bien no hay plan de salud posible".Con todo ello se logró la disminución de la mortalidad infantil del 16,1 por mil al 11,7 por mil pero "lo más importante de todo esto es que hoy vivimos en un país totalmente diferente", destacó.
Plan Sumar
El Programa SUMAR consiste en la ampliación del programa materno infantil Plan Nacer y tiene el objetivo de profundizar el descenso de la tasa de mortalidad materno infantil, disminuir las muertes por cáncer de cuello de útero y de mama, así como cuidar la salud de los chicos y adolescentes de todo el país.
Con una inversión de 2.500 millones de pesos, el Programa SUMAR brindará cobertura sanitaria en todo el territorio nacional a embarazadas, niños y adolescentes de hasta 19 años y mujeres hasta los 64 años. El nuevo programa de salud –que es la ampliación del Plan Nacer–, apunta a contribuir en la reducción de la mortalidad materna e infantil, la disminución de muertes por cáncer de útero y de mama.
Justicia
"Gracias a Néstor avanzó el juicio por Mariano Ferreyra" afirmó Cristina Fernández, quien recordó como el asesinato del militante conmovió al ex presidente Néstor Kirchner.
La mandataria detalló durante su discurso que ""Pudo encauzarse el juicio y pudieron determinarse los sospechosos debido a la colaboración de un intendente que nos acercó un testigo. Lo llamó a Néstor. Néstor me llamo ese día muy conmocionado desde Olivos. Mi hijo siempre dijo que la bala que mató a Mariano Ferreyra rozó también a su padre y yo creo que tenia razón porque estaba muy, muy conmocionado", contó la jefa de Estado.
"Tengo que contar esto porque esta es la verdad de cómo se inició el descubrimiento del juicio que se inicia hoy. Gracias a este intendente que lo llamo a Néstor y a Néstor que se puso en marcha como una locomotora. A veces la locomotora corre demasiado fuerte y el motor no aguanta", relató.
Política de empleo: defensa de puestos de trabajo
Cristina Fernández señaló que "luego de una paciente negociación" entre el gremio, la empresa Carrefour y el Estado se logró mantener los puestos de empleo "ya que si no serían 1500 trabajadores que estarían en la calle".
La Presidenta aseguró que el acuerdo logrado entre la empresa Carrefour, el gremio de empleados de comercio y el Estado, para "mantener los 1500 puestos de trabajo" de los empleados del supermercado EKI se logró "sin gritos ni bloqueos".
En ese contexto, señaló que "esto se logró sin gritos, sin bloqueos y sin pegarle trompadas a nadie"
Gestión de Gobierno: rendir cuentas al pueblo
En otro tramo de su discurso, la jefa de Estado aseguró que al "único examinador" al que está dispuesta a rendirle cuentas es "al pueblo" y no a "quienes han sido artífices de los fracasos de la Argentina".
"Sería hora de que los que toman exámenes fueran aquellos que tienen algo para mostrar y que no hayan sido artífices de los fracasos eternos de la Argentina. A esos examinadores esta Presidenta no les rinde cuentas sino al pueblo, que es el verdadero examinador de las políticas", aseveró la mandataria.
La ceremonia se llevó a cabo con la asistencia del vicepresidente, Amado Boudou; el ministro de Salud, Juan Manzur y otras autoridades. Además, la jefa de Estado mantuvo videoconferencias con el ministro de Justicia, Julio Alak, en Bariloche y los jefes comunales de los distritos bonaerenses de Mar Chiquita y Avellaneda, Jorge Paredi y Jorge Ferraresi, respectivamente.
Plan Nacer
El Plan Nacer es un programa federal del Ministerio de Salud de la Nación que invierte recursos en salud para mejorar la cobertura de salud y la calidad de atención de las mujeres embarazadas, puérperas y de los niños menores de 6 años que no tienen obra social. Se inició en el año 2005 en las provincias del NEA y NOA y en 2007 se extendió a todo el país.
El programa se distingue por desarrollar Seguros Públicos de Salud para la población materno-infantil sin obra social y ser un modelo de financiamiento basado en resultados, que se propone promover un cambio cultural en la visión y gestión de la salud que priorice la estrategia de la atención primaria de la salud (APS), la eficacia del sistema y la utilización efectiva de los servicios de salud por parte de la población.
De esta manera el Plan Nacer contribuye al descenso de la mortalidad materna e infantil en la Argentina, y a la reducción de las brechas entre las jurisdicciones, aumentando la inclusión social y mejorando la calidad de atención de la población.
Videoconferencias
La mandataria mantuvo tres videoconferencias durante el acto de presentación del Plan Nacer
Bariloche: el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, se contacó con la Presidenta quien se encuentra en Bariloche para inaugurar dos laboratorios de ciencias forenses, uno en esa ciudad y otro en Cipolletti. Los laboratorios están equipados con la más moderna tecnología para la realización de todas las pruebas y análisis que requieren los procesos judiciales.
Mar Chiquita:Cristina Fernández mantuvo una videoconferencia con la ciudad bonaerense de Mar Chiquita, donde dejó inauguradas 40 unidades habitacionales de un total de 300 viviendas y que entre las 40 unidades a entregar
10 de ellas están destinadas a puesteros del campo, en el marco del Plan Federal II. Participaron: Jorge Paredi, Intendente de Mar Chiquita; Jorge Ramonecchi, Coordinador del Programa Federal de Viviendas "Techo Digno" de la Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda de la Nación
Localidad de Avellaneda, donde dejó inauguradas obras de infraestructura de la empresa Exolgan Container Terminal, de Dock Sud. La mandataria dialogó, con el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License