La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de inauguración de la repavimentación y el ensanche de la Ruta Provincial 201 en la localidad de Hurlingham, provincia de Buenos Aires.
Allí, la Jefa de Estado sostuvo que "el gran desafío y la gran clave" de quienes detentan "responsabilidades institucionales" es  generar hechos que redunden un una "mejor calidad de vida" para la gente.
Desde la Presidencia, dijo la Mandataria, se han generado esos hechos, no solo a través de obras de infraestructura, sino que también a través de medidas de inclusión social tales como la Asignación Universal por Hijo, que ha hecho que más de un millón ochocientas mil familias  argentinas cuyos hijos menores de 18 años no tenían ningún tipo de ingreso puedan contar ahora con uno.
"Es el piso social más importante de toda Latinoamérica", señaló la Presidenta, al destacar que la medida da cobertura al 91 % de los chicos menores de 18 años en la República Argentina.
No obstante, Cristina Fernández sostuvo que "no hay mejor método de inclusión social que el trabajo en blanco, seguro, decente y con buenos salarios".
"A esa Argentina marchamos desde el año 2003, porque generamos desde entonces cuatro millones y medio de puestos de trabajo, que se suman a los más de 2 millones de jubilados que ingresaron al sistema previsional", indicó la Jefa de Estado.
Igualmente, la Presidenta convocó a "redoblar esfuerzos" para incluir a aquellos argentinos a los que "por distintas circunstancias aún no hemos podido llegar".
"Estamos a 29 días de que la Patria cumpla 200 años, y el gran desafío que tenemos es reflexionar sobre las cosas que hemos pasado, no para flagelarnos, sino para saber que es necesario tener un proyecto de país donde agreguemos valor, donde la industria esté al lado de la producción agrícola ganadera", aseguró la Mandataria.
En ese marco, consideró necesario seguir agregando infraestructura económica y social para seguir sosteniendo el crecimiento del turismo, la construcción de escuelas y, sobre todo, la fuerte inversión en educación. "Por primera vez en la historia se destinan 6 puntos de nuestro Producto Bruto a la educación", recordó Cristina Fernández en ese punto.
Por eso, consideró fundamental el plan lanzado hace escasos días para dotar de computadoras a todos los alumnos de colegios nacionales, hecho que, consideró, servirá para reducir la denominada brecha digital.
Para la Presidenta, "la discusión debe ser política, el debate debe ser de ideas", y "los que tengan proyectos mejores e ideas mejores que nos las muestren, nos las digan, nos las enseñen" para ponerlas en marcha.
"Milito desde muy joven en un partido político que recibió el aporte de los socialistas, que recibió el aporte de muchos radicales que también se iban de un viejo partido que los había traicionado y no los contenía, de los de la Iglesia que también se incorporaban", recordó la Mandataria, y agregó: "Eso fue, en definitiva, el peronismo: un hacerse cargo de las demandas de distintos sectores sociales y políticos que no veían a una dirigencia que los representara".
Por eso, recordó que "me movilizó siempre, desde muy joven, cambiar las cosas". "Y ese es mi gran compromiso como generación del Bicentenario que hoy nos toca la responsabilidad de conducir los destinos del país. Y lo voy a seguir haciendo pese a los palos en la rueda, pese a los agravios o a las descalificaciones".
"Yo quiero decirles que quiero representarlos a todos, como esa generación del Bicentenario que pudo dar vuelta la taba y terminar con ese ciclo de cuatro o cinco años y luego todo se iba al diablo", dijo Cristina Fernández, y agregó: "Por eso hablo de la necesidad de formular un proyecto del Bicentenario, con ideas que sigan grandes directrices en las cuales puedan sentirse identificados todos los sectores sociales de la patria más allá de algunos intereses pequeños y concentrados que siempre han lucrado cuando ha habido enfrentamientos entre el pueblo, entre los trabajadores o entre sus capas medias".
"No nos dejemos torcer más el destino; cada vez que nos hemos desunido, nos ha ido muy mal; cada vez que un sector no advirtió que aunque a él le iba bien, había cada vez sectores que se desprendían del aparato productivo y cada vez les iba peor, terminó yéndoles mal a todos. Esto también es un concepto de patria: la patria somos todos. Esto tenemos que hacerlo carne nosotros mismos y llevarlo adelante", concluyó la Jefa de Estado.
Acompañaron a la presidenta de la Nación el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; la ministra de Obras Públicas de la provincia de Buenos Aires, Cristina Álvarez Rodríguez; el intendente municipal de Hurlingham,  Luis Emilio Acuña, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License