La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto conmemorativo del 75º aniversario de la Asociación Empresaria de Rosario, en la provincia de Santa Fe. Allí entregó los primeros dos "Préstamos del Bicentenario", instrumentos financieros otorgados por el Estado nacional  para dar impulso a todas las actividades consideradas prioritarias para la economía argentina.
"Este modelo instalado en 2003 vino a devolvernos a los argentinos la confianza en nosotros mismos". "Ahora tenemos confianza de que podemos plantear un modelo de país desde nuestros propios intereses", aseveró.
Nuevo récord en acumulación de reservas
En ese marco, informó hoy el Banco Central de la República Argentina ha vuelto a batir récord de reservas, al acumular 51.094 millones de dólares. Recordó entonces que "una de las severas restricciones que teníamos para el crecimiento era el endeudamiento crónico, y hoy batimos récord de reservas luego de pagar 4.664 millones de dólares de deuda" sin necesidad de acceder al mercado de capitales, destacó la Mandataria.
Pagos que traen previsibilidad
Por eso, anunció que próximos vencimientos serán afrontados con fondos de reservas, en virtud de los buenos resultados obtenidos con esta decisión a principio del corriente año y de la "previsibilidad" que otorga a la economía nacional. "Esto evita que los que lucraron con el jueguito de los bonos continúen con los rumores", dijo la presidenta.
También recordó que "vamos para el octavo año de crecimiento con superávit comercial y fiscal, hecho inédito en estos 200 años de historia", señaló. Y destacó que "la industria ha crecido por encima de toda la actividad económica".
"Este gobierno va a seguir tomando todas y cada una de las medidas necesarias para defender el trabajo y las empresas argentinas", aseveró.
Sin industria, no hay nación
Por su parte, el presidente de la Asociación Empresaria de Rosario, Elías Soso, se manifestó satisfecho con el crecimiento que se observa en la industria nacional, y opinó que debe ser "inquebrantable" la voluntad de sostener la producción nacional. "Si no hay industria, no hay nación", expresó.
En tanto, el gobernador de la provincia de Santa Fe, Hermes Binner, destacó que la Asociación Empresaria de Rosario "siempre trabajó por la ciudad y siempre formó parte de todas las convocatorias, dando la posibilidad de construir una ciudad mejor".
Acompañaron a Presidenta en el acto la ministra de Industria, Débora Giorgi; el titular de la Cámara Argentina de la Mediana Empresa, Osvaldo Cornide; legisladores nacionales y provinciales, empresarios y distintas personalidades que han sido invitadas especialmente para la ocasión, además de miembros de la Corte Suprema y autoridades provinciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License