CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, Y EL TITULAR DE LA AFIP, RICARDO ECHEGARAY, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Me acompaña el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos, el doctor Ricardo Echegaray, precisamente para dar a conocer detalles que tienen que ver con la autorización de compra de dólares para tenencia de personas físicas, que se regirá por las siguientes reglas.En primer lugar, quiero anunciar que si el comprador de dólares los deposita en caja de ahorro o en plazo fijo en dólares no se aplicará el anticipo, o sea en vez del 20 por ciento el anticipo de impuesto a las ganancias será cero, en el caso en que efectivamente el que compre dólares los deposite en una cuenta de caja de ahorro o plazo fijo. Lo puede retirar cuando quiera, pero si lo retira antes de los 365 días obviamente deberá pagar el anticipo.Las reglas para la instrumentación de la compra de dólares para tenencias físicas, operará de la siguiente manera.Primero, podrán acceder a la tenencia de dólares todos los trabajadores registrados en relación de dependencia, autónomos o monotributistas inscriptos en la Administración Federal de Ingresos Públicos, en función del ingreso mensual habitual y permanente. El límite inferior para la adquisición de dólares es percibir en concepto de ingresos mensuales declarados el equivalente a dos salarios mínimos, vital y móvil; límite inferior 7.200 pesos, a partir del 1º de enero del año 2014. El límite superior para la adquisición de dólares es equivalente a 2.000 dólares por persona física. La compra de dólares para tenencia pagará un anticipo del impuesto a las ganancias equivalente al 20 por ciento de la operación.En el caso de la venta de divisas para el turismo y para gastos de tarjetas de crédito y débito en el exterior, no hay cambios con la modalidad que se venía aplicando, en virtud del éxito que esto ha tenido para el turismo receptivo e interno en el contexto de la expansión que ha desarrollado el turismo interno en la República Argentina en la presente temporada.El acceso por parte de las personas físicas será a través del sistema informático de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), con los parámetros establecidos anteriormente. Con el formulario de autorización de la AFIP la persona física podrá recurrir durante las próximas 72 horas hábiles a una entidad financiera para adquirir los dólares. Será un sistema automático, transparente y con fórmula publicada a través de la página web del organismo. El que cumple los requisitos podrá adquirir dólares para tenencia.Estas son las reglas, pero también quisiera exponer nuestra solidaridad, consternación por lo acaecido y ocurrido en la provincia de Catamarca. Nuestra solidaridad con el pueblo catamarqueño, con la gobernadora Lucía Corpacci, con los intendentes afectados y con toda la población por este alud que ha dejado víctimas, por lo cual expresamos nuestras condolencias a los familiares. Como ustedes saben, una delegación del Gobierno Nacional ha afrontado esta emergencia junto a la gobernadora Lucía Corpacci, los intendentes y la comunidad de Catamarca, a partir de lo cual hemos tenido la posibilidad junto a la ministra de Seguridad, María Cecilia Rodríguez, de trabajar en un equipo integrado por áreas del Ministerio de Desarrollo Social y de otras áreas competentes del gobierno, precisamente para asistir en esta emergencia.Y a su vez también quiero expresar que vamos a trabajar en la reconstrucción desde puentes hasta viviendas, hasta todo lo que sea necesario para la provisión de agua potable, para resolver los problemas ocasionados por este alud que ha dejado víctimas en nuestra provincia de Catamarca.Muchísimas gracias por la atención y quedamos sometidos a tres preguntas que ustedes puedan formular.PERIODISTA.- En principio consultarle si va a estar disponible este formulario para realizar las compras. Cuáles son las expectativas con respecto a los movimientos que pueda haber en el día de hoy de ventas, sobretodo de compras por parte de las personas físicas. Y tercero, qué se va a hacer con el control de precios, hay comerciantes que se están quejando por la situación de algunos proveedores que suben los precios. Cuáles son las sanciones que se van a aplicar a los que especulen con respecto a la suba o no del dólar.CAPITANICH.- Respecto a la instrumentación de esta operatoria, la resolución general 3.583 ha sido publicada en el Boletín Oficial, por lo tanto está en proceso de instrumentación.ECHEGARAY.- Simplemente que después de esta reunión, minutos más, minutos menos, en la página web de la AFIP ya se va a poder estar ingresando, va a haber también in link para que puedan acceder a como es la fórmula que ya bien explicó el Jefe de Gabinete. Al mismo tiempo, se van a evacuar las consultas técnicas y lo cierto es que hoy mismo los ciudadanos que quieran acceder van a poder obtener el certificado que les va a permitir, con esa constancia, ir al banco. No hace falta agolparse tanto, tiene una validez de 72 horas hábiles dentro de lo que el sistema le permite acceder. Y lo más importante que es trascendente señalar, es que el 20 por ciento del pago a cuenta de ganancias o de bienes personales, aquellos ciudadanos que decidan colocarlo en una cuenta a la vista, una cuenta bancaria, no lo van a estar tributando, siempre y cuando lo mantengan durante 365 días ese depósito, después ya lo pueden retirar. Pero aún así, si por otra circunstancia el ciudadano quiere retirar esos fondos, lo puede hacer; el banco ahí le va a cobrar el pago a cuenta de ganancias y bienes personales.CAPITANICH.- Respecto al complemento de la información en materia de precios, efectivamente nosotros mantenemos y sostenemos la plena vigencia de Precios Cuidados, que debe extenderse a todo el territorio nacional, con la cooperación de los gobiernos provinciales para garantizar que efectivamente los 100 productos oportunamente seleccionados y los 194 precios definitivamente tengan un proceso de instrumentación en todo el país. Las medidas correctivas tienen que ver con el monitoreo en el grado de cumplimiento y también, por supuesto, desde la apertura de importaciones para aquellos bienes que efectivamente tienen un precio superior al vigente, al acuerdo y obviamente con el sistema de sanciones que la misma ley prevé en esos casos. De manera que nosotros consideramos que existen varias cuestiones de trabajo en forma sistemática. Primero, el seguimiento y monitoreo del precio de combustibles. Segundo, el seguimiento de Precios Cuidados y su plena vigencia. Tercero, la cadena de valor y los insumos principalmente difundidos, a los efectos de la instrumentación de acuerdos que permitan garantizar suministro en precios y condiciones razonables. Es decir, no hay razones para que una cotización del tipo de cambio pueda tener una desvirtuación desde el punto de vista del precio final. En ese sentido, es muy importante establecer lo siguiente. Muchos empresarios aumentan por las dudas, cuando hay variación del tipo de cambio oficial aumentan los precios, cuando hay variación en dólar de carácter ilegal también aumentan los precios, cuando llueve también aumentan los precios, cuando hay sequía también aumentan los precios, cuando se produce cualquier tipo de circunstancia de carácter internacional también aumentan los precios y cuando bajan los precios a nivel internacional también aumentan los precios. Me parece que es absolutamente imprescindible que el Estado establezca un mecanismo de regulación adecuado para que se beneficie el consumidor.PERIODISTA.- Buen día señor Ministro, buen día Echegaray. Quería hacerle tres preguntas muy cortas y le pido por favor que me responda las tres. Ministro, usted el viernes habló de flujo de ingresos declarados, le pregunto por qué no se incorporó en este mecanismo al dinero en plazo fijo, por ejemplo, que es plata declarada, o al dinero que proviene de la venta inmobiliaria, que también es plata declarada o a las donaciones declaradas, para habilitar a la población a cambiar divisas producto de eso. Le quiero preguntar también qué va a pasar con el 90 % de la gente que no tributa impuesto a las ganancias, si va a tener que pagar ese 20% sin poder recuperarlo al fin del año fiscal y por último preguntarle si la operación de cambiar divisas con la finalidad de atesorarlas invalida una posterior operación para turismo instantánea.CAPITANICH.- Lo que quiero transmitir es que las tres se responden en la misma respuesta. Nosotros establecemos una regla básica y ésta implica que podrán acceder a la tenencia de dólares todos los trabajadores registrados en relación de dependencia, autónomos y monotributistas inscriptos en la AFIP, sobre la base de ingreso mensual habitual y permanente. Esto significa que nosotros administramos definitivamente la regulación desde el punto de vista de la tenencia de dólares en virtud de esas reglas. Esto significa administración racional, administración prudente y a su vez considerando que en la República Argentina ha existido un proceso de atesoramiento por 143.000 millones de dólares durante los últimos 10 años. En consecuencia, consideramos que la metodología implementada a partir de ahora es precisamente para el pequeño ahorrista, para aquel que quiere acceder a un nivel de tenencia en dólares y eso es lo que estamos instrumentando.PERIODISTA.- (Inaudible)ECHEGARAY.- Buen día Gonzalo. En primer lugar, se puede tomar tanto a cuenta de Ganancias como de Bienes Personales. En segundo lugar, hemos trabajado siempre desde la AFIP con profesionalismo en este sentido, y la experiencia de los mecanismos que desde el Ejecutivo se instrumentaron llevó a que los contribuyentes puedan ir a la agencia que les corresponde por su domicilio y gestionar la devolución. De hecho y por derecho mucha gente lo ha solicitado y se le ha devuelto a aquellas personas que no pagan Ganancias ni Bienes Personales el importe que han peticionado por comprar moneda extranjera y han llevado adelante el pago a cuenta.El otro tema, y quizás ya por una idea de marketing, hay que tener en cuenta que muchas personas van a poder acceder a comprar la moneda extranjera y si la depositan en una cuenta a la vista bancaria no van a estar pagando el anticipo de Ganancias ni de Bienes Personales. Y esta va a ser una herramienta esencial, sobre todo para aquellos que llevan adelante la compra de la moneda extranjera con fines de tenencia, mantenimiento de expectativas que puedan llegar a tener en cuenta y se evita tener que tributar el pago de Ganancias a cuenta de forma tal que manteniéndola en caja de ahorro no va a tener ningún tipo de inconveniente.Había otro temita técnico que había preguntado.PERIODISTA.- En caso que uno por ejemplo hoy hace la operatoria para poder atesorar y se va de vacaciones la semana que viene, entonces inmediatamente hace otra operación para comprar dólar turístico, ¿una operación invalida la otra o se pueden hacer simultáneamente?ECHEGARAY.- El Gobierno Nacional tomó la decisión de establecer un nuevo mecanismo y régimen para la compra de moneda extranjera para tenencia, el sistema de adquisición de moneda extranjera para turismo no fue derogado y está vigente, y también –una vez más para que quede claro- los importes que se le están dando al turista que gestiona la moneda extranjera hoy equivalen a 104 dólares por día, que es lo que surge del informe que produce el Ministerio de Turismo en función del consumo habitual con moneda física que realizan los turistas y que va variando de acuerdo al informe mensual que nos pasa el Ministerio de Turismo. Por otro lado, el nuevo sistema es para tenencia y es distinto al sistema de adquisición de moneda extranjera para turismo.PERIODISTA.- Teniendo en cuenta que la operatoria es para trabajadores registrados, y había algunas versiones periodísticas que indicaban acerca de un porcentaje para el tope, ¿por qué se optó por una suma fija y no por un tope de acuerdo a los ingresos declarados?CAPITANICH.- En general lo que se ha planteado es en virtud de establecer un límite inferior y superior. Primero para ampliar las posibilidades de participación de aquellas personas que perciben el equivalente a dos salarios mínimo vital y móvil. Esa es la idea principal y en función de eso es el 20 % de lo que significa el ingreso habitual y regular. En ese contexto se instrumentó.Aparte, un poco para finalizar esta exposición, lo que nosotros consideramos es que a través de la página web y de la publicación de la fórmula, con un sistema transparente, definitivamente la persona física va a ingresar a la página web, establece el mecanismo de identificación desde el punto de vista como contribuyente y en virtud de él establece a través de la fórmula que se publicará un nivel de acceso transparente. Y eso es muy importante porque también la AFIP publicará todos los días aquellos quienes han efectuado transacciones con el sistema. Esa es la forma para resolver el tema. Pero de cualquier manera lo que quería establecer finalmente es que consideramos que lo que se ha instrumentado es perfectamente compatible con una política de regulación prudente por parte del Estado y que a su vez muchas veces desde el arco opositor muchos economistas critican respecto a que se trata de una medida aislada, sin la concepción de un plan integral. Me parece que es importante observar, a través de la historia argentina, que muchas veces no se interpreta lo que significa la política fiscal, monetaria y cambiaria de un modo congruente y conexo. Y esto es lo que estamos instrumentando de un modo progresivo, para tener competitividad en la economía, fomentar las exportaciones, promover industrialización acelerada para sustituir importaciones y a su vez generar las condiciones para el funcionamiento de la economía en términos de crecimiento. Es lo que ha ocurrido por instrucción de la presidenta de la Nación en toda esta etapa de su gobierno y también por parte del presidente Néstor Kirchner.Pero hay una cosa que me parece importante y yo contaba una anécdota en una entrevista con un diario. Recuerdo que cuando era jefe de Gabinete en el 2002, cuando iba a asumir el entonces ministro Roberto Lavagna le pregunté cuáles eran los lineamientos de las medidas económicas que iba a instrumentar. El me dijo, de una manera muy clara y consistente, "yo me voy a ocupar de tres cosas: primero, de resolver el coeficiente de variación salarial que sustituya el coeficiente de estabilización de referencia para los créditos hipotecarios". Se acuerdan que los deudores hipotecarios no podían pagar, a través de la aplicación del CER, y en definitiva se instrumentó una medida de esa naturaleza. "Segundo –me dijo- me voy a encargar de establecer el tipo de instrumento financiero para la compensación de la pesificación asimétrica entre activos y pasivos del sistema financiero. Y en tercer lugar me voy a ocupar de establecer los mecanismos de rescate de las cuasi monedas emitidas por aproximadamente 14 provincias". En ese momento todos decían que el problema de Argentina era que no había un plan económico de carácter integral, que saque cada uno sus propias conclusiones, la Argentina recuperó efectivamente tasas de crecimiento. Por eso siempre la misma cantinela, siempre se dice que las medidas son aisladas, que no hay un programa económico consistente, y en definitiva los que dicen eso son los que quieren para la Argentina que no exista industria, que no existan empleos y que no existan expectativas positivas. Creo que esta es una medida positiva que va en el sendero de generar las condiciones para que la Argentina siga creciendo y siga sosteniendo niveles de empleo y mejor distribución del ingreso. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete y el titular de la AFIP brindaron precisiones sobre la compra de divisasVideoGalería