La presidenta Cristina Fernández encabezó en Avellaneda el acto de puesta en marcha de un nuevo tramo del plan Ingreso Social con Trabajo, que es impulsado por el ministerio de Desarrollo Social y prevé la apertura de más de 100 mil fuentes de trabajo en todo el país.
En ese marco, y en referencia al plan de Ingreso Social con Trabajo, manifestó "que todos los argentinos puedan acceder a la dignidad del trabajo es un compromiso de vida que excede la responsabilidad institucional". "Es uno de los logros más importantes que puede tener un político en toda su vida", dijo la Jefa de Estado.
Por eso, criticó "a los que les interesan más cinco minutos de televisión o dos centímetros de diarios, porque creen que es más importante el reconocimiento de los poderosos que el reconocimiento de los humiles". "Yo prefiero este último, es para toda la vida, es un lazo indestructible", contrapuso la mandataria.
Asimismo, consideró que la obtención de un trabajo en el marco del plan anunciado "va a significar un cambio de vida" para cada uno de los beneficiarios "y una transformación en la comunidad".
En esa línea, la Jefa de Estado sostuvo que el aumento en los montos de las asignaciones familiares anunciado ayer en Casa de Gobierno "es uno de los instrumentos más justos y distributivos en el marco de la política salarial". Para la Presidenta, el anuncio es un hito "en el mundo nadie habla de aumentos de salarios, al contrario, se habla de destrucción permanente de puestos de trabajo y remates de casas". Y por eso dijo que "el desafío que todos tenemos es el de profundizar un modelo transformación y cambio que se inicio del 25 de mayo de 2003 y que no es el de un partido político, de un sector", sino de todos los Argentinos. "Esta Argentina ha crecido para todos", afirmó la Mandataria.
Para finalizar, Cristina Fernández señaló que "estamos dando igualdad de oportunidades" y que los beneficiarios de los planes que el gobierno pone en marcha "no tienen que agradecer nada". "Es algo que debía surgir espontáneamente de la economía y no a través de un gobierno", expresó.
El plan Ingreso Social con Trabajo fue lanzado días atrás por la presidenta Cristina Fernández en compañía de la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, en la ciudad bonaerense de Merlo. En aquella oportunidad se anunció la creación de 10 mil nuevos puestos de trabajo. Y en el de hoy, 20 mil. El proyecto y tiene previsto continuar en el conurbano y en otros puntos del país, en especial en barrios villas y aglomerados urbanos con alta vulnerabilidad social.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; el ministro de Economía, Amado Boudou; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el intendente municipal de Avellaneda, Jorge Ferreresi; el ministro de Desarrollos Social de la provincia de Buenos Aires, Baldomero Álvarez de Olivera, autoridades nacionales, provinciales y municipales e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License