Ministerio de Salud - Secretaría de Programas Sanitarios - Subsecretaría de Programas de Prevención y PromociónOBJETIVOS :Interrumpir la transmisión vectorial y transfusional del tripanosoma Cruzi que produce el Mal de Chagas. Detectar y controlar al mosquito vector de la enfermedad (ae.aegypti) en todo el país. Prevenir los brotes de dengue. Disminuir la morbilidad y mortalidad por paludismo en las áreas de riesgo del país.POBLACION :Chagas: población de área endémica. Dengue: población, principalmente urbana de municipios infectados o en riesgo.Paludismo: población de áreas endémicas, Salta y Jujuy; y de áreas con casos en forma de epidemias (Misiones, Corrientes).LOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA :Chagas: vigilancia serológica en todo el país. Dengue: vigilancia en todos los municipios (800 aprox.) con aédes o con riesgo de infectarse (todo el país hasta la provincia de La Pampa como límite sur). Municipios con brote de dengue o próximos a países con epidemia (región NEA y NOA). Paludismo: Salta, Jujuy, Misiones y Corrientes.BIENES Y/O SERVICIOS QUE BRINDA :Chagas: Provisión de insecticidas, máquinas, elementos de protección, reactivos de laboratorio y medicamentos. Control y rociado de viviendas. Dengue: Capacitación y coordinación de acciones con distintas áreas oficiales. Apoyo con máquinas, insumos y personal en las tareas de control aédes. Estudios serológicos: control del suministro de sangre y transmisión madre-hi jo. Paludismo: búsqueda de sospechosos, toma de muestras hemáticas, tratamiento y rociado de viviendas.FUENTE DE FINANCIAMIENTO :NacionalCONTACTOS:DOMICILIO :9 de Julio 356 - P 4º y 5º CordobaTELEFONO :(0351) 4223540/4264705/4226369/4235849EMAIL :Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo.Esta dirección de correo electrónico está protegida contra los robots de spam, necesita tener Javascript activado para poder verla/Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo.Esta dirección de correo electrónico está protegida contra los robots de spam, necesita tener Javascript activado para poder verlaWEB :http://www.direpi.vigia.gov.ar/
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License