La presidenta Cristina Fernández recibió hoy al científico argentino Miguel San Martín, quien coordinó el equipo de ingenieros que crearon, desarrollaron e implementaron el software y hardware que permitieron a la nave espacial de la misión Curiosity de la NASA aterrizar en Marte.
Acompañada por el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, la jefa de Estado se reunió en su despacho de la Casa de Gobierno con Miguel San Martín.
San Martín participó de todas las misiones marcianas como Pathfinder, Spirit y Opportunity, desde su incorporacióna la National Aeronautics and Space Administration (NASA) de Estados Unidos.
En esta oportunidad, el científico argentino fue el responsable de coordinar el equipo de ingenieros que crearon, desarrollaron e implementaron el software y hardware necesarios para que la nave espacial de la Misión Curiosity se posicione en el espacio y finalmente aterrice en Marte.
La misión, que cuenta con el robot más pesado y más caro de la historia de la exploración espacial, intenta determinar el grado de habitabilidad del planeta rojo. El artefacto está analizando las piedras y el suelo de Marte mediante la toma de muestras. Estos análisis permiten reconstruir el clima y la geología del planeta y saber cómo fue en el pasado
Sobre Miguel San Martín
Miguel San Martín nació en Villa Regina, provincia de Río Negro. Estudió en el colegio industrial Pío IX de Buenos Aires. En el año 1978 se radicó en Estados Unidos. Allí finalizó la carrera de Ingeniería Aeronáutica y Astronáutica en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (en inglés Massachusetts Institute of Technology - MIT) e ingresó a la NASA, en donde participó en todos los programas marcianos (Pathfinder, Spirit, Opportunity).
San Martín se convirtió en co-responsable de la fase de amartizaje del Curiosity, el robot más pesado, más caro y más sofisticado enviado a Marte hasta ahora. El artefacto, que pesa una tonelada y costó 2.500 millones de dólares, se posó en el cráter Gale tras una compleja maniobra desde su ingreso en la atmósfera marciana.
San Martín fue el principal ingeniero de navegación del vehículo exploratorio de la misión de la NASA. Coordinó el equipo de ingenieros que crearon, desarrollaron e implementaron el software y hardware necesarios que permitieron a la nave espacial posicionarse en el espacio y finalmente amartizar.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License