CONFERENCIA DE PRENSA DEL TITULAR DE LA AFIP, DR. ALBERTO R. ABAD Y DEL SECRETARIO DE HACIENDA DE LA NACIÓN, JUAN CARLOS PESSOA, EN CASA DE GOBIERNO.
ABAD.- Muy buenas tardes, queríamos comentarles los resultados de la recaudación del mes de febrero, el monto total recaudado ascendió a 19.604.2 millones y representó una variación, respecto de igual mes del año anterior, del 46.8 por ciento, prácticamente el 47 por ciento. Como siempre los impuestos que más traccionaron son el IVA, con una variación del 38 por ciento; ganancias con una variación del 41 por ciento y se destaca, de igual manera que en el mes de enero, la variación en los derechos de exportación, que crecieron un 141 por ciento. También, en igual medida, que en enero, la variación de los derechos de exportación, como les habíamos comentado, tiene que ver con tres factores que se sinergizan entre sí, que son los volúmenes exportados, el precio internacional de los commodities y las variaciones en la alícuota de los derechos de exportación. Todo esto sumado genera esta variación del 141 por ciento, que en términos nominales significa que los derechos de exportación pasaron, en febrero de 2007, de 1.047 millones a febrero de 2008, en 2.525 millones, o sea 1.478 millones más.
El resto de los componentes de la recaudación crecen en valores similares a esto y permiten que la variación interanual haya llegado a este importante volumen del 47 por ciento.
PESSOA.- Quería agregar que tambièn como decía el Doctor Abad, reflejo real de la actividad económica, de la mejor recaudación de la parte de impuesto sobre esa actividad económica y si uno toma los dos meses (enero y febrero del 2008, sobre enero y febrero de 2007) estamos con un crecimiento del 48 por ciento, o sea que esto va marcando una tendencia en todo el proceso económico firme, que es la continuación de las políticas económicas y que tienen su resultados cuando expresamos estos números, que parecen fríos, pero son la realidad concreta del crecimiento de la economía. Esto es una de las partes fundamentales de la política económica, una mayor recaudación; mantener, también, como fue hace poco que lo anunciamos, los superávits, cuando tengamos el de febrero, también lo vamos a anunciar o sea un mantenimiento de una política fiscal, donde lo fundamental que es el superávit primario alto corrobora una política fuerte, que vamos a llevar durante todo el año, es el reflejo, de mes a mes, cuando estamos viendo estos números, que son consecuencia de esa política.
PERIODISTA.- ¿EL aumento en los derechos de la recaudación de las retenciones ha permitido, también, que aumente en términos comparativos su proporción en la recaudación total? Explicándolo de otra manera, si antes se recaudaba el 20 por ciento, ese 20 por ciento era retenciones, ahora es el 25 por ciento, ¿han aumentado?
ABAD. - Sí, también esto implica que una mejora, obviamente, en la composición porcentual, acá hay un dato que quizás es interesante como para que podamos tener un poco más finito los impactos, fíjense, por ejemplo, comparando febrero de 2007, con febrero de 2008, la alícuota de la soja aumentó 7 puntos y medio porcentuales, pasó del 27,5 al 35, pero la variación interanual de los precios creció el 73 por ciento. Si vemos el aceite de soja, la alícuota pasó del 24 al 32 por ciento, pero la variación interanual de los precios fue de 117 por ciento, o sea que hay un impulso dado por la persistencia de la sustentabilidad de los valores internacionales de estos productos, que hacen que efectivamente crezcan los derechos de exportación, en términos nominales, y crezcan los derechos de exportación en la composición total de los impuestos. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License