PRESIDENTA.- (...) mortalidad infantil ya que hemos descendido, del año 2003, que estábamos en 16,5 a 12,1, inclusive el año pasado que fue de crisis económica igual hubo descenso del 12,5, del 2008, al 12,1; falta porque queremos bajarlo más todavía pero realmente eso, más los resultados también del tema de la Hepatitis A, la reducción impresionante de 63 mil casos que había en el año 2003, a 480 creo que fueron este año, donde además no hubo necesidad de hacer ningún transplante hepático a ninguno de los chicos y que tiene que ver fundamentalmente también con todo el avance que hemos hecho en materia de agua potable, de desagües, de gente que consiguió trabajo, consiguió cobertura médica, en fin de todo lo que ha sido la modificación económica y social, del año 2003 a la fecha, y también con esto que la Argentina va a ser el décimo país - ustedes ya saben - que vamos a tener Laboratorio que produzca esta vacuna.Realmente ha sido un informe muy bueno por parte del ministro y la presencia de los ministros de Salud de todas las provincias, de académicos, de decanos de facultades, de presidentes de sociedades científicas, así que realmente muy bueno.PERIODISTA.- Presidenta, realmente el índice de mortalidad infantil usted sabe que ha tenido idas y vuelta y me gustaría que exprese una evaluación de lo que significa del 16,5 al 12,1 y la voluntad que va a expresar este gobierno a futuro sobre el tema.PRESIDENTA.- Yo creo que en realidad - lo que decía el ministro - son miles, el tema que cuando uno dice esto, de 16,5 a 12,1 está hablando parece de porcentaje pero realidad está hablando de miles de vidas de chicos y chicas, es el 16,5 por 1.000 contra el 12,1 por 1.000 y son miles de chicos que se han salvado, son  también mujeres que seguramente han tenido mejores condiciones durante su embarazo. Porque ustedes saben que tiene mucho que ver la morbilidad infantil con las condiciones de embarazo de la madre, tiene que ver mucho con los controles prenatales y mucho también con el hecho de haber tenido una mejora económica muy fuerte y de haber fomentado los controles durante el período prenatal. Creo que debemos apuntar obviamente a que esa cifra sea de un dígito y en la medida además que el objetivo es seguir trabajando fuertemente en este sentido. Hoy estuve por la mañana, en General Rodríguez, inaugurando 742 viviendas, en un lugar - que nos decía el intendente de allí - que es la obra pública más importante que se ha hecho en toda la historia de General Rodríguez. Eso parece una ciudad, cuando uno baja del helicóptero son 1.900 viviendas, hoy entregamos 900 en total y faltan 1.000, pero no es solamente la construcción es la casa con el pavimento, con el desagüe para la lluvia, con el gas por red. Porque en principio se iba a tener las casillas para los tubos, pero se logró llegar con la conexión con la cual van a tener gas natural, agua potable, colegio, o sea son diez mil personas que van a vivir allí, el diez por ciento de la población de General Rodríguez.Visité dos casas, una era de un cooperativista de "Argentina Trabaja", con su hijita Agustina y su mujer embarazada y la otra vivienda de un empleado de la Serenísima, ustedes saben que allí está una de las principales plantas de la Serenísima. Creo que eso es el compromiso de seguir trabajando fuertemente en todas esas cosas, así que bueno queríamos informar un poco a toda la gente que nos ayudó, el año pasado, que trabajó tanto en ese período de psicosis que vivimos los argentinos, que fue tan triste, tan feo, con calles desiertas - se acuerdan- nadie salía, los restaurantes vacíos, los teatros cerrados, los subtes, gente de altísimo poder adquisitivo encerrada en sus casas sin salir por temor al contagio por el temor. Contra eso es muy difícil pelear y articular políticas porque contra las psicosis cómo articulàs políticas. A mi me parece que el resultado, yo lo decía recién fuera de micrófono, que todo esto nos tiene que enseñar que si hacemos prevención y nos comportamos colectivamente podemos abordar los problemas y solucionarlos.En el caso del dengue pasó lo mismo obturamos muy bien y la verdad que no tuvimos el problema que tuvimos el verano pasado. Y estamos trabajando ya para la temporada que viene y creo que ayudaron las decisiones políticas del Estado, pero también la participación de la gente en los procesos de vacunación, en la concientización. Ustedes saben que el dengue sin participación y organización de la sociedad es imposible combatirlo por más campaña mediática que hagas, la gente tiene que tomar conciencia y organizarse con sus cacharros y evitar las aguas estancadas. Así es un triunfo de todos, creo que es una buena articulación entre Estado y sociedad.PERIODISTA.- ¿A 48 horas de su Informe tiene algo para decir hoy?PRESIDENTA.- No creo que lo he dicho en el Informe, me hubiera gustado tener alguna información que apareció publicada hoy, que no la tenía. La verdad que cuando yo era legisladora normalmente trabajaba mucho con la hemeroteca, ustedes saben que la hemeroteca del Congreso - ah porque vos cubrías también el Parlamento - hay una parte de los diarios del país que no está digitalizada y entonces uno tiene que ir a la hemeroteca, que está en el Congreso, para encontrar la publicaciones de determinadas épocas. Y la verdad que yo siempre hacía eso cuando iba a dar un debate, cuando iba a dar una discusión o iba a informar sobre tal o cual cuestión y mandaba ahí a mis colaboradoras. Bueno los datos aparecieron en un diario de hoy, que eran noticias publicadas en aquellos momentos sobre el Grupo Graiver, sobre editoriales que de los diarios que después terminan comprando, precisamente, donde había porque se dijo en todos estos que estaban involucrados que había buena fe, que no se sabía en realidad, hoy inclusive estuve leyendo atentamente un artículo donde se anunciaba la detención, cinco días antes, de José Ber Gelbart, en un editorial se habla del caso Gelbard, se dice que estaba comprometido con Graiver, inclusive declaraciones de uno de los Graiver donde dice que cómo los humillaron, no voy a decir, todos saben quiénes son, así que no tiene tampoco mayor sentido decirlo, donde salen los titulares de donde se los acusaba de irregularidades. Es curioso, porque si uno acusa de irregularidades, inclusive una editorial pidiendo que se los juzgue, hay una editorial pidiendo claramente que se los juzgue, y es curioso que se califique de delincuentes y de personas que hacen ilegalidades y luego uno termina firmando contratos con esas personas. Normalmente cuando uno califica a alguien como que ha cometido ilícitos e ilegalidades, yo por lo menos trataría de no firmar ningún tipo de contrato.PERIODISTA.- Inaudible.PRESIDENTA.- El tema del testimonio que hoy apareció publicado es confirmatorio de todo lo que había sucedido y de lo que habíamos dicho en el informe. Pero a mí me impresionó mucho más...PERIODISTA.- Isidoro Graiver ante la escribanía...PRESIDENTA.- El que apareció en Tiempo Argentino, que también me han comentado hoy...Es contradictorio el uno con el otro: uno está dado en junio. Pero a mí más que eso me impresionó las publicaciones de los diarios involucrados, compradores de Papel Prensa sobre los Graiver. Porque hay claramente una serie de artículos pidiendo el juzgamiento del grupo, diciendo que habían cometido gravísimas irregularidades, acusando al ministro de Economía de entonces, Gelbard, de la cual yo me había olvidado, no sabía, o me había olvidado porque en realidad recordaba que en aquella época que Graiver era asesor de Gelbard y si ustedes leen atentamente hoy esos artículos, prácticamente tratan de delincuentes y que tienen que ser apresados y que tienen que ser juzgados todo el grupo. Todo eso se produce entre los días 10 de agosto y noviembre y luego cesan las publicaciones y aparece la firma de los que eran delincuentes y empresas ilegales con los dos diarios. Creo que es una metodología que se ha verificado ya hace tiempo y entonces creo que lo importante es esto. Son testimonios...Vos fijate que ahí ya no son evaluaciones ni son declaraciones, son artículos de los propios diarios acerca del tema. Lo que me hubiera gustado tenerlos el otro día para poder explicar esto así como expliqué desde una editorial cuál era el verdadero sentido de las cosas. Yo siempre digo que si uno califica como delincuente a alguien y que los bienes son mal habidos, está claro que no se puede negociar sobre esos bienes mal habido con esa gente. Porque normalmente o entonces también se es delincuente o se es cómplice de los delincuentes. Y además, confirma un poco lo que dije el otro día que la única empresa que se negoció, que según todos necesitaban mucho dinero, era solamente Papel Prensa, lo otro quedó todo interdictado. Les recomiendo la lectura de Clarín de un título sobre Gelbard donde dicen "deberían detenerlo, deberían aplicarlo" y a los cinco días exactos, el 2 de noviembre, el día que Lidia Papaleo de Graiver es presionada para firma la cesión, ese mismo día se publica en el diario que se ordenó la detención del ministro José Ber Gelbard. Cuando uno ve todo esto, el país en que vivía, la detención más todos los editoriales, hay también publicaciones de una revista "Somos" que también era profusamente difundida por uno de los diarios, que es donde estaba el clan Graiver y todas esas cosas, es casi una película en la cual uno no emite opinión, simplemente lee lo que escribieron los involucrados y lee y mira los contratos que firmaron después los involucrados con los que estaban calificados como delincuentes. Por eso digo que yo creo que hay que despojarse de adjetivaciones y calificaciones y poder tener la mayor objetividad posible. Y bueno, serán elementos que la Justicia deberá evaluar, obviamente todos tenemos una evaluación sobre los hechos porque somos personas, pero los que juzgan y condenan o resuelven son los jueces y, en definitiva, también será el Parlamento Argentino el que deberá, a través de un proyecto de ley, asegurar que la totalidad de los diarios argentinos, todos, inclusive hay una presentación que vamos a hacer que hizo la SIP cuando vino, encontramos también documentación que cuando vino la SIP por aquellos años dijo que era muy inconveniente que la producción de papel estuviera únicamente en manos de dos diarios porque afecta, obviamente, la libertad de prensa. Eso lo dijo la SIP y tenemos los artículos también para acompañarlos a la Justicia.PERIODISTA.-  Inaudible.PRESIDENTA.- Eso va incorporado en la presentación. Porque en realidad hay un decreto también donde yo instruyo al Procurador del Tesoro y la Secretaría de Derechos Humanos para que, obviamente, hagan la presentación de toda la documentación que fue exhibida el otro día, más la que seguimos incorporando a la causa. La SIP había dicho que no era conveniente que dos diarios solamente...¿Cuántos diarios hay en el país? Habrá 170 diarios, que solamente dos controlen la producción de papel de diario porque, obviamente, esto genera, bueno, lo que ya sabemos todos que genera: diarios que se fundieron, diarios que no pudieron. Ustedes saben que el insumo de papel es aproximadamente el 60 por ciento del costo del diario. Con lo cual, el que tiene, controla el insumo, es el que controla los diarios. La idea es un marco regulatorio ante una producción monopólica integrada verticalmente para que todos los diarios del país tengan acceso igualitario a un insumo básico y, además, que ese insumo básico aumente su producción nacional de modo tal que no tengamos que importar. Porque si ustedes buscan en los anales durante el gobierno de facto del general Onganía, el objetivo de conformar ese fondo al cual aportaron todos los diarios, con el 10 por ciento de derechos de importación era, precisamente, que no se importara más papel de diario, que se produjera todo en el país. Primero, para tener independencia; segundo, para no depender de los derechos de importación que daba el Estado y, la tercera, por supuesto, para no afectar la balanza de pagos. Con lo cual estamos cumpliendo también uno de los objetivos por los cuales fue pensado Papel Prensa S.A..PERIODISTA.- ¿Cuándo envía el proyecto de ley que anunció el otro día?PRESIDENTA.- Mañana. Lo importantes es el contenido. Y también creemos que debe de conformarse una suerte de junta consultiva integrada por todos los diarios de la Capital y del país para que también participen en el marco regulatorio porque creemos que es muy importante garantizar a todos los diarios la provisión de su insumo básico y, obviamente, el Estado, como socio minoritario, tenemos casi el 28 por ciento de Papel Prensa, y aunque no lo tuviéramos también deberíamos garantizar esto porque es un insumo de interés público. Con lo cual, yo creo que la Justicia, por un lado, y el Poder Legislativo por el otro garantizándole a todos los ciudadanos la libertad de expresión, la libertad de prensa y, por otro lado, el Poder Ejecutivo haciendo las propuestas que tiene que hacer y enviando la documentación que tiene que enviar a los poderes respectivos, creo que es un sistema que funciona, que se llama democracia, división de poderes  y garantía de que los monopolios no se impongan por sobre el resto de los ciudadanos. Me parece que esto es clave. Lo único que me dio un poquito hoy de cosa fue no tener esos artículos que aparecieron publicados en el periódicos Tiempo Argentino sobre lo que decían los dos periódicos de los tres que se quedan con Papel Prensa sobre los Graiver. Por lo pronto, está demostrado que buena fe no había porque sabían que estaban ante gente que había cometido delitos. Eso era por lo menos lo que decían ellos en los medios de comunicación, con editoriales inclusive pidiendo que los procesaran. Es raro, ¿no? Pedir el procesamiento de grupos económicos y luego acordar contratos con esos mismos grupos económicos a los pocos días. En mi barrio le dicen "presión", no sé cómo le dirán en el de ustedes. Gracias.
Artículo RelacionadoInforme sobre el cierre de la Campaña de Vacunación de Invierno Argentina 2010