La presidenta Cristina Fernández confirmó la remoción de Martín Redrado de la presidencia del BCRA, y designó en su reemplazo a la hasta hoy titular del Banco Nación, Mercedes Marcó del Pont. En tanto, el lugar que deja Marcó del Pont en el Nación será ocupado por el actual gerente general de esa institución, Juan Carlos Fabrega.
"Toda esta tensión institucional, estos hechos que no le hacen bien a la Argentina, podrían haberse obviado si se hubiera actuado con mayor grado de racionalidad", aseveró la Presidenta, y agregó que "esto nos plantea la necesidad de visualizar claramente el rol de la competencia de los poderes y el excesivo ritualismo utilizado, más que como un instrumento para colaborar, para la obstrucción".
En ese marco, lamentó que haya "legisladores que no obtienen la mayoría para (aprobar) sus proyectos y luego van contra las decisiones de ese poder (el Congreso) bajo la forma de recursos de amparo y medidas cautelares". Eso paso "con ley de medios y de partidos políticos", recordó la Jefa de Estado. Y agregó que "son situaciones que yo no veía desde hace mucho tiempo".
Por otra parte, anunció la creación de un Consejo Económico integrado por la titular del BCRA y el ministro de Economía, similar a los modelos de Chile y Brasil, para impulsar políticas de crecimiento.
Posteriormente, defendió la creación del Fondo del Bicentenario al señalar que "fue hecho para garantizar y pagar las obligaciones externas" y recordó que su presentación provocó una positiva reacción en el mercado financiero. "Es conveniente seguir adelante con el Fondo del Bicentenario, lo vamos a seguir y lo vamos a debatir", aseguró Cristina Fernández.
En otro orden, y ante la consulta de un periodista, justificó la operación de compra de moneda extranjera por parte del ex presidente y actual diputado Néstor Kirchner al señalar que, tal y cómo él mismo lo explicó a la prensa, "no fue una operación de especulación, fue para comprar un bien". En ese marco, aseguró que la noticia fue presentada de manera tendenciosa por el multimedio Clarín "al plantearlo como una cuestión ética o de especulación". Y, seguidamente recordó que ese grupo tiene pendiente una causa judicial por lavado de dinero y evasión por 300 millones de dólares, iniciada a partir del testimonio de un ex ejecutivo senior de JP Morgan, que era el agente encargado de la operación evasiva.
También sostuvo que "el drama de Kirchner es vivir en blanco en una Argentina acostumbrada a vivir en negro", y por eso sostuvo que muchos políticos que lo criticaron "no podrían justificar su nivel de vida".
Por otra parte, la Presidenta aseguró que los plazos de canje de bonos siguen vigentes, "como los veníamos haciendo".
"El canje sigue dentro de los plazos" previstos por el Gobierno nacional, afirmó.
Cristina Fernández aseguró además que "en Argentina no vamos a permitir la constitución de ningún monopolio", en referencia a la compra de Telecom Italia por parte de Telefónica de España y su impacto sobre la constitución de Telefónica de Argentina. Y señaló que si el tema "no se resuelve en la justicia, será el Parlamento" el que definirá la cuestión.Consultada sobre una eventual reforma a la Carta Orgánica del BCRA, dijo que es partidaria de introducir cambios que, además de propender a la estabilidad de la moneda, contribuyan al desarrollo económico. "Hay que sumarle a la estabilidad de la moneda la generación de puestos de trabajo y el crecimiento de la economía", expresó.
Finalmente, dedicó un párrafo para manifestar su "orgullo como argentina" por la nominación de "El secreto de sus ojos" como película candidata al premio Oscar al mejor film extranjero por la Academia de Artes Cinematográficas de Hollywood. "Debe ser, sin lugar a dudas, una de las mejores películas argentinas de todos los tiempos", aseguró.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License