PRESIDENTA.-  (...) Yo recorrí cuando estuvimos hace unos meses en Puerto Príncipe y precisamente ha sido Puerto Príncipe la parte más afectada por el terremoto; Gonaïves,que es otro lugar afectado de la isla donde también tenemos efectivos argentinos, esa parte no se vio afectada. Así que esto se decidió en virtud de una cuestión evidente de solidaridad, mañana parte otro avión con la planta potabilizadora, que ocupa un lugar similar al que hoy ustedes están viendo con toda la mercadería.Yo quise saludar a cada uno de los efectivos, de los cascos blancos, de los mèdicos que van a ir, hay una mujer con la cual estuvimos hablando, ella ya estuvo en Puerto Príncipe, conoce la zona y yo le decía y a varios muchachos que hoy están viajando, que no conocían Puerto Príncipe, que se preparen porque va a ser muy fuerte, porque si Puerto Príncipe era lo que era sin terremoto, no quiero ni imaginarlo ahora. Siempre digo que con las palabras pobreza e indigencia no alcanzan, les puedo asegurar, para explicar lo que sufre el pueblo de Haití. Realmente es una situación muy terrible, así que no quiero ni imaginar lo que debe ser después de una tragedia como esta, porque en definitiva la cantidad de muertos ante este terremoto tiene que ver tambièn con el grado de pobreza y miseria. No es que fue un terremoto tan terrible, que causó tantas, tantas muertes, esto pasa cuando por supuesto afecta a poblaciones muy vulnerables, en términos sociales, de salud, en términos de vivienda, en términos de alimentación.Cuando yo estuve la desocupación llegaba a más del 70 por ciento, al 78 por ciento. Ahora también de acá me voy a firmar el decreto, donde han designado Jefe de Policía a un Comandante General de nuestra Gendarmería, la misión lo ha designado y va a hacerse cargo también de la policía en Haití, lo cual también es un problema ya. Cuando habíamos estado con el Presidente Préval nos había pedido el asesoramiento de gente, como el Dr. Matarolo; se imaginan con un 78 por ciento de desocupación, un altísimo nivel de SIDA y otro tipo de enfermedades es una situación terrible.A mí realmente, cuando yo estuve en aquella oportunidad, me impresionó de una manera como no me había impresionado nunca, la verdad en la vida, por lo menos en torno a  pobreza e indigencia. Así que estamos haciendo esto que el Gobierno lo decidió en forma inmediata, va tambièn una carta para el Presidente Préval con toda la solidaridad y vamos a seguir contribuyendo y colaborando con todo lo que podamos.PERIODISTA.- ¿Tuvo alguna comunicación con el Presidente de Haití?PRESIDENTA.- No, no porque está todo incomunicado, fíjense que ustedes saben que a Puerto Príncipe hay que llegar de día porque no hay energía, pero no por el tema del terremoto, antes tampoco había energía. Cuando yo estuve en Puerto Príncipe cuando llegué a ver al Presidente al Palacio - vieron que ahora está todo derrumbado - en ese Palacio yo estuve, pero en realidad en Puerto Príncipe en ese entonces el único lugar donde había luz era el Hospital de la misión,  el hospital argentino y en el Palacio principal y en la plaza frente al Palacio. El resto de la ciudad durante la noche no tiene energía, aun en tiempos normales, sin siquiera que haya terremoto y la gente está parada o deambulando, o caminando toda por las esquinas y se ven velitas muy chiquititas, casi todas derretidas, que es con lo único que se alumbran e iluminan.Ahora los cascos llevan porque hemos comprado 15 teléfonos satelitales para hacer todo un circuito de comunicación, porque va a  ser la única forma de poder comunicarse entre el equipo, entre el resto de las fuerzas y con la propia Argentina.PERIODISTA.- ¿La misión, en Haití, va a estar a cargo de un argentino?PRESIDENTA.- Sí, de un Comandante General de la Gendarmería que ha sido propuesto por la propias Naciones Unidas. Yo voy a firmar precisamente en unos instantes más el decreto, así que en eso estamos trabajando.PERIODISTA.- ¿Qué le genera esta designación?PRESIDENTA.- Para el tema de la policía esto revela un poco la capacidad con la que se ha desempeñado todas nuestras Fuerzas Armadas y de Seguridad en Haití, es muy reconocida la misión argentina, primero, por su experiencia, por su capacidad, por su desempeño en todo lo que es el hospital. Me encontré con algunos platenses compañeros de mi hermana también del Hospital Rossi y recién saludé a otro médico también de La Plata que era compañero de mi hermana en el Hospital Rossi que también está yendo para allá con la misión y realmente se desempeñan con mucho sacrificio. Miren, me acuerdo que me contaban, por ejemplo, que como no hay luz, muchas veces los chiquitos iban a hacer los deberes o se veía chiquitos haitianos muy pequeñitos a la luz de un farol de la puerta del hospital porque no tenían luz en sus casas.PERIODISTA.- Respecto del gendarme argentino fallecido, Presidenta, ¿se está previendo algo?PRESIDENTA.- Por supuesto, lo vamos a traer. Antes de anunciarlo hubo la preparación de todo un equipo de psicólogos que antes que la familia recibiera la noticia estaban preparados para que la familia fue acompañada. Se imaginan el impacto que puede generar en un grupo familiar una noticia de esas características. Esperamos que pueda mitigar en algo lo que estamos haciendo, pero lo cierto es que Haití necesita otro tipo de cosas que, por lo tanto, no se solucionan ni siquiera con la misión que está haciendo Naciones Unidas más allá de todo el empeño que ponemos todos los países que colaboramos con esto. Yo se lo dije al entonces subsecretario de Asuntos Latinoamericanos, Tom Shannon, cuando todavía lo era y que vino a visitarme y le di mi experiencia y mi parecer de lo que yo creía que debía hacerse Haití. Yo dije que con el tema Haití no bastaba una misión militar de seguridad, sino que había que instalar fuentes de trabajo, una ayuda mucho más fuerte porque la gente no tiene de qué vivir. La última recomendación que el Fondo Monetario le había hecho a Haití era que no se dedicaran a cultiva arroz, sino que fueran país de servicio. Bueno, así terminó todo.PERIODISTA.- El analfabetismo tremendo, el 99 por ciento.PRESIDENTA.- Sí, el 99 por ciento pero, a parte, el tema del sida, el tema de la seguridad. Yo me acuerdo que el presidente Préval nos había pedido específicamente que Rodolfo Matarolo, que ustedes lo conocen, es un hombre de derechos humanos y también de seguridad en la Argentina lo fuera a ayudar en la organización de los organismos de seguridad, organismos policiales porque con un 78 por ciento de desocupación vos te podés imaginar el nivel de inseguridad que pueda haber en Haití o en cualquier lugar que tenga esa cifra de desocupados, es casi una obviedad decirlo. Yo creo que esto va a exigir, por parte de Naciones Unidas, un replanteo de lo que es Haití y no basta ya con una cuestión de...Ahora, por supuesto, es la urgencia, la asistencia que vamos a dar todos los países y que vamos a seguir dando todo lo que sea necesario, pero tiene que haber un replanteo estratégico sobre Haití.PERIODISTA.- Todo lo que se haga va a ser una tarea muy difícil.PRESIDENTA.- Muy difícil a nivel humano, porque van a ver cosas...Si me impresionó cuando no había pasado nada, yo no quiero pensar lo que van a sufrir quienes hoy están embarcando en esta misión. Porque va a ser duro, les puedo asegurar, yo que estuve ahí, sé que va a ser muy duro.PERIODISTA.- Son muchos elementos los que se envían.PRESIDENTA.- La bodega va cargada de material por suerte, pero también va a resultar poco. Así que, seguramente vamos a tener que mandar más, vi también en la fila a los que van a viajar, nuestros chicos de la Fuerzas Armadas, nuestros chicos de Cascos. Así que, bueno, los médicos, la médica que va. Venía a darles el apoyo.PERIODISTA.- ¿Se pudo comunicar con presidentes del MERCOSUR en este sentido?PRESIDENTA.- Yo creo que vamos a tener que convocar más que MERCOSUR, estamos en una cuestión de Naciones Unidas. Yo creo que la misión es de Naciones Unidas y esto va a exigir por parte del Secretario General y por parte de los países que mayores responsabilidades tienen en la situación de Haití, porque, a ver, las cosas no pasan porque pasan, no hay pobreza porque sí, ni las cosas salen de un repollo ni aparecieron después de un terremoto. Haití era un drama antes de terremoto y ahora ni siquiera podemos darle el nivel de drama; ahora es directamente una verdadera y auténtica tragedia.
Artículo RelacionadoLa Presidenta despidió a efectivos argentinos que viajan en misión humanitaria a Haití