CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, AMADO BOUDOU, Y DEL SECRETARIO DE HACIENDA, JUAN CARLOS PEZOA, EN EL MINISTERIO DE ECONOMÍA.
BOUDOU.- Muy buenas tardes, hoy vamos a dar los números fiscales de cierre del ejercicio 2010, es decir el desempeño de la administración del gobierno de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, durante todo el año 2010. Demás está decir que ha sido un año muy importante ya que es el año en el cual nuestro país retomó un vigoroso crecimiento, después de haber sorteado la crisis del año 2009. Pudimos tener este nivel de crecimiento por las políticas públicas, por todo el esfuerzo que hubo -tanto en obra pública como en la inversión social - a partir del presupuesto público. Bueno es recordarlo, durante todo el año 2009, hicimos esto sin incurrir en déficit primario.
Para ir a los números del año 2010: el superávit primario ha sido de 1,8 por ciento del PBI; de un PBI - hay que aclararlo también - que ha crecido en el orden del 9 por ciento en términos reales, quiere decir que 25.082 millones de pesos ha sido el superávit primario, es un 43 por ciento por encima del superávit del año anterior.
En cuanto a resultados financieros, también hemos tenido un resultado superavitario de 0,2 por ciento del PBI; 3.035 millones de pesos. Nos parece esto importante más allá del avance que va  a hacer el secretario Juan Carlos Pezoa sobre los rubros, señalar que una de las claves de este nuevo modelo económico argentino ha sido la inversión en capital a través del sector público. En el año 2003 se utilizaba 0,4 por ciento del Producto en inversión relacionada con la inversión pública, con la generación eléctrica, con los caminos, con las cuestiones viales y este año hemos llegado al 3,3 por ciento del PBI, un número realmente importante, como dijimos antes estimamos el crecimiento rondando el 9 por ciento del PBI; la tasa de desempleo en el cuarto trimestre ha caído a un 7,4 por ciento, es decir ha tenido una caída muy importante también; el superávit de cuenta corriente ha sido el 1 por ciento del PBI y otro dato para tener en cuenta de la sustentabilidad y la consecución del crecimiento  en este nuevo modelo económico, en la República Argentina, tiene que ver con la inversión bruta interna, que este año está creciendo el 17,9 por ciento, como un número preliminar, vamos a tener los números finales en el próximo mes, pero ya la estimación está rondando el 7,9 por ciento, lo cual asegura que en el año 2011 vamos a volver a tener crecimiento.
Resumiendo, un nuevo año, el séptimo año consecutivo en el cual la administración en la República Argentina se lleva adelante con mucha eficiencia y a la vez que se aplican políticas activas desde el gobierno para el sostenimiento del funcionamiento de la economía hemos logrado tener superávit primario de 1,8 por ciento del PBI y también superávit financiero del 0,2 por ciento del PBI.
PEZOA.- Tal cual como ha dicho el señor ministro, fundamentalmente para hacer una reseña del año 2010 hay que considerar la crisis internacional del 2009 y como con las políticas dictadas por la Presidenta de hacer y realizar un proyecto de desarrollo con inclusión social hemos mantenido los pilares fundamentales, uno de ellos son los superávit fiscales permanentes que hemos sostenido, incrementándose este año, en comparación con el año 2009, que efectivamente estábamos sufriendo la crisis internacional y el comienzo del año también dio inicio con las secuelas y hemos llegado. El otro de alguna manera fundamental pilar de este proyecto de desarrollo es tener el superávit comercial; los números - como lo dijo el ministro y fueron entregados a ustedes - efectivamente son números de una importancia vital de cómo partiendo de aquello llegamos, e inclusive también el sostenimiento de una política del tipo de cambio administrado y la política general económica que ha permitido que el Central también tenga utilidades, que el tipo de cambio esté administrado contra todos los augurios que de alguna manera decía, a comienzos del 2010, que esto no era posible en cuanto al tema de las reservas que teníamos.
Con respecto a los números tenemos un superávit primario de 25.082 millones, un 45,2 superior y también tuvimos un superávit financiero de 3.300, que si miramos el resultado financiero del año 2009, tenemos una recuperación, en aproximadamente 10 mil millones; en el 2009 teníamos un déficit financiero de 7.138 y en el actual 2010 tenemos un superávit financiero de 3.035 millones, lo cual significa una mejora del resultado financiero de 10.173 millones.
Los recursos crecieron un 34,7 interanual, este importante crecimiento fue gracias a las políticas económicas definidas por la Presidenta de la Nación y obedece en gran medida al fuerte dinamismo del consumo interno, del comercio exterior, del precio de los commodities y de la masa de salario imponibles, lo que permitió el aumento de los ingresos tributarios, de la contribución a la seguridad social y de la renta a la propiedad. Esto fue acompañado por una exitosa política de recaudación tributaria. Dentro de lo tributario fueron determinantes los aumentos verificados, el impuesto al valor agregado, ganancias y los derechos de comercio exterior.
En relación con el gasto primario, que fue de 325.374 y tenemos un incremento del 33,9, mientras los ingresos totales fueron de un 34,7. Ustedes van a tener y entregaremos, de acá se ven de alguna manera los resultados y está, inclusive, año 2009, y año 2010. Esto lo van a tener.
Los gastos sobresalen en el año los aumentos en los siguientes conceptos: prestación en la seguridad social por la movilidad de los haberes, dos veces al año, por la Ley 26417 y las moratorias previsionales; transferencias corrientes al sector privado por el impacto de la Asignación Universal por Hijo y las demás asignaciones familiares por el aumento de las coberturas asistenciales, administradas por el PAMI; por las compensaciones a los usuarios de transporte y el suministro de energía eléctrica y fundamentalmente por los gastos de capital, principalmente por las obras viales realizadas y las erogaciones realizadas para la terminación de la central nuclear Atucha.
A su vez resultan significativos, en el año, las transferencias destinadas a la realización de construcciones viales; el programa de acciones hídricas y viales para el desarrollo integrador del norte grande; para la formulación y ejecución de políticas de energía eléctrica, como la destinadas a financiar distintas líneas de transmisión de energía eléctrica, como Comahue-Cuyo; Puerto Madryn-Pico Truncado-Río Gallegos. También se destacan los envíos a provincias, envíos de capital, transferencia de capital para obras públicas e infraestructura básicas, financiada con la afectación del 30 por ciento de los derechos de exportación de soja. También otro elemento dentro del gasto está en las remuneraciones por los incrementos en los haberes observados en el ámbito del sector público nacional.
Es destacable - como dijo el ministro - que desde aquella profunda crisis, del 2001, 2002, comenzamos con un 0,4 del PBI dedicado a lo que es los gastos de capital, o sea estamos en este momento en el 3,3 porcentaje del PBI en los gastos de capital. Esto significa, otras veces lo hemos dicho, pero cuando uno hace el análisis del año, vale de alguna manera recalcarlo, eso hace a la calidad del gasto. Es decir, no se va todo en gastos corrientes y demás, sino que estamos apostando concretamente a la inversión y son los frutos que de alguna manera se están consiguiendo, inversión que también hace al mantenimiento de la producción y mantenimiento y acrecentar el empleo. De manera que en el Año del Bicentenario de la Revolución de Mayo hemos obtenido sendo superávit fiscal, 1,8 del PBI el primario y 0.2 del Producto. Lógicamente también le entregamos los resultados de diciembre, que es el último mes del año. Como ustedes saben, varios de ustedes también lo han analizado y demás, es un mes que, dadas las características de que se acumulan lo que son sueldos, aguinaldos y demás gastos, tradicionalmente es el mes que hay de alguna manera un déficit. Si uno compara con el año 2009, que tuvimos como una excepción, donde tuvimos un superávit, hay que tener en cuenta que en ese momento se contabilizaron un recurso extraordinario que es el de los DEC y por eso es que en aquel mes excepcional tuvimos un superávit y en diciembre de este año tiene permanece la normalidad de todos los diciembre. Yo quiero decirles que fruto de estas políticas económicas, tenemos resultados positivos en todos lados. Si el Banco Central tiene utilidades, es consecuencia de la política económica instrumentada por la Presidente y esos son recursos del Tesoro. Si el ANSES tiene utilidades, es por la buena administración de los fondos de los aportes de los trabajadores y esos son aplicados y tienen las utilidades. Por eso es que, contra algunos que hablan de viento de cola, y si le saco esto y le pongo aquello da un resultado distinto, esto es lo que de alguna manera, es decir, como todo país que pone transparente de dónde vienen los fondos y esto es, no solamente un viento de cola en cuanto a los resultados, sino que es consecuencia de políticas económicas que se hacen.
BOUDOU.- Quiero agregar dos cosas que mientras hablaba Juan Carlos se me ocurrió que eran importantes resaltarlas. Él decía de esos análisis "si no hubiera estado tal cosa". La verdad es que todos los países utilizan y tienen los recursos que tienen y yo nunca vi un análisis de las cuentas fiscales de Estados Unidos diciendo qué pasaría si no contabilizara las utilidades de la Reserva Federal. Sin embargo, acá lo vemos seguido. Ya que estamos en ese camino, también podríamos decir qué hubiera pasado si la decisión de la Presidenta no hubiera sido redistribuir el fondo de la soja. En ese caso, el superávit hubiera sido superior en 7.457 millones de pesos y este análisis tampoco nunca lo vemos. De todas maneras, el Gobierno nacional está muy contento con esta decisión que implicó que provincias y municipios pudieran tener 7.457 millones de pesos adicionales, incluida la Ciudad de Buenos Aires, para aplicar a gastos o a inversiones de capital. Nunca vimos un análisis en este sentido, pero bueno, nos parecía que vale la pena recordarlo. Y otra cuestión muy importante desde los fiscal, porque todas las cosas tienen un ritmo tan vertiginoso que a veces nos olvidamos, el esfuerzo que fue llevar adelante el canje de deuda, completar el canje del 2005 durante el año 2010, tuvo un resultado muy importante, llegamos casi al 93 por ciento de reestructuración del total de la deuda, con una quita del orden del 66 por ciento. Esto tampoco lo hicimos con viento de cola, lo hicimos en una situación de los mercados financieros muy compleja, sin embargo, con la decisión de la Presidenta y el trabajo, lo pudimos llevar adelante, también contra voces que decían que no se iba a poder hacer. Sobre fin de año, reestructuramos también el tema de los bonos Brady, hicimos una pequeña reapertura del canje, pero también me gustaría indicar el correlato federal que tuvo esta política de desendeudamiento. El Gobierno nacional, en una política inédita, se dio vuelta y aplicó los mismos formatos de alivio financiero hacia el conjunto de las provincias argentinas, aplicando en forma completa los 9.000 millones de pesos acumulados en el Fondo de ATNs al conjunto de las provincias endeudadas y reestructurando la deuda provincial en plazos y tasas y además con 2 años de gracia, que le están permitiendo a las administraciones provinciales tener un desempeño mucho más desahogado y cuando se habla de federalismo en serio, yo creo que esta fue una de las grandes decisiones de política financiera que tuvo la Presidenta respecto al conjunto de la provincias argentinas. Nos parece que es un tema que ha quedado medio en el olvido y que vale la pena traer de vuelta a la memoria porque tiene que ver con el resultado que van a tener las provincias también en este año que viene que es, no solo que sus recursos han crecido por el mejor desempeño económico del conjunto de la economía argentinas, entonces esto ha tenido un impacto en las recaudaciones provinciales, también ha tenido impacto en las recaudaciones provinciales, el impacto pleno en el fondo solidario de las soja, como decíamos antes, 7.457,5 millones extra que ya no están en el Tesoro y que están en las cuentas públicas provinciales y un menor nivel de endeudamiento, plazos más cómodos para pagarlos, tasas más convenientes y 18 meses de gracia para los tesoros provinciales también. Quiere decir que el éxito del programa de desendeudamiento para toda la República Argentina tuvo también su correlato en las cuentas públicas provinciales. Muchas gracias.
PERIODISTA.- Inaudible.
PESOA.- El resultado en diciembre del 2010 fue negativo en 2.202 millones de pesos.
PERIODISTA.- Inaudible.
BOUDOU.- El año pasado, le explicaba, que fue un año excepcional porque estaban los DECs.
PESOA.- Lo normal es que en diciembre hay déficit, eso es lo normal. El año pasado ocurrió que ahí entraron los DEC, que es un recurso extraordinario. Por lo tanto, dio superávit.
PERIODISTA.- ¿Con respecto al año anterior, 2008, que también hubo DEC?
PESOA.- 2008 no lo tango acá, pero en cualquier momento se lo doy. Es decir, 2008 y 2010 son normales, podríamos decir, y los 2 tuvieron déficit. Lo que vale es el resultado final del año.
PERIODISTA.- En relación a los números de diciembre, el base caja muestra aproximadamente 6.800 millones de pesos de utilidades del Banco Central. ¿Es así? Lo que quería preguntar es si con eso ya contabilizó el total que tenía o todavía...
PESOA.- Sí, la totalidad, las ganancias del Banco Central están contabilizadas ahí.
BOUDOU.- La pregunta anterior. Diciembre de 2008 tenía un resultado negativo de 3.500 millones de pesos y ahora hemos tenido 2.200. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License