Más de dos mil jóvenes provenientes de sectores rurales de todo el país participaron del acto de apertura del Primer encuentro de Jóvenes de la Agricultura Familiar, que se lleva a cabo en el Centro de Exposiciones Costa Salguero, de la ciudad de Buenos Aires. Fueron recibidos por la Presidenta de la Nación.
En el acto, el secretario de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación de la Nación, Carlos Cheppi, señaló que "durante muchos años se aplicaron políticas de exclusión" que expulsaron a los jóvenes de sus orígenes, y que "no había oportunidades en cada una de sus localidades, pero tampoco había oportunidades en las grandes ciudades". "Ustedes, los jóvenes que viven en sectores rurales, son el presente, el aquí y el ahora de un modelo distinto, de un modelo de prosperidad y desarrollo", aseguró el funcionario frente a los más de 2 mil jóvenes asistentes al encuentro. A ellos, el secretario les dijo: "No están solos, están acompañados por un gobierno nacional que apuesta a la transformación del país".
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández sostuvo que los jóvenes presentes en el encuentro "son la cara de la Argentina rural profunda". "Tal vez no reciban la atención de los diarios y los noticieros, pero existen y yo los he visto cuando he recorrido de punta a punta el país", sostuvo la Primera mandataria.
Para la Presidenta, estos jóvenes "tienen además un atributo, son el futuro, pero son el presente, y por eso se están organizando aquí y ahora, y los vamos a seguir apoyando". Y agregó que "tienen la fuerza que teníamos nosotros cuando éramos más jóvenes y nos jugamos enteros por cambiar el país". "Ustedes lo están haciendo de manera diferente, de la manera que nosotros debimos haber interpretado nosotros" porque "apuestan al amor, a la democracia, al trabajo, a la producción, a la tolerancia, a la amistad y la convivencia", manifestó. "Ese es el camino, y ese es el camino que había elegido el padre Mugica, el del amor y la entrega y no el de la violencia", señaló la Jefa de Estado.
Acompañaron a la Presidenta en el acto la ministra de la Producción, Débora Giorgi; la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; el secretario de Agricultura de la Nación, Carlos Cheppi; autoridades nacionales y provinciales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License