El Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que se explicó “punto por punto” lo requerido por la Auditoría General de la Nación (AGN) sobre el programa Fútbol para Todos, y la bicameral del Congreso podrá analizarlo la semana próxima.En diálogo con los periodistas, al ingresar a Casa Rosada, el funcionario indicó que espera que “en el corto plazo tengamos un dictamen favorable definitivamente para terminar con esta mentira que inventó (Graciela) Ocaña”.A continuación, Aníbal Fernández negó los titulares de algunos diarios que dicen que la Auditoría General de la Nación ‘dio un giro’ con Fútbol para Todos: “El giro lo da porque yo presento un escrito”, sostuvo Aníbal Fernández.  En ese punto, el jefe de ministros recordó que “cuando se presenta esa denuncia la Auditoría hace un montón de preguntas al Gobierno, yo no era jefe de Gabinete en ese momento, (Jorge) Capitanich contesta todo lo que le preguntaron”, agregó.Más adelante, Fernández explicó que puede suceder que a los auditores les parezcan insuficientes las respuestas y vuelven a preguntar pero en este caso “preguntaron una sola vez; nunca más preguntaron y dieron un dato negativo. Una vez que se analiza esta situación puesta como está sobre la mesa se saca el informe, que es negativo por parte de los tres dirigentes radicales y los cuatro dirigentes peronistas -de los 7 que componen la Auditoría- lo rechazan”.“Por lo que le estoy contando –agregó Fernández- es poco seria la forma en que se determinó la auditoría”. En este punto, agregó: “Yo le pedí al presidente de la Auditoría que me diera una copia del expediente y contestamos todo lo que ellos decían que estaba mal; es lo que deberían haber hecho antes de que sacaran conclusiones”, completó el funcionario.Sobre el caso de que uno de los cuatro auditores lo habían rechazado, Oscar Lamberto, Fernández dijo que fue “con muy buen criterio a mi juicio”. Al respecto, especificó que lo elevan a la Comisión Bicameral del Congreso “porque en definitiva la auditoria estaba hecha; sobre esa presentación se hizo, no es que salieron ahora a desvirtuar lo dicho por nosotros”. Luego, agregó que de lo que le presentó, le hizo llegar a cada uno una copia, también se a la jueza, Servini de Cubría que tiene la causa en su poder.A continuación, el jefe de Gabinete explicó que con lo presentado a la Comisión Bicameral del Congreso pidió “los informes que están diciendo y algunas preguntas que estamos contestando y entiendo que entre el lunes y el martes tendríamos este tema respondido. Lo estaré presentando a la Presidencia de la Comisión Bicameral para que evalúe todo lo que se dijo, que no hay ni un solo dato sin contestar”.El jefe de Gabinete explicó luego que “la primera pregunta es la que dice que no se utilizaron el régimen de contrataciones del Estado”. Al respecto, Fernández respondió: “Hay un Decreto el Nro. 1023 del 2001, que dice con toda claridad: cuando la naturaleza del bien contratado no tiene características de público sino que tiene características de un régimen utilizado en el derecho privado, no se compra por ese régimen. El caso del Fútbol es un ejemplo: no hay una compra de fútbol ni hay 400 campeonatos de 400 asociaciones de fútbol como para comprar. Es una sola y es en una sola condición”.También, Aníbal Fernández respondió sobre el tema de Iveco sobre ¿Por qué Iveco es el único proveedor? Y ¿Por qué no se mejora la condición?: “Iveco –respondió Fernández- no es un derecho propio del Estado, es un derecho de AFA que nosotros le pedimos a AFA que nos lo ceda. No pagamos un centavo por eso, nos lo cede gratuitamente y nosotros con ese derecho conseguimos camiones que se utilizan para la televisión pública, para la policía medio ambiente, que son imperiosos comprar, pero no es un tema que no le pertenece al Estado, le pertenece a AFA. El Estado en todo caso se enriquece con algo que lo logra de buena fe con un acuerdo entre las partes”.El jefe de Gabinete también respondió sobre el punto que hay pagos sin órdenes de compra: “quien conoce un poco al Estado –dijo- si alguna vez ha tenido que venir a cobrar al Estado sabe que para producir un pago hay por lo menos 10, 12 pases que se hacen en el medio donde intervienen 10 o 12 funcionarios diciendo que va ok y revisando con la contratación ¿Cómo se puede decir que se va a pagar algo si no hay una orden de pago?”, indicó el jefe de ministros.Por último, Aníbal Fernández concluyó: “todo esto fue explicado punto por punto y va a estar en la Bicameral el lunes o el martes para que en la primera reunión que tenga lo pueda analizar y espero yo que a corto plazo tengamos un dictamen favorable definitivamente para terminar con esta mentira que inventó Ocaña y que estamos dando vuelta con eso”.MacriConsultado por los dichos del jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial del PRO, Mauricio Macri, el jefe de ministros afirmó que Macri tiene "cara de acero". Sobre este punto, el funcionario nacional afirmó: "los que han vivido del Estado siempre fueron ellos, sus familias, sus amigos, los que vivieron de la patria contratista"."Hay que tener cara de acero para decir eso, cuando los que han vivido del Estado siempre fueron ellos, sus familias, sus amigos, los que vivieron de la patria contratista. Yo no me siento dueño del Estado más allá de que existen 40 millones en el país y yo soy uno de ellos. Yo nunca toqué un centavo que no sea por mi trabajo", precisó el ministro coordinador.Agresión contra el senador ReutemannPor otro lado, Fernández repudió la agresión física y verbal sufrida ayer por el senador Carlos Reutemann a la salida de un acto en la provincia de Santa Fe. Al respecto, consideró que los que organizaron la manifestación de violencia "forman parte de una locura inaceptable"."Eso es horrible, no tiene que ser así de ninguna manera. No tiene que ser así con nadie", expresó el funcionario.En ese sentido, el ministro coordinador afirmó que "eso es algo inaceptable desde todo punto de vista". "No fomento, ni acepto; no acompaño ninguna decisión de esa característica". "Yo no coincido en muchas de las cosas que dice, hizo y hace Reutemann, pero de ahí a agredirlo, es una locura eso. Es algo inaceptable eso, desde todo punto de vista", aseveró Fernández.
Video