La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, presentó esta tarde en Casa de Gobierno el Programa de Rehabilitación Dental "Argentina Sonríe". Además, entregó la computadora del programa Conectar Igualdad número 4.700.000 y anunció un programa de aportes a escuelas para reparación edilicia. La Jefa de Estado destacó que según un estudio de la OCDE y la ONU, Argentina invierte en educación el 6,3 por ciento de su PBI, el porcentaje más alto de la región.La presidenta Cristina Fernández anunció durante un acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, el lanzamiento del plan “Argentina sonríe”, de salud dental. “Hemos adquirido modernos camiones hechos en Argentina, destinados a recorrer el país para un programa de salud bucal de todos los argentinos”, informó.Explicó que el objetivo es “que los pobres de este país, a los que les faltan piezas dentales, que no pueden sonreír con dignidad, que no pueden comer como es necesario, tengan acceso y que la extracción no sea la solución”, al tiempo que destacó que la meta es “que también puedan hacerse las prótesis dentarias absolutamente gratuitas para todos los argentinos”.La Jefa de Estado sostuvo que componen el plan “una flota de 30 unidades móviles sanitarias, con especialidad odontológica robótica 3D”. Señaló que “la primera consulta se hace en la unidad sanitaria de primer nivel de atención: ahí te pueden hacer el tratamiento de conducto, extracción, curarte una carie”. “Si te tienen que hacer una prótesis, ya te hacen el scanner, pasás al segundo camión, que son diez unidades de segunda atención”, indicó.Afirmó que el plan es posible gracias a la “tecnología robótica, que hemos importado de Alemania”. “Estas son las cosas que tenemos que importar y lo ideal sería poder fabricarlas en Argentina”, agregó.La flota presentada hoy cuenta con 30 unidades, 10 de ellas destinadas a la rehabilitación, 12 provistas de primer nivel de atención y 8 unidades de traslado.El monto total de la inversión física asciende a $107 millones.Se estima que podrán realizarse un total de 2 millones de prácticas anuales entre limpieza, arreglo de caries, tratamiento de conducto, extracciones dentales y escáner y colocación de prótesis.Según estimaciones el costo promedio en el sector privado de una práctica odontológica, con fabricación en tecnología robótica y materiales como la porcelana y el zirconio y la colocación de la prótesis se estima de 8.000 a 15.000 pesos, en tanto que el mismo en el sector público es de 1.200 pesos.Conectar IgualdadLa Primera mandataria destacó que también hoy se entregó “la computadora del plan Conectar Igualdad 4.700.000”. Con dicha cifra, afirmó que “no hay ningún alumno, ningún docente de escuelas públicas argentinas, que no cuente con una computadora de Conectar Igualdad”. “Hemos cubierto la brecha digital”, remarcó.Fondos para reparaciones de escuelasCristina Fernández anunció otra “medida inédita” del Gobierno nacional: “Se ha creado un fondo especial que asciende a 387 millones de pesos, para distribuir en 4840 escuelas de todo el país, desde ciudad de Buenos Aires, a Tierra del Fuego y Jujuy”. Explicó que dichas escuelas “van a recibir un fondo de 80 mil pesos, para que en el plazo vacacional puedan hacer las pequeñas reparaciones en los colegios, que no son cuestiones menores”. “Lo saben los alumnos, los docentes, los papás y las mamás, que en todas las escuelas faltan algo”, indicó.Asimismo, informó que las escuelas a refaccionar han sido “a requerimiento de los propios ministerios de Educación”. Y solicitó que “después no haya excusas: que la sociedad se empodere de esto y controle que se hagan las reparaciones en cada uno de los colegios”.Por último, pidió “a todos, a los papás, las mamás, los alumnos, los docentes, para que no solamente funcione la escuela, sino también que funcione la Argentina, que es la que nos contiene a todos”.Inversión en EducaciónLa Presidenta comentó en otro tramo de su discurso que “hoy se conoció un informe de la OCDE (conformada por 34 países, que representan el 80 por ciento del PBI mundial) y de la ONU”, según el cual se determinó que “la Argentina, nuestro país, es el mayor inversor de América Latina en educación”. Resaltó que “Argentina invierte recursos por 6,3 por ciento del PBI, mas que la media de la región y mas que la propia OCDE”.“Nuestro país es el de mayor inscripción en educación formal, el de supervivencia y duración en el sistema”, afirmó, al tiempo que puntualizó que “en términos de igualdad en el acceso, Argentina tiene el mejor porcentaje regional, en todos los quintiles de la población”La Jefa de Estado dijo sentirse sorprendida porque “algunos de tus compatriotas niegan” los datos de la inclusión educativa, “quizás por frustración de que les hubiera gustado que los hiciera otro gobierno”. “Tendríamos que estar todos los argentinos orgullosos de esto”, remarcó.Indicó que en materia de escuela secundaria el alcance es del 80%, “24 puntos superior al regional”. “Estado e igualdad, son dos términos inseparables”, enfatizó.Acto por el Día de la DemocraciaLa Primera Mandataria agradeció a los presentes por las muestras de cariño durante el acto del pasado sábado, cuando se conmemoró el 31 aniversario de la Democracia y el Día Internacional de los Derechos Humanos. “Hemos hecho muchos actos, muchas plazas, lo que ocurrió el otro día fue mágico, casi bíblico: después del diluvio, aparecimos otra vez”, afirmó. Y agregó: “Yo quiero agradecer, ver esa voluntad en miles de argentinos, la verdad que fue muy fuerte”.Felicitaciones a los hinchas de RacingPor último, Cristina Fernández  felicitó “a todos los hinchas de Racing Club de Avellaneda, por el campeonato” del fútbol argentino obtenido ayer. “Verlo a mi hijo y a mi nieto, los dos con la camiseta de Racing, gritando, me llenó de emoción”, reconoció. Y concluyó: “Son muy sufridos los hinchas de Racing, así que un homenaje y felicitaciones”.Acompañaron a la Mandataria, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, los ministros de Economía, Axel Kicillof, de Educación, Alberto Sileoni, de Salud, Juan Manzur, y el director de Anses, Diego Bossio.Videoconferencia con Río GallegosLa Presidenta de la Nación se comunicó mediante videoconferencia con la ciudad santacruceña de Río Gallegos, donde se realizó el lanzamiento del Programa “Argentina Sonríe”. Participaron el odontólogo, Matias Albornoz, el viceministro de Salud, Dr. Eduardo Bustos Villar, el intendente de Río Gallegos, Raul Cantin, el coordinador Regional Patagonia Sur, Dr. Rolando Nervi, y el diputado Provincial, Matias Bezi. Además, dialogaron con la Jefa de Estado dos pacientes que fueron atendidas en el marco del programa de salud dental.
DiscursoLanzamiento del Programa nacional de salud bucal Argentina Sonríe: Palabras de la Presidenta de la NaciónDocumentoPresentación del programa "Argentina sonríe"VideoGalería