CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. De acuerdo a los datos divulgados por el Banco Central de la República Argentina, en comparación septiembre de 2014-septiembre 2013, se abrieron 316.823 cuentas sueldo. Recuerdan ustedes que de la oposición política y desde medios opositores utilizaron una cifra similar aduciendo que efectivamente se habían cerrado y que esto generaba un incremento en la tasa de desempleo. O sea, datos falsos como nos tienen acostumbrados pero que definitivamente tienen que ser corroborados por esta información. Vuelvo a insistir 316.823 nuevas cuentas sueldo septiembre 2014-septiembre 2013.De acuerdo a la verificación que uno puede observar respecto a la transferencia automática de recursos coparticipables, efectivamente nosotros hemos podido observar una variación de aproximadamente casi el 30 por ciento, 29,3 por ciento de los recursos de coparticipación federal más otros recursos de transferencias nacionales a las provincias en forma automática, en la primera quincena del mes de febrero.En los próximos meses también comenzará a funcionar en la ciudad de Córdoba un radar meteorológico argentino, RMA, que tiene como objetivo prevenir catástrofes. El gobierno nacional tiene un plan para instalar estos radares RMA, en 12 puntos del país para conformar un Sistema Nacional de Radares Meteorológicos. El radar es desarrollado y fabricado en el país por la empresa estatal rionegrina INVAP, que como ustedes saben tiene un dominio en la tecnología en la producción de radares, y también se instalará en la zona Sur de la Ciudad Universitaria de la provincia de Córdoba.También hemos podido verificar que la presentación de los balances por parte de entidades financieras ante la Comisión Nacional de Valores permitió verificar que bancos del sistema han presentado tasas de rentabilidad equivalentes a 41, 43 hasta 51 por ciento. Por lo tanto, esto también tiene que ver con la perspectiva de incremento en el Impuesto a las Ganancias para las entidades financieras desde el punto de vista de su contribución.Y también es importante remarcar una cuestión que me parece trascendente. El artículo 19 de la ley 26.940 que tenía que ver con la ley de Promoción del Empleo y Reducción de la Informalidad Laboral, permitió un régimen especial para microempleadores, eso lo establecía el artículo 19 de la ley. Hasta el momento de 305.813 empleadores, que tienen 581.920 puestos de trabajo, han cumplido el encuadramiento normativo 160.281 y esto contempla 289.805 puestos de trabajo. Esto tenía un sistema especial que establecía efectivamente un descuento para las contribuciones patronales en el marco del artículo 24 de la ley.Es importante remarcar, porque hay distintas provincias argentinas, como por ejemplo La Pampa, Río Negro, 65, 62 por ciento de cumplimiento de estas metas. Hay distintos sectores como por ejemplo agricultura, caza, silvicultura por 68,2 por ciento hasta intermediación financiera y servicios de seguro. Y a su vez hay una cantidad de puestos de trabajo declarados en el régimen de promoción y trabajo registrado por tamaño de empleador por 28.517 trabajadores. Y a su vez también es muy interesante observar lo que esto significa desde el punto de vista de: primero, el régimen de incentivo para los microempleadores. Segundo, lo que esto significa como incentivo para la reducción de la informalidad laboral, porque la aplicación del régimen de corresponsabilidad gremial también ha tenido una expansión significativa, de menos de 1.000 trabajadores registrados en el año 2011, a 60.000 aproximadamente en la actualidad con una expansión en perspectiva entre 100 y 200 mil trabajadores en el transcurso de este año 2015 y eventualmente 2016 con la aplicación de todos los incentivos que prevé el régimen. De manera que es muy auspicioso esto, porque Argentina se encamina hacia una reducción inferior al 30 por ciento en materia de informalidad laboral, y esto obviamente es una contribución muy importante, porque significa más aportes y contribuciones, más fortalecimiento al Sistema de Seguridad Social, mayor capacidad para el financiamiento del Sistema de Protección Social, en donde la República Argentina tiene respecto a América latina un predominio total; así como tiene el Salario Mínimo Vital y Móvil más importante, el mejor Salario Mínimo Vital y Móvil de la región, tiene el haber jubilatorio más importante de la región ya reconocido por el Banco Mundial, tal cual lo informé ayer, como así también los mejores indicadores desde el punto de vista sociolaboral.PERIODISTA.- Buen día Ministro: dos consultas. La primera tiene que ver con su opinión o la mirada política del gobierno respecto al procesamiento del vicepresidente Amado Boudou, la ratificación de Bonadío en HOTESUR y también la indagatoria a la Procuradora del Tesoro, Angelina Abbona, quería saber la opinión del gobierno respecto a esto. Y por otra parte, el domingo se cumplen 3 años de la tragedia de Once. Quería saber, primero, cómo es el vínculo, la relación del gobierno con los familiares y amigos de las víctimas y qué mensaje se les da a ellos a 3 años de esta tragedia. Gracias.CAPITANICH.- En primer lugar, como ustedes saben, no hay ninguna duda que en la República Argentina la Justicia no es independiente de las corporaciones, que las corporaciones mediáticas y económicas concentradas tienen una agenda muy particular. Uno observa que la causa Papel Prensa está absolutamente estancada, las causas en materia de evasión fiscal o denuncias promovidas por la AFIP siempre están estancadas y no tocan a grupos mediáticos concentrados. Siempre existen cautelares que impiden la aplicación de la ley 26.522 de Servicios de Comunicación Audiovisual. Y también, cuando uno pretende generar los mecanismos para combatir la evasión fiscal o la fuga de capitales, los jueces siempre se excusan o se pasan la pelota uno para el otro, y también los fiscales. De manera que esto es más viejo que la injusticia. Lo que usted observa es que hay una arremetida corporativa mediática judicial, las causas de los grupos mediáticos concentrados están estancadas, no avanzan y forman parte de un pacto de impunidad, y en ese sentido, ese pacto de impunidad significa protección mediática para fiscales y jueces a cambio de no proseguir con las causas. Y después ataques desmedidos, despiadados y absolutamente infundados a miembros del Poder Ejecutivo. Creo que eso está muy claro en la República Argentina y esto es lo que se está observando todos los días.Y creo que es también parte de esa contradicción que existe. Fíjese en la actitud de Patricia Bullrich respecto a la denuncia del fiscal Nisman y el fiscal Pollicitas. Cuando la promueve el bloque del oficialismo, se opone; y la verdad qué se hubiese dicho si dos diputadas nacionales que hubiesen pertenecido al FPV hubiesen mantenido ese nivel de relación tan íntima, vinculante o de afecto con un fiscal. Hubiesen dicho claramente que esa relación implicaba la falta de independencia del Poder Judicial. La verdad que es una manipulación sistemática y permanente, y eso es lo que sale a la luz todos los días. De manera que esta es la explicación correspondiente, y en esa cuestión lo que digo forma parte de esa estrategia de esa embestida mediática y esa embestida judicial a miembros del Poder Ejecutivo, y obviamente que en las distintas etapas procesales que en este caso también incumbe al Vicepresidente.Y respecto a un hecho como lo ocurrido en Once, es un hecho trágico obviamente que implica una investigación de carácter judicial para identificar a los responsables, y dentro de las responsabilidades obviamente se debe identificar a aquellos que forman parte de esta responsabilidad civil y/o profesional y/o penal respecto a un accidente de estas características. Creo que es absolutamente necesario observar que en los últimos 50 años de la historia argentina no ha habido tamaño nivel de inversión para el mejoramiento de la infraestructura ferroviaria, serán aproximadamente 4.000 millones de dólares entre la inversión del sistema ferroviario de transporte de pasajeros y transporte de cargas. Esto implica reparación de vías, sustitución integral de vías, el tema de mecanismos de viaductos, túneles, mecanismos que permitan barreras o mecanismos de protección en las distintas estaciones, señalización, o sea señalética para mejorar sustancialmente la capacidad del servicio; 1.270 son los coches que se incorporan y que terminarán de incorporarse de aquí al mes de junio de este año 2015, para tener todo el sistema ferroviario del área metropolitana debidamente reparado integralmente a nuevo. O sea que son nuevos coches con un confort que permite obviamente una excelente calidad de servicio para los pasajeros. Pero también se están instrumentando mecanismos de adquisiciones para recuperar la calidad del servicio de pasajeros en el resto del país. Eso es muy importante y forma parte de una impronta de gestión por parte de la presidenta de la Nación para que el pueblo argentino acceda a servicios públicos y de transporte de pasajeros de muy buena calidad.PERIODISTA.- Tomo la posta de la pregunta que hizo el colega acerca del aniversario por los tres años de la tragedia de Once, proceso judicial que se está llevando adelante en los tribunales federales de Comodoro Py. En el banquillo de los acusados hay funcionarios de este gobierno, entre ellos dos secretarios de Transporte, Ricardo Jaime y Juan Pablo Schiavi, y puntualizando más allá del cambio de vías, la renovación de las formaciones, quería preguntarle qué pasó en estos tres años en esto puntualmente que ahora sí se está haciendo y que todos los pasajeros hacen uso de la renovación de la flota de transporte ferroviario.Por otro lado le quería preguntar, estamos a pocos días de que los chicos vuelvan a las aulas pero todavía no se han cerrado las paritarias docentes, ¿qué escenario vislumbra usted teniendo en cuenta que el 2 de marzo deberían comenzar las clases?CAPITANICH.- Respecto a la primera parte de su pregunta creo que respondí en forma integral, pero aparte quiero transmitirle lo siguiente: cuando Néstor Carlos Kirchner asume el 25 de mayo del 2003 la República Argentina tenía 54% de pobreza, 27% de indigencia, 25% de desempleo, un país absolutamente destruido, por lo tanto salir del infierno, como él mismo decía, requería una serie de medidas, con una crisis fiscal financiera, social, productiva, laboral, externa. Por lo tanto las decisiones estratégicas de un país requieren el tiempo necesario para instrumentar las medidas, no se pueden resolver todos los temas de una manera rápida, urgente, porque existía una multiplicidad de factores que habían incidido. Por lo tanto creo que este gobierno ha tomado una decisión que es estratégica, pero la pregunta deberían verificarla en gobiernos anteriores, qué pasó con los gobiernos anteriores que no tomaron las decisiones para renovar la flota y por qué no hicieron las decisiones que deberían haber hecho.En segundo lugar, respecto al sistema educativo, creo que las paritarias establecen este mecanismo de negociación. Usted sabe que es un salario testigo el que se establece en el marco del sistema educativo nacional por la aplicación de la Ley 23.075, que es la Ley de Financiamiento Educativo. Creo que es interesante por lo menos poner los grandes números del sistema educativo en la Argentina. Tenemos 47.000 edificios escolares, más de 59.000 establecimientos educativos, 1,5 millones de cargos, casi 1 millón de trabajadores docentes; 89.000 millones de pesos con la agrupación de todas las finalidades y funciones dentro del sistema educativo nacional, o sea las partidas nacionales unificando finalidad y función con distintas asignaciones de recursos en distintos ministerios, eso es lo que se destina al sistema educativo. Cuando uno suma lo que se invierte en nación y en provincias en todos los niveles implica una inversión de casi 300.000 millones de pesos en el presupuesto estimado del año 2015; a su vez implica cerca de 14.200.000 alumnos incluyendo todos los niveles educativos. La combinación entre edificios, presupuesto, docentes, 1,5 cargos en total de la estructura docente, implica claramente la dimensión y la magnitud, y esto supera holgadamente el 6% de la inversión educativa en términos de PBI. ¿Qué es lo que se establece a partir de ahora? Ustedes saben que existe un sistema de negociación paritaria para la fijación de ese salario testigo, salario de carácter inicial, así surgen las conversaciones. O sea, primero se establecen los mecanismos y demandas salariales de los distintos gremios paritarios, se establece un análisis macro desde el punto de vista de cuestiones monetarias y no monetarias y el mecanismo de fijación de las metas correspondientes para el año 2015, y a partir de allí empieza este proceso de negociación. Paralelamente las provincias tienen un mecanismo de negociación, porque son las que tienen la responsabilidad primaria en la prestación del servicio educativo en cada una de ellas. Por lo tanto lo que prevemos es que este proceso de paritarias se ha iniciado, porque el ministro Alberto Sileoni ya ha mantenido reuniones la semana anterior, ha continuado esta semana y por supuesto se estima que la próxima semana deberían generarse las condiciones para un acuerdo en esta materia. Pero pueden existir dos vías, puede haber acuerdo o puede no haberlo, en caso de haber acuerdo se firma el acta correspondiente y esto constituye el salario inicial para todas las jurisdicciones. En caso de no existir acuerdo este es un tema que no obstaculiza a los acuerdos que puedan surgir en cada una de las jurisdicciones. Eso creo que es necesario aclararlo pero creo que las negociaciones son razonables y marchan razonablemente bien.PERIODISTA.- Usted había dicho que hoy iba a haber un encuentro del Comité de Emergencia Nacional con la provincia de Córdoba. Hubo declaraciones muy duras del gobernador De la Sota, sugirió que esperaba que el gobierno nacional demuestre que Córdoba pertenece a la Argentina y pidió que se le dé la misma asistencia que a otras provincias que sufrieron temporales. Quiero pedirle una opinión sobre estas declaraciones de De la Sota y sobre la confirmación de esta reunión de hoy o no.Por otra parte el Departamento de Agricultura de Estados Unidos emitió un informe hace unos días por el que señalaba que la mitad de la soja disponible en el mundo está en la Argentina, encanutada por bajos precios y hasta es utilizada esa retención como herramienta de presión política. ¿Cómo está el tema de la liquidación de la soja al día de hoy?CAPITANICH.- Los procesos de liquidación que se verifican en los meses de enero, febrero indican un nivel inferior a liquidaciones durante el mismo periodo del 2014 o anteriores. Eso es lo que se puede verificar objetivamente.En segundo lugar, respecto a la provincia de Córdoba, hemos tenido, ni bien ocurrió el episodio, comunicación tanto con el gobernador De la Sota como con el ministro de Desarrollo Social. Hemos tenido la intervención directa de Ejército Argentino con 65 efectivos más el equipamiento correspondiente, 100 gendarmes, 160 agentes sanitarios, provisión de medicamentos; hemos tenido la perspectiva de cooperar en forma inmediata con 10 equipos de generación de energía eléctrica por 10 megavatios, para la restauración rápida del flujo energético y también en forma indirecta de la provisión de agua; hemos identificado claramente a través de los distintos organismos, sea Subsecretaría de Recursos Hídricos, sea a través de Vialidad Nacional, sea a través de la Subsecretaría de Vivienda o de la Secretaría de Obras Públicas de la Nación, los daños ocurridos, y en virtud de ello estamos trabajando para establecer los mecanismos de reparación de estas contingencias. A su vez también mediante una operatoria de ANSES se hicieron mecanismos de verificación para identificar principalmente en el departamento Colón afectado, 15.000 personas que han sido identificadas asignando los 53 millones de pesos que implica la duplicación de jubilaciones, pensiones no contributivas y la triplicación de asignaciones familiares y Asignación Universal por Hijo. A partir del 2 de marzo en adelante, con liquidaciones sistemáticas se instrumentarán los mecanismos. Por lo tanto se aplica para la provincia de Córdoba exactamente lo que se aplica para toda la República Argentina y para todas las provincias en emergencia. Nosotros pretendemos evitar cualquier tipo de polémica o cualquier tipo de confrontación de carácter político o retórico, porque entendemos que la gente que ha resultado damnificada por este fenómeno climático no se merece ningún tipo de agravio o consideración de esta naturaleza. Observamos que muchas veces cuando se pregona y se promueve la cultura del diálogo y del consenso también debe tener directa relación con las palabras que se emiten. Entonces vamos a ser criteriosos, prudentes, amenos, afables, y entender claramente que los mismos mecanismos que se han aplicado con la provincia de Buenos Aires pretendemos aplicar con la provincia de Córdoba a los efectos precisamente de que el Estado nacional pueda ayudar a reconstruir viviendas, a favorecer la infraestructura escolar y todo lo que sea necesario. Hemos estado intercambiando información con la provincia, de manera que entendíamos que era necesario tener información debidamente detallada a los efectos de que cualquier tipo de suscripción de convenio tenga la partida presupuestaria y la ejecución inmediata para que no tengamos dilataciones de ninguna naturaleza y extensión de tiempo, o sea más que una reunión para la foto lo que necesitamos es instrumentar las soluciones y para eso estamos trabajando. Muchas gr
Artículo RelacionadoCapitanich: "Hay una arremetida corporativa, mediática, judicial"VideoGalería