GIORGI.- Buenas tardes. Ya estamos haciendo el segundo encuentro con ustedes, porque acabamos de finalizar la segunda reunión que tenemos para el día de hoy que tenemos con la cadena de valor del sector de motos y motopartes. Como ustedes saben este sector tuvo del 2003 a la fecha realmente un crecimiento espectacular. El mercado en el 2003 o sea las motos que comprábamos los argentinos eran 35.000 motos; en el 2013 estamos batiendo muy similar al récord del 2011: 712.000 motos vendidas.Realmente es un crecimiento que corrobora la redistribución del ingreso y el tipo de política de inclusión que ha llevado adelante el gobierno de Néstor y Cristina Fernández de Kirchner. Se ve en todos los sectores, pero fundamentalmente creo que el sector de la moto marca la posibilidad de tener un bien y ascender y tener una mejor calidad de vida para muchos que quizás no tenían trabajo y no tenían expectativas.En este contexto, se ha desarrollado una industria que hoy en el proceso de ensamble con integración de partes está produciendo el 86 por ciento de motos, en la República Argentina. Es decir, alrededor de 630.000 motos en el año 2013. También se han creado muchos puestos de trabajo, estamos en alrededor de 3.700 trabajadores en el sector, en las terminales, incluyéndoseles alrededor de 1.200 en parapartistas.El desafío, las metas para el 2014 y 2015, que fueron acordadas en el marco de las reuniones que convoca el Jefe de Gabinete, es que refieren a una producción que crezca a una tasa del 8 por ciento. Es decir, lograr más de 700.000 motos producidas en el 2015 anualmente, o sea 700.000 en el 2015, la creación de 150, 200 puestos de trabajo por año en los próximos 2 años y básicamente el gran desafío, que es el aumento de la exportación abriendo el mercado del MERCOSUR, especialmente Brasil, que se presenta con condiciones dada la competitividad argentina de recibir no solamente nuestras motos terminadas, sino también nuestras motopartes.A partir de estas metas, hemos conversado de las distintas cuestiones que el sector estaría buscando acceder para poder concretarlas y tienen que ver con el comienzo de a partir de esta misma semana de un trabajo sobre una nueva ley de promoción de la industria de la moto y motopartes que debería regir cuanto antes, en el marco de las reuniones interministeriales y con los distintos actores de la cadena de valor. Querríamos tenerla cuanto antes para presentar en la Legislatura, las distintas cuestiones que tienen que ver con el perfeccionamiento de la administración de comercio que se está llevando adelante buscando la sustitución de importaciones y la agilidad del sistema, con las nuevas herramientas, como las que anunció el ministro de Economía, el Jefe de Gabinete referido al financiamiento a través del fideicomiso FONDEAR, y trabajando con el ministerio de Industria y el INTI en todo lo que son certificaciones, transferencia de tecnología, desarrollo de proveedores y herramientas de financiamiento para pequeñas y medianas empresas.En este contexto vemos un futuro de mucho trabajo, muy promisorio y como decíamos -porque la moto es una industria tradicional para la Argentina de los 60, los 70- de este desarrollo que iniciamos en el 2003, la industria de la moto llegó para quedarse y hacerse cada vez más sustentable. Así que me acompañan diferentes referentes del sector, el presidente de la Cámara, presidentes también de terminales, tanto nacionales como internacionales. Así que me gustaría que escuchen de boca de ellos lo que resultó de esta reunión y el plan de trabajo que tenemos para los próximos 2 años que empieza ya.Gracias.ZANELLA.- Mi nombre es Walter Stainer, presidente de Zanella. Estamos muy agradecidos al gobierno que nos invitó, nos convocó hoy. Realmente tenemos una gran oportunidad en un mercado que sigue creciendo, de generar más puestos y también buscar formas para que no afecte tanto la salida de divisas. En este contexto también hemos propuesto hacer fuerte nuestros esfuerzos para poder exportar a un mercado que es muy grande, Brasil, donde el precio de la moto es más caro que en Argentina y donde tenemos una oportunidad. Así que de nuestra parte estamos respaldando toda esta acción de integrar más, generar más motopartistas que a su vez también pueden generar más puestos de trabajo y en este sentido tenemos posibilidad de crecer. Muchas gracias.CAFAM.- Mi nombre es Lino Stefanuto, soy presidente de CAFAM, la Cámara de Fabricantes de Motos. Esta cámara emplea a 21 empresas productoras de motocicletas que son la totalidad de empresas que fabrican en la República Argentina. Hace sólo dos o tres años había más de 40 ó 50 importadores que traían las motocicletas totalmente ensambladas de los países de origen. A raíz de la fundación de esta cámara, que es continuadora de una preexistente, todas las cámaras que existían desparramadas en el sector se agruparon en una única cámara que es CAFAM y hoy gracias eso somos los interlocutores válidos para el Gobierno Nacional, que nos ha convocado, con lo cual estamos totalmente agradecidos porque nos están dando la oportunidad de poder sentarnos a una misma mesa para poder crear esta nueva ley que lo que tiende es a lograr los objetivos que se ha puesto el gobierno para los próximos dos años, que por supuesto los acaba de decir la ministra Débora Giorgi. Entendemos que esta oportunidad la tenemos que aprovechar porque muy pocas veces se nos ha dado, en toda la historia de la moto, que podamos participar de manera activa en la confección de un proyecto de ley, que el propio gobierno se compromete a sacar dentro de los términos del Congreso de la manera más rápida posible. Por consiguiente el objetivo lo hemos centrado en que las 21 fábricas que hoy están puedan de manera conjunta trabajar en este proyecto y presentarlo a las autoridades dentro del mes de febrero. Agradezco a la Ministra y también al Ministro esta oportunidad nuevamente, para que podamos seguir adelante e integrando dentro de una razonabilidad y con un aumento de la capacidad del personal ocupado y evitar así también una excesiva erogación en cuanto a importaciones que puedan ser sustituidas por partes nacionales. Muchas gracias.YAMAHA.- Mi nombre es Pablo Esevich de Yamaha Motor Argentina. También agradecemos mucho al gobierno por esta convocatoria. Pensamos que es un paso muy positivo el hecho de poder escuchar a las terminales en sus necesidades y poder trabajar en forma coordinada en una nueva normativa que respalde al sector, sobre todo empresas como la nuestra que está llevando a cabo inversiones, es una forma de asegurar estas inversiones y promover inversiones a futuro que permitan expandir tanto la capacidad productiva de las empresas en el país como también asegurar la exportación de bienes al exterior. Celebramos esto, que le da básicamente certeza al futuro y seguramente va a ser fruto de nuevas inversiones en el sector. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich junto a empresarios de la industria de motos y motopartes en Casa RosadaGalería