La jefa de Estado señaló que procedió a la firma del Decreto 2191 que dispone la excepción del pago del impuesto a las ganancias en la segunda cuota del aguinaldo, y que tiene dos objetivos, según señaló: contribuir con políticas contracíclicas al incentivar el consumo, y posibilitar a los trabajadores disponer de mayores fondos para las fiestas de fin de año.“Hemos dispuesto exceptuar de la segunda cuota del pago del impuesto a las ganancias para todos los trabajadores argentinos que ganen hasta 25 mil pesos brutos de modo tal de seguir incentivando el consumo”, puntualizó Cristina Fernández.Trabajadores registrados alcanzados por el Impuesto a las GananciasLa Presidenta explicó que en relación de dependencia hay en la Argentina más de 9 millones 159 mil trabajadores, de los cuales pertenecen al SIPA más de 7 millones. Señaló que de esos 9 millones de trabajadores registrados, y de los que nos han informado las provincias, “están exentos del impuesto a las ganancias el 75,20% de los trabajadores”, alcanzando la suma de 6 millones 887 mil personas. E indicó que se encuentran exceptuados del tributo todos los trabajadores de Tierra del Fuego y los jueces, tanto nacionales como provincialesLa Jefa de Estado destacó que con la medida medida anunciada hoy “van a ser exceptuados el 98,12% de los trabajadores en relación de dependencia de la Republica Argentina” del pago de Ganancias en la segunda cuota del aguinaldo. Y resaltó que el decreto “tiene un costo fiscal para el Estado de 2.162 millones de pesos, que el Estado va a dejar de percibir, pero que van a percibir los trabajadores”.Por otra parte, la mandataria distinguió los trabajadores informales “en dos grandes rubros: los informales de la explotación y los informales de la avivada”. Señaló que los primeros son “aquellos que no tienen obra social, jubilación, no tienen salario Mínimo”; mientras que en la segunda categoría se encuentran los que “ganan mucha plata, pero no tributan absolutamente nada. Esos son los de la avivada”.En otro tramo de su discurso, Cristina Fernández anunció: “Vamos a reunirnos con la Confederación General del Trabajo, para poder discutir para el 2013 una modificación de los mínimos no imponibles”. Pero anticipó que “la política de los mínimos no imponibles tiene que estar articulada con la política salarial”. Y consideró que “está muy bien reclamar por parte del dirigente sindica, pero hay que hacerlo con mucha sensatez y con mucha precaución”.Contexto internacionalLa Presidenta comentó que hoy se comunicó con el rey Juan Carlos y con el presidente del gobierno español, Mariano Rajoy, para informarles que por cuestiones de salud no podría asistir a la Cumbre Iberoamericana de Cádiz. Indicó que en su charla con el premier español conversaron “del momento difícil que está atravesando Europa, en estos momentos hay huelga general en España y en Portugal, también en Italia y en Grecia”.A continuación, comentó el caso de la ex concejal del país vasco que se suicidó tras recibir la orden de remate de su vivienda. Afirmó que dicho caso “hizo que el propio poder judicial pidiera que se frenaran las órdenes de desahucio, por el tremendo impacto” en la sociedad española. “Esto contextualiza el mundo en que vivimos y lo que estamos viviendo en la Argentina”, remarcóAsimismo, la Jefa de Estado indicó que en “algunos medios” se lanzan “críticas por el déficit de Aerolíneas Argentinas, como si el déficit hubiera venido por magia y no por lo que ocurrió y como si no hubiera una crisis mundial en el área”. Como ejemplo, citó los casos de aerolíneas en todo el mundo que presentan pérdidas y despiden a sus trabajadores. “Si hubiera sido acá, se imaginan los titulares: estos salvajes están echando gente para que se muera de hambre”, comentó.Crecimiento de la clase mediaPor otra parte, la Presidenta destacó las conclusiones de un informe del Banco Mundial que se ha dado a conocer en las últimas horas y que revela que la República Argentina ha duplicado la cantidad de personas de clase media en 10 años, pasando de 9 millones 300 mil a 18 millones 600 mil. “Para mi es un gran orgullo”, expresó, para agregar enseguida que este resultado “es producto de un proyecto de país”.A su vez, exhortó a los trabajadores, a “ser inteligentes, saber que tenemos una responsabilidad muy grande mantener un proyecto y modelo económico que ha permitido mantener la esperanza y duplicar a la clase media” a la hora de discutir el nivel del mínimo no imponible para el pago de ganancias.“Tenemos que contemplar las diferencias entre los sectores, pero también ver a esos sectores que aún son vulnerables”, indicó.Progreso y solidaridadLa Presidenta propuso a los ciudadanos que se quejan por el pago de planes asistenciales a desocupados o a quienes trabajan en negro, que se pongan en la situación del otro. “A los que piensan que su vida es mucho peor que la de esos vagos mantenidos por el Estado, les propongo hacer un cambio por un mes nada más”, enfatizó.La mandataria se preguntó “qué formación tiene alguien que piensa que en lugar de tener un trabajo propio, que tener casa”, se prefiera cobrar un plan social. Además, cuestionó la visión de quienes dicen que los pobres “no se esfuerzan”: “Si todo fuera esfuerzo propio, yo les pregunto por qué no lo hicieron en los 90, cuando había 25% de desocupados”, señaló.Recordó que en la época de la Convertibilidad “había dólares porque el país se endeudaba: así también se reparten dólares, pero hay que pagarlos después. Porque nosotros no tenemos máquina para emitir dólares”, enfatizó.“Hay que hacer mucha docencia y mucho trabajo. Algunos siempre van a hablar, porque tienen un profundo desprecio por el pueblo, por los sectores pobres”, consideró Cristina Fernández, pero agregó que “la inmensa mayoría no tiene noción de cómo llegó adonde llegó”.La Jefa de Estado estimó que “esa es la docencia que tenemos que hacer los que hacemos política. Explicar, para que todos comprendan, que para poder progresar juntos es necesario que lo hagamos todos los argentinos, y defendiendo los intereses del país”. “Yo lo hago todos los días, con errores, pero con la seguridad de estar en el camino correcto”, aseveró.Medicamentos gratis para sectores vulnerablesDurante el acto, la Jefa de Estado recordó que el programa Remediar más Redes se inició en octubre de 2002, antes de la gestión de Néstor Kirchner en la Presidencia. Consideró importante contemplar este hecho, al que calificó de gran calidad institucional. “Quiero rescatar este plan iniciado por otro gobierno e incrementado por el nuestro; eso es institucionalidad”, remarcó.También destacó que desde su puesta en marcha, Remediar más Redes lleva realizados 330 millones de tratamientos médicos en centros primarios de salud, 918 millones de pesos de transferencias a los Centros de Atención Primaria de Salus (CAPS) y 433 millones y medio de consultas ambulatorias. Además, señaló que en 2011 el 80% de las personas que necesitaron un medicamento especial los obtuvieron a través de este programa.El programa Remediar más Redes garantiza la cobertura de medicamentos a personas en situación social vulnerable, y lleva entregados más de un millón quinientos mil botiquines con medicamentos esenciales, beneficiando a más de 15 millones de personas en todas las provincias. Se trata de una acción concreta del gobierno nacional en favor de la salud, y la prevención y tratamiento de enfermedades de las argentinas y argentinos.
DiscursoActo de entrega del botiquín número 1.500.000, en el marco del Programa “Remediar más Redes”. Palabras de la presidenta de la NaciónVideoGalería