Reflexiones acerca de la política nacionalAl referirse al fallo que anuló las últimas elecciones en Tucumán, Cristina planteó que “se trata de elegir qué país queremos dejarle a nuestros hijos y en qué país queremos vivir nosotros”. Criticó que “el voto popular, que se expresa a través de la voluntad de cada ciudadano” fuera anulado en la provincia de Tucumán por “dos jueces que deciden anular la voluntad de cientos de miles”, y lamentó que haya personas que piensen que “algunos no pueden -porque no saben- votar porque son pobres”. “Estamos retornando a épocas pre-democráticas”, sostuvo.“La verdad que si había alguna irregularidad, había veinte formas legales de solucionarlo, dentro de la ley y respetando la voluntad popular. En realidad todos sabemos qué pasó: perdieron y no soportaron perder, eso fue lo que pasó. Y eso no puede volver a pasar en la República Argentina”, reflexionó.“Ayer vi que intentaron clausurar un canal de noticias en la Cuidad Autónoma de Buenos Aires”, continuó Cristina. “¿Y estos son los que nos trataban de autoritarios a nosotros? A mí me han dicho hasta dictadora por televisión”, señaló, y dijo: “yo los desafío a cualquiera de ustedes a ver si alguno se acuerda si a Videla algún periodista, alguna locutora, algún comentarista, algún analista se atrevió a llamarlo “dictador”. No, jamás”.“Me empieza a preocupar qué pasa si ganan los que piensan que porque te critican por televisión tenés que cerrar un canal o porque si perdiste las elecciones tenés que denunciar fraude y conseguir un juez amigo que te dé la razón”. “¿Qué es esto, compatriotas, de decir que los pobres no saben votar?”, reflexionó la presidenta.“Además, como mujer del interior profundo, del país profundo, siento en el fondo un tufillo a centralismo, a un desprecio profundo por las provincias”, agregó.“Discutamos políticas, discutamos programas, discutamos proyectos, discutamos lo que quieran, pero por favor no retrocedamos en la máquina del tiempo, no volvamos a esa Argentina donde algunos propugnaban el voto calificado”, pidió la Presidenta, “no volvamos esa Argentina en donde se clausuraban radios o se cerraban diarios. Esa Argentina no puede volver nunca más”, expresó. “Porque una sociedad democrática dirime sus diferencias a través del voto, y no a través de fallos judiciales”, subrayó Cristina.Inauguración del Hospital Materno infantil doctora Teresa L. Germani, en Laferrere, La Matanza, provincia de Buenos Aires. Anuncio de obras de infraestructura para el municipio. Anuncio del envío al Parlamento del proyecto de Ley que declara de Orden Público los Nueve Principios Básicos Sobre Procesos de Reestructuración de Deuda SoberanaLa Jefa de Estado destacó la construcción del nosocomio infantil para Laferrere y afirmó que “no es casual que haya elegido esta ciudad” para, además, “anunciar el envío al Parlamento argentino de los nueve principios para reestructuración de deudas soberanas, contra fondos buitres, sancionados el 10 de septiembre de este año por el voto de 136 países”. “No es casual que haya sido aquí, porque todo tiene que ver con todo”, señaló, y recordó las políticas llevadas adelante por “(el ex Presidente) Néstor Kirchner para reestructurar la deuda soberana, cuando dijo que los muertos no pagan las deudas y que primero estaba la deuda interna”. “Eso es lo que nos permite hoy decirles que hemos incorporado a cientos de miles de matanceros al agua, a las cloacas, al pavimento”, exclamó la Presidenta.“No se crean que esta es la última vez que vengo a La Matanza”, dijo Cristina, que anunció diversas obras de infraestructura para el municipio y adelantó que “el día 7 de octubre vamos a inaugurar otro hospital, en Rafael Castillo”.“Y lo que pasa con un hospital también pasa con un país: se necesitan a todos, a los que están más arriba y a los que están más abajo. Y, ojo, a los que están más abajo son a los que más se los necesita, primero porque son más, y porque son los primeros en poner el hombro al país y a la Patria cuando esta los necesita”, manifestó Cristina.“Todo esto que estamos hoy inaugurando tiene que ver con la reestructuración de deuda soberana. Porque si nosotros caemos otra vez en un proceso de endeudamiento, si nosotros accedemos a las demandas usuarias de los fondos buitre, todo esto que hemos hecho en estos doce años y medio de trabajo incansable se puede venir abajo. Y lo menos que queremos los argentinos es eso. Por eso vamos a incorporar como normas de orden público a nuestro sistema de derecho lo que 136 países han acompañado en esto a la Argentina en lo que representa un legado para la Humanidad”, consideró la Mandataria.Primer vuelo oficial del Pampa III, avión de entrenamiento avanzado, en Ciudad de CórdobaTransmitido vía videoconferencia con la provincia, en un acto encabezado por el ministro de Defensa, Agustín Rossi, se llevó a cabo con éxito el primer vuelo inaugural del prototipo IA-63 Pampa III, el avión de entrenamiento avanzado industria argentina.“Un avión hecho en la Fábrica Argentina de Aviones (FAdeA), que recuperamos de la privatización que tenía con la Lockheed en el año ’80”, destacó la Jefa de Estado. “Esa fábrica que había sido orgullo del brigadier San Martín, un patriota argentino de la Fuerza Aérea que trabajó por la industria aeronáutica como pocos”, recordó.  “La pusimos de pie, invertimos más de 70 millones de dólares y estamos construyendo 40 nuevos aviones Pampa III”, agregó. Y anticipó que se encuentra en desarrollo el primer avión de acrobacia argentino. “Uno siente un gran orgullo como argentino de poder recuperar algo que fue un símbolo de la industria, del crecimiento y del desarrollo nacional”, expresó Cristina.Inauguración del Centro de Productos Biológicos, Biotecnológicos y Radiofármacos del Instituto Nacional de Medicamentos (ANMAT), en la Ciudad de Buenos AiresPor primera vez, desde su inicio como ente regulador, la ANMAT inaugura un edificio nuevo, con nuevas áreas de laboratorios de complejidad que beneficiarán tanto al Sistema de Salud como a la población nacional y regional y a la industria farmacéutica. Encabezaron el acto el ministro de Salud, Daniel Gollán, y el de Economía, Axel Kicillof.“Es muy importante esta inauguración, sobre todo para aquellos que padecen graves patologías”. “Tener un centro de esta naturaleza es un paso inmensamente cualitativo en materia de salud en la República en la Argentina”, resaltó la Jefa de Estado.Inauguraciónde la Fundación Argentina deNanotecnología, en la localidad de San Martín, provincia de Buenos AiresLa nanotecnología es la capacidad técnica para modificar y manipular la materia  con la posibilidad de fabricar materiales y productos a partir del reordenamiento de átomos y moléculas, desarrollando estructuras o dispositivos funcionales a las dimensiones nano (un nanómetro equivale a una millonésima parte de un milímetro).La flamante fundación tiene como objetivo fomentar la generación de valor agregado de la producción nacional, para el consumo del mercado interno y la inserción de la industria local en los mercados internacionales.“Hemos venido a mostrar las cosas que hemos hecho, pero también hemos venido a mostrar el futuro”, destacó Cristina, y explicó que la inauguración de la sede de la Fundación Argentina de Nanotecnología “va a permitir el desarrollo científico-tecnológico en todos los campos, en los alimentos, en la salud, en las armas, en todo lo que tiene que ver con las próximas décadas”.El acto, transmitido por videoconferencia, fue encabezado por el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao.Entrega de créditos para producción y desarrolloLa Presidenta entregó certificados del Fondo para el Desarrollo a Empresas Argentinas (FONDEAR)  a empresas y emprendedores nacionales y microcréditos del programa Impulso Argentino para cooperativas, mutuales, sociedades no comerciales y organizaciones sin fines de lucro. “Hoy entregamos el microcrédito social números 200 mil”, destacó Cristina.Inauguración de una planta industrializadora de legumbres y de granos especiales en la localidad de Amstrong, provincia de Santa FeLa Presidenta destacó la obra, que se extiende por 10 hectáreas, y el trabajo llevado adelante por la Federación de Cooperativas Federadas (FECOFE), y consideró que la misma responde a “industriar la ruralidad”. El acto fue transmitido vía videoconferencia.Participaron del acto, además, el Jefe de Gabinete de Ministros, Aníbal Fernández, la ministra de Industria, Débora Giorrgi, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, el secretario general de la Presidencia, Eduardo De Pedro, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza y el intendente de San Martín, Gabriel katopodis, entre otros.
DiscursoPalabras de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, durante el acto de inauguración del Hospital Materno infantil “dra. teresa germani” y anuncio de obras en La Matanza, prov. de Buenos AiresVideoGalería