El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, anunció que hoy la Presidenta recibirá a los gobernadores nucleados en la Organización Federal de Estados Productores de Hidrocarburos (OFEPHi) y recalcó la importancia de la reunión con los mandatarios provinciales en pos "de avanzar hacia el autoabastecimiento energético".
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa Rosada, Capitanich subrayó que en el encuentro que Cristina Fernández de Kirchner mantendrá esta tarde con los mandatarios de las 10 provincias petroleras se apunta a "establecer reglas que permitan un proceso de inversión en la producción de hidrocarburos de carácter no convencional".
En ese contexto, el funcionario explicó que en la reunión "se estipularán los mecanismos y reglas para definir una estrategia que permita promover inversiones sobre la base de evolución del impacto ambiental para lograr un estratégico autoabastecimiento energético".
Además, el ministro coordinador indicó que la importancia de lograr el autoabastecimiento reside en que "resuelve tres problemas de forma simultánea". Entre esas soluciones, Capitanich mencionó: "elimina la restricción externa de divisas, lo que afecta claramente en la eliminación del subsidio de la energía, resuelve el problema de la formación de precios internos, y esto genera un panorama y una perspectiva de sustentabilidad macroeconómica".
También, el jefe de Gabinete recordó que la reforma constitucional de 1994 y la Ley 26.197 (llamada ley corta) genera una modalidad de intervención de las provincias en el dominio originario y añadió que "es necesario generar reglas de carácter sustentable para la inversión en energía no convencional y, por ello, se amerita combinar las decisiones estratégicas del Estado Nacional junto con la administración de los gobierno provinciales".
Perspectiva de YPF
Por otra parte, el jefe de ministros dijo que Yacimientos Petrolíferos Fiscales (YPF) ha tenido una perspectiva muy importante de producción en Vaca Muerta, para lo cual se asignaron el año pasado U$S 1200 millones y este año se destinarán U$S 1600 para potenciar la producción.
Actualmente, detalló el funcionario, la producción es de 24 mil barriles, con 22 equipos destinados a 198 pozos, con la perspectiva de este año a incrementarse, "lo cual implica un nivel muy significativo por el volumen de inversión, por el número de equipos en funcionamiento y por la producción de barriles". "Esto genera una estrategia que permite potenciar la creación de empleo, generar el flujo de inversiones con el objetivo de autoabastecimiento", aseveró Capitanich.
Fondos buitre
Ante una consulta durante la conferencia de prensa sobre la causa de los fondos buitre, el ministro coordinador consideró esta mañana "un hecho trascendente" la tarea que realizará a partir de hoy en Washington una delegación de legisladores del oficialismo y la oposición al señalar que "permitirá reafirmar la posición soberana y autónoma de Argentina respecto a la causa de fondos buitre".
De este modo, Capitanich sostuvo que el viaje de esa comitiva constituye "un hecho trascendente porque permitirá fijar posición ante autoridades del Departamento de Estado de los Estados Unidos, ante organismos multilaterales de crédito, ante el Congreso de los Estados Unidos", entre otros estamentos.
Informe Banco Mundial
El ministro coordinador destacó, también, un informe del Banco Mundial (BM) en el que se elogia la baja en el valor del precio de los alimentos en Argentina en un contexto global donde los precios internacionales subieron un 4% en lo que va del año.
El funcionario aludió que el organismo internacional centra la atención en el precio de los alimentos y puso su atención en el documento cuando destaca que "es importante no solo para la seguridad alimentaria y el bienestar, sino también para la estabilidad política y los problemas de seguridad". Por esta misma razón, continuó Capitanich, el organismo llama a "promover políticas que permitanmitigar estos efectos".
Pro.Cre.Ar.
En su alocución, el jefe de ministros destacó el programa Pro.Cre.Ar., que desde hace dos años ha generado un impacto significativo con "113.327 viviendas construidas, de las cuales 79.333 tienen que ver con líneas tradicionales de créditos hipotecarios ". En ese marco, Capitanich aseguró que este programa permitió "el acceso de personas de clase media a la construcción de su propia vivienda, y han logrado un impacto desde el punto de vista del efecto multiplicador en el empleo y en el consumo de bienes, insumos y materiales para la construcción".
El funcionario exaltó que, mediante este programa financiado con fondos del ANSeS, "efectivamente 33.994 de estas viviendas han sido promovidas a través de 104 desarrollos inmobiliarios, lo cual constituye una estrategia muy importante, porque el Banco Hipotecario Nacional desde hace 125 años no tenía el volumen operativo de financiamiento para la construcción de viviendas". "Las metas del programa Pro.Cre.Ar. son 400.000 viviendas y recién se ha superado más del 25 por ciento de esa meta fijada por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner", concluyó Capitanich.
Ramal San Martín
A continuación, el funcionario se refirió al acto que encabezará hoy la presidenta de la Nación donde se inaugurará la extensión del ramal San Martín. "Hoy tendremos la posibilidad de observar la recuperación, después de 20 años de un ramal del tren San Martín de 70 kilómetros que unirá obviamente Capital Federal con Luján, en donde dos estaciones son las importantes: Manzanares de Pilar y Doctor Domingo Cabred, en Luján".
En ese contexto, el funcionario destacó que "es un hecho trascendente, primero porque hace 20 años que este ramal no tenía esta trayectoria; segundo, porque implica parte de la recuperación del sistema ferroviario de transporte de pasajeros en el área urbana e interurbana de Capital Federal y el Gran Buenos Aires, y en tercer lugar, porque se dispone a partir de tecnología e inversiones en materia de material rodante".
Boudou
Ante una consulta sobre la causa que compromete al vicepresidente de la Nación, Amado Boudou, Capitanich señaló que sería un "hecho trascendente" la transmisión en directo de la declaración del vicepresidente ante el juez federal Ariel Lijo, en el marco de la causa Ciccone; para "tener transparencia" en este proceso y que no haya "presiones de ninguna naturaleza".
El funcionario sostuvo que "sería un hecho muy trascendente para esta causa que se pueda transmitir en vivo y en directo" ya que "sería muy bueno tener transparencia y visibilidad respecto de esta causa de la que se ha hablado mucho. Es una excelente oportunidad para que el pueblo tome conocimiento de todas las razones y la Justicia y un juez puedan actuar sin presiones de ninguna naturaleza".
Capitanich aseguró también que se debe contar con la "publicidad de los actos, pero también se tiene que garantizar el debido proceso y que cada parte pueda manifestar con absoluta precisión su verdad; entendemos que es lo que se dará en el transcurso del día de hoy". Para el jefe de Gabinete, se debe "aguardar el debido proceso y el desenvolvimiento adecuado de las instituciones de la República, donde existe un Poder Judicial, un juez que entiende en la causa y un vicepresidente que planteo su presentación espontánea".
Industria automotriz
En relación a una consulta por el acuerdo con Brasil en el marco de los acuerdos automotrices, El jefe de ministros adelantó que "si todo transcurre normalmente de acuerdo con la agenda bilateral, el miércoles estaríamos en condiciones de suscribir un acuerdo de partes".
El funcionario amplió la información al señalar que "Ustedes saben que nosotros tuvimos un record de producción local de automóviles con 828.000 unidades en el 2011, después casi llegamos a 800.000 unidades en el 2013, pero en el 2013 tuvimos un record de consumo también con muchas importaciones, de más de 150.000 unidades. Y esto obviamente afecta el balance comercial porque se generó más de 8.000 millones de dólares de déficit de balanza comercial como consecuencia de la parte de los componentes locales e importados para la producción de un vehículo".
Además, El jefe de ministros subrayó la importancia de ciertas condiciones para lograr un mejor desarrollo de la industria: "consideramos que es muy importante que se den las combinaciones del acuerdo estratégico con la República Federativa de Brasil, estimulación para la producción de autopartes en la Argentina, recuperación del mercado y la demanda externa, pero a su vez también un compromiso de la industria automotriz para reducir el precio de las unidades y también reducir el costo de financiamiento, donde el Estado va a cumplir un rol importante pero también las compañías lo tienen que hacer".
"Si esta combinación se da, en el transcurso de esta semana podemos alentar claramente una recuperación de los niveles de producción, sustentabilidad en el empleo y mejores perspectivas para la evolución del sector en el segundo semestre", aseguró el jefe de Gabinete.
UTA
Por último, al ser consultado por la situación gremial respecto al conflicto sostenido por la Unión de Transporte Automotor (UTA), el funcionario aseveró que "estamos prácticamente en una agenda de resolución de esta cuestión".
En ese contexto, Capitanich sostuvo que "nosotros, por supuesto, hemos analizado durante la anterior semana y en consecuencia, estaríamos en condiciones de generar las condiciones de consenso entre las partes en el transcurso del día de hoy, o de mañana, o en esta semana, pero ya estamos trabajando claramente en la solución. De manera que seguramente tendrán un comentario en el transcurso de las próximas horas o de estos días".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License