CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben, ayer 24 de marzo hemos conmemorado 38 años del inicio de una dictadura militar que fue cruel e inhumana, con una serie de consecuencias funestas para la República Argentina. Por eso conmemoramos el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia, con una multiplicidad de eventos que los argentinos hemos podido presenciar.Pero también se conmemoraron 10 años de la recuperación de la ex ESMA, de ese gesto emblemático de bajar los cuadros, impulsado por el ex presidente Néstor Kirchner, de la configuración del sitio de la Memoria con su señalización como un hecho histórico, para que la memoria permita jalonar la conciencia de cada uno de los argentinos.Hemos observado en todo este tiempo la ejecución de 14 juicios en curso por 2.185 víctimas, juicios de lesa humanidad que en desde el año 2003 hasta la fecha fueron judicializados, 10.500 víctimas con 927 detenidos, y fueron condenados 520 criminales desde 1983.En 30 años de democracia se realizaron 1.234 juicios, 108 en la última década. Por eso es muy importante también el impacto que esto ha tenido desde el punto de vista de los crímenes de lesa humanidad y el fin de la impunidad. Y creo que en esta etapa es muy importante reconocer lo que ha significado la declaración de insanablemente nulas de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida. De manera que esta es una fecha muy importante para recordar.Por lo demás quería informar que en el transcurso de este fin de semana se ha informado a la opinión pública respecto a un incendio en la planta de YPF, básicamente en la planta de tratamiento de crudo de Cerro Divisadero. En este sentido hubo un operativo muy exitoso de la firma YPF juntamente con las autoridades nacionales y provinciales, a partir del cual a través de aviones hidrantes y equipos de tierra se pudo efectivamente resolver esta cuestión, y actualmente se está efectuando un programa de mantenimiento preventivo en la planta de logística para bombeo, a los efectos de normalizar y regularizar la situación.Pero la verdad es que yo quiero felicitar muy especialmente a todo el equipo que ha trabajado allí, del Sistema Federal de Manejo del Fuego, con pilotos, aviones hidrantes, equipos de tierra, para lograr definitivamente resolver el problema. Porque muchas veces se hace una crítica respecto al grado de eficacia de la intervención del Estado, y aquí es un Estado organizado, con capacidad para coordinar acciones entre el Estado nacional y provincial con la empresa YPF, para resolver una situación que era realmente afligente por sus eventuales consecuencias.En tercer lugar, quería transmitir que la construcción registró una suba interanual de 2,1 por ciento en el mes de enero, sobre todo por la incidencia de los créditos del PROCREAR y de la política activa del sector público, a través de la inversión pública producto de transferencias de recursos, erogaciones de capital impulsadas por el Estado.También los insumos que más crecimiento han tenido son los siguientes: hierro para hormigón 10,5 por ciento, ladrillos huecos 11,7 y cemento 2,5 por ciento.También es importante observar que desde la Superintendencia de Seguros de la Nación, se ha informado que la inversión productiva del inciso K será de 5.700 millones de pesos adicionales, a los 10.000 millones de pesos existentes. Esto es muy importante por lo que significa desde el punto de vista de la expansión de los mecanismos de financiamiento para la inversión productiva, esto es para la inversión que implica incremento en la producción de bienes y servicios en la economía.También hemos observado el apoyo internacional como amicus para la causa que sigue la República Argentina contra los fondos buitres en Estados Unidos; Francia, México, Brasil han brindado un apoyo importante independientemente de instituciones financieras.Y también, por último, quería manifestar desde el punto de vista personal, el repudio más explícito a las declaraciones formuladas por el dirigente gremial Luis Barrionuevo, que naturalmente me genera un impacto desde el punto de vista personal, porque pretende horadar la memoria de quien fue un amigo personal, presidente del partido, ex presidente de la Nación, Néstor Kirchner. Por lo tanto quería manifestar públicamente ese repudio.De manera que a partir de estas consideraciones, me someto a las preguntas de ustedes.PERIODISTA.- Quisiera hacerle dos preguntas, una sobre el plan PROCREAR. Son muchos los beneficiados que tienen el plan Terreno más Vivienda, pero tienen dificultades a la hora de conseguir el terreno. ¿El Estado está haciendo algo para que los beneficiarios puedan comprar sus terrenos? Y la otra es sobre que en estos últimos años, el Estado, el gobierno ha exportado mucho a todos los países, pero antes teníamos una flota naviera con bandera propia. ¿No es hora de que el país vuelva a tener una flota naviera?CAPITANICH.- Respecto al tema del plan PROCREAR, ustedes saben que esto va aumentando día tras día, en el número de créditos otorgados a través de esta operatoria. La operatoria hoy tiene una cifra cercana a los 96.000 créditos hipotecarios otorgados, muchos de los cuales han sido concluidos, otros en proceso de ejecución, otros en proceso de terminación. La meta del plan PROCREAR es precisamente 400.000 créditos hipotecarios, apunta claramente al segmento de clase media con capacidad de ahorro, a partir de un empleo estable que le permite garantizar el acceso a ese crédito hipotecario. Hoy la República Argentina tiene aproximadamente 200.000 créditos hipotecarios, en virtud de la sumatoria de asignación de créditos por parte de distintas instituciones, pero principalmente del Banco Hipotecario, que en sus 125 años de historia está batiendo récord con esta operatoria impulsada por ANSES.Efectivamente se observa un problema, primero el aumento desmedido de los terrenos, el costo de los terrenos se ha incrementado sustancialmente. Segundo, la operatoria de ANSES permite también la adquisición del terreno. Tercero, el Estado, tanto nacional, como los estados provinciales y los estados municipales, lo que hacemos es trabajar en convenios específicos para poner a disposición terrenos públicos, mecanismos de zonificación por parte de provincias y/o también de municipios, para incrementar la oferta de terrenos, a los efectos de que efectivamente los destinatarios de estos créditos puedan construir.Por lo tanto hay políticas activas. Por eso nosotros desde el Estado Nacional, ya sea coordinando con terrenos declarados como inmuebles ociosos por parte del Ministerio de Defensa o a través de la operatoria de ONABE, o a través de políticas activas especificas, juntamente con los gobernadores de las provincias y los intendentes municipales, generamos las condiciones para incrementar la oferta de terrenos. Pero objetivamente es un tema que genera problemas, porque no es fácil conseguir terrenos. Y aparte porque la operatoria es muy transparente, la verdad es que el sistema de sorteos es muy transparente, el acceso a la operatoria del plan PROCREAR es muy transparente, en consecuencia se han generado los mecanismos para garantizar de un modo expansivo el acceso a este crédito y eso ha generado efectivamente un incremento en el costo de los terrenos que hace más difícil el acceso por parte de los destinatarios de crédito a la adquisición de los mismos. Por eso es mucho más fácil la ejecución de estos créditos cuando el destinatario ya posee un terreno, ahí rápidamente se efectúa el desembolso y se procede al plazo de ejecución en tiempo y en forma.Respecto al tema de flota propia, por supuesto estamos trabajando en iniciativas que tienen que ver con la posibilidad primero de la aplicación de la resolución 1118 del 2013, que permite el uso de los puertos argentinos, y en ese contexto lo que estamos impulsando es no solamente el desarrollo desde el punto de vista de la infraestructura de la Hidrovía Paraná-Paraguay, sino también toda la infraestructura de puertos fluviales y marítimos de la República Argentina. Cuando uno analiza Rosario al sur efectivamente tiene 34 pies de calado y a su vez permite un esquema de transporte equivalente a casi 100 millones de toneladas. Nosotros hemos tenido, a partir de una decisión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, una estrategia para hacer señalización, balizamiento y dragado desde Santa Fe al Norte, 25 pies de calado hasta 12 pies de calado, hasta la confluencia de los ríos Paraná y Paraguay, y debe ser extendida inclusive esta obra hacia Asunción del Paraguay. Como ustedes saben la Hidrovía Paraná- Paraguay tiene dos puntos estratégicos, que son Palmira en Uruguay hasta Puerto Cáceres en Brasil, son aproximadamente 3.400 kilómetros de red fluvial. Argentina tiene un déficit desde el punto de vista de barcazas, de remolcadores y en materia de flota fluvial. Estamos generando los incentivos, tanto a través de instrumentos jurídicos como de la operatoria que se pretende realizar precisamente para eso. Inclusive la presidenta de la Nación ha dado instrucciones precisas al Ministerio del Interior y Transporte para licitar los mecanismos de dragado, señalización y canales estratégicos para potenciar el uso de los puertos argentinos. De manera que estamos trabajando con mucha intensidad en este tema porque como usted sabe el sistema multimodal de transporte de cargas debe tener una interconexión entre lo que es el transporte marítimo, el fluvial, el ferroviario y el de automotor de cargas. En ese contexto, en materia de inversión del sistema ferroviario estamos con 5.000 millones de dólares, la mitad para transporte de cargas y la mitad para transporte de pasajeros, lo que necesitamos ahora es tener un régimen especial para la adquisición de barcos, barcazas y todo el sistema de transporte fluvial, lo cual nos va a llevar tiempo pero es una decisión estratégica de la Presidenta.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Primero si puede confirmar la compra de aviones de combate al Estado de Israel, que difundió hoy un matutino, y si serían naves que no se usan desde los años 90, qué cantidad de unidades sería, qué montos se manejan, qué hipótesis promueve esa iniciativa. Y si esto confirma que las relaciones con Israel no se vieron afectadas por el acuerdo con Irán.CAPITANICH.- Son precisamente versiones desde el punto de vista periodístico, de manera que nosotros no podemos hacernos eco de las mismas o si existen negociaciones por parte del Estado implican exploraciones desde el punto de vista de eventuales acuerdos. Cuando efectivamente una decisión de esa naturaleza se concreta se tiene que publicar como corresponde y se hace uso de los instrumentos jurídicos que corresponde. Por lo tanto simplemente sostengo que se trata de una versión periodística que si efectivamente prospera en el marco de un proceso de negociación debe darse a conocer públicamente.PERIODISTA.- Dos consultas si me permite. Usted hablaba al inicio de esta charla sobre el apoyo que recibió Argentina por la situación con los fondos buitres. ¿Ese apoyo es el que el país esperaba, o esperaba que otros países se sumaran a prestarle apoyo a la Argentina? La segunda tiene que ver con la situación de los docentes, tanto a nivel nacional, cuándo va a continuar la paritaria, y su opinión sobre la situación en la provincia de Buenos Aires, ya que van 14 días, hay un proceso judicial de por medio, hubo una situación de agresión que se dio en la última jornada, en la última reunión.CAPITANICH.- Respecto al tema de todos los países que han brindado apoyo como amicus nos parece muy importante en virtud de que se trata de la preservación de un proceso de reestructuración voluntaria de deuda en el sistema financiero internacional. Constituye definitivamente el principio de ejercicio de autonomía y soberanía por parte de los países en procesos de esta naturaleza, máxime teniendo en cuenta que la República Argentina ha tenido el respaldo del 93% de los acreedores. En consecuencia creemos que es una cuestión muy importante para la República Argentina y también para todo el sistema financiero internacional en virtud de procesos de reestructuración voluntaria de deuda.Respecto al tema de la provincia de Buenos Aires, en materia del conflicto docente, entendemos que existe un curso de acción basado precisamente en una decisión de carácter judicial. Esta debe ser obviamente notificada por las partes y acatada por las partes, porque si no se incurre en desacato de carácter judicial. Pero amén de eso nos parece muy importante preservar las condiciones de negociación en el marco de un diálogo que sea eficaz para las partes y obviamente para la defensa de la educación pública, y esa defensa de la educación pública implica la responsabilidad de todos los actores del sistema para garantizar aulas abiertas y niños, adolescentes y jóvenes en sus respectivas aulas. Y a su vez nos parece obviamente que todo proceso de negociación debe hacerse de un modo racional, sin violencia de ninguna naturaleza. Nosotros repudiamos cualquier tipo de manifestación de violencia. Muchas gracias.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- El día jueves.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó la suba interanual de la construcción impulsada por el Plan Pro.Cre.Ar.VideoGalería