La presidenta Cristina Fernández recibió en el Salón de los Científicos de Casa de Gobierno a los beneficiarios del programa Bec.ar para estudiar en la Fundación Getulio Vargas. La mandataria felicitó a los 40 seleccionados y los alentó a "ir por más".
"Este es un Salón muy importante, para becarios y científicos, es un símbolo muy importante porque es la casa del pueblo, de los cuarenta millones de argentinos, donde recibimos a aquellos argentinos que se han destacado, y tienen hoy un reconocimiento a sus logros", afirmó Cristina Fernández.La mandataria aseguró que "apostamos a la capacitación en general de todos nuestros recursos humanos" y se gratificó de que la beca sea en conjunto con la Fundación Getulio Vargas, de Brasil, que "es nuestro mayor socio comercial en un mundo dificil y complejo", subrayó."En ustedes confiamos, en su juventud y sus ganas de aprender y servir", finalizó la Presidenta y detalló en declaraciones a la prensa que la beca se trata de fomentar el estudio de "ciencias duras y todotipo de ingenierías, en un plan muy federal con representación de 19 provincias", "estamos todos muy contentos por esto", agregó.
La Presidenta estuvo acompañada por  el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y los ministros de Educación, Alberto Sileoni, y de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao.
Participaron de la audiencia el embajador del Brasil en Argentina, Enio Cordeiro; el gerente del Departamento de Países del Cono Sur del Banco Interamericano de Desarrollo, José Luis Lupo Flores; el director ejecutivo de la Dirección Internacional de la Fundación Getulio Vargas, Marlos Correia de Lima; y el director internacional de la FGV, Bianor Cavalcanti.
El Programa BEC.AR
El programa BEC.AR  tiene como objetivo contribuir al desarrollo científico-tecnológico argentino a través de la formación en el exterior de profesionales argentinos en áreas de relevancia estratégica para el desarrollo sustentable del país. Para ello, la Jefatura de Gabinete de Ministros  ha decidido apoyar la formación en el exterior durante los próximos 4 años de 1.000 profesionales argentinos vinculados a la ciencia, tecnología e innovación productiva, favoreciendo su desarrollo en el país.
Para esta primera convocatoria se inscribieron 822 personas de 24 provincias de todo el país, de los cuales un 62% se desempeña en el ámbito laboral privado y un 38% en organismos públicos.  Los 40 seleccionados son  de 19 provincias de todo el país y tienen un promedio de edad de 30 años.
BEC.AR  cuenta con tres programas. El primero, cuyos becarios serán presentados en esta ocasión, se centra en la especialización en innovación y gestión de la ciencia y tecnología y se desarrolla en Brasil, durante cuatro meses.  El segundo programa hace referencia a las maestrías de especialización en Estados Unidos con una duración  estimada de 1 ó 2 años.  El tercer programa se vincula al apoyo a estancias cortas para especialización en instituciones de otros países.
El  programa ofrece oportunidades de visitas técnicas a empresas, centros de investigación o laboratorios, entre otros, para que el profesional pueda aprender alguna habilidad o técnica específica que mejore su productividad.
Los becarios
Esta es la nómina de los beneficiarios de las becas:Ernesto José Calderón, Nicolás González Eiras, Ariel Galli, Alejandro Bacigalupe, Julio Turri, Cecilia Rendina González, Luciano González, Ignacio Canosa Fano, Juan Ignacio Fernández, Marisol García, Leonardo Martín Pazos, Adriana Rinflerch, Pablo Siber, Marcos Dupraz, Agustín Luna, Gustavo Nazareno, Juan Domingo Vidal, Pablo Cardoso Herrera, Diego Barrera, Gabriela Perelstein, Matías Piaggio, Fausto Nieto, Eduardo Guerrero, José Luis Del Valle, Matías Papini, Patricia Schmid, Damián Stevens, Eugenio Oliveri, Juan Bautista Giménez, Luciano Acedo Salim, Analía Luna, Juan González Ferrer, Gustavo Fornes, Raúl Gauna, Julián Ronco, María Spiazzi, Alan Zimmermann, Melina Rua, Emiliano Estrada y Silvina Prieto.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License