El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, destacó el "impacto positivo" que genera en las provincias una nueva renovación trimestral de la prórroga de vencimiento deudas que 13 distritos mantienen con la Nación, en el marco del Programa Federal de Desendeudamiento, que suscribió ayer la presidenta Cristina Fernández.
Durante la conferencia de prensa en Casa Rosada, el jefe de Gabinete remarcó la contribución que el Estado nacional realizó para que "las provincias pasen sus deudas en pesos y a largo plazo con tasa fija".
En ese marco, recordó que "en muchas provincias, la deuda superaba 3 veces el presupuesto e impactaba de un modo muy particular", y destacó la evolución de transferencia de recursos coparticipables desde 2003 a la actualidad.
"Esto significa un impacto concreto: antes las provincias argentinas, aunque no todas, debían hasta 4 años de su presupuesto", indicó el funcionario, y resaltó que con los mecanismos de compensación impulsados por el gobierno nacional "se reduce y se generan mecanismos de reprogramación" de esa deuda.
Asimismo, el jefe de ministros destacó la evolución del Fondo Federal Solidario, que "implica distribuir los derechos de exportación, mediante el cual el 70 por ciento va a las provincias argentinas y el mismo sistema establece que debe distribuirse a los municipios, y se ejecuta en obras de infraestructura".
Aumentos jubilatorio
Ante una consulta sobre el aumento del haber jubilatorio que ayer anunció la Presidenta, Capitanich destacó "los grandes esfuerzos realizados" por el gobierno nacional en materia previsional, que ubican a la Argentina "cumpliendo el estándar internacional más elevado con una cobertura del 100% a los jubilados".
"Siempre puede haber una demanda complementaria o adicional, pero es bueno pensar lo que había y lo que se hizo", dijo el funcionario nacional al recordar que desde 2003 a la fecha el incremento en los haberes jubilatorios fue del 2.054 por ciento. El funcionario reiteró los datos del nuevo aumento para jubilados anunciado ayer que será de 17,2% a partir del mes próximo y llevará la mínima a 3.231 pesos".
En ese marco, Capitanich recordó que en la Presidencia de Fernando de la Rúa (1999-2001), con Domingo Cavallo como ministro de Economía, "hubo un descuento del 13 por ciento en las jubilaciones y un 50 por ciento de personas en edad jubilatoria excluida".
También, el funcionario comparó esos datos con la gestión iniciada en
2003 por Néstor Kirchner en la que "fueron incorporados 2,7 millones de jubilados, más 473.000 que se sumarán con la última moratoria".
"Hemos logrado inclusión y mejoramiento del haber jubilatorio mínimo al amparo de modificaciones en la recaudación, con más aportes y recursos tributarios como el aumento que proviene del impuesto a las ganancias", remarcó el ministro coordinador.
Al referirse a las prestaciones sociales que reciben los jubilados y al estado actual del PAMI, Capitanich aseguró que "el esfuerzo hecho es extraordinariamente importante no sólo en cuanto al incremento jubilatorio sino en calidad de vida".
Fuero del consumidor
Por otra parte, Capitanich resaltó el paquete de proyectos de ley que el gobierno enviará al Congreso nacional, anunciados ayer por la Presidenta, el cual busca que haya "un incentivo para que los reclamos de los consumidores sean resueltos".
"Así como Perón impulsó el fuero del trabajo, la Presidenta impulsa el fuero del consumidor, para garantizar los derechos del consumidor y se establece el principio 'pague y después reclame' para casos donde se encuentran involucrados los consumidores", destacó el funcionario nacional.
En ese sentido, el jefe de Gabinete explicó que, mediante uno de los proyectos, "se generan mecanismos conciliatorios de carácter obligatorio" y se establece "un incentivo para que los reclamos de consumidores sean resueltos rápidamente en base al principio esencial 'en duda a favor del consumidor'".
Durante su exposición, Capitanich recalcó que el sistema "es muy importante en virtud de la oralidad, la simplificación, la rapidez y la eficiencia en el procedimiento".
Asimismo, el funcionario remarcó que -entre las iniciativas que se enviarán al Parlamento- se prevé "una modificación de varios aspectos de la ley de abastecimiento, con exclusión de penas privativas de libertad y tipificación penal" y "se impulsan mecanismos de sanciones pecuniarias severas por incumplimiento".
En tanto, también se incluye "un sistema de observatorio de precios para observar el desenvolvimiento de la cadena de valor" para "generar condiciones para observar los mecanismos de compensación justa para el productor y el precio adecuado para bienes y servicios".
Fondos buitre
En otro orden, el jefe de ministros aseguró que el gobierno nacional "no" tiene "expectativas favorables" en relación a la convocatoria para hoy del juez neoyorquino Thomas Griesa porque -indicó- "siempre tuvo una visión parcial" en el marco del litigio con los fondos buitre.
De todas maneras, cuando le preguntaron en la conferencia sobre las expectativas del gobierno nacional en relación a la audiencia citada para este mediodía (hora de Buenos Aires) por Griesa, el funcionario sostuvo que, en el marco de ese expediente, el magistrado estadounidense "tiene que resolver las cuestiones pendientes como las múltiples mociones por múltiples actores involucrados en este proceso de pago".
En otro momento de su alocución, consultado sobre el hecho de que Estados Unidos sea la jurisdicción para resolver las cuestiones de deuda de la Argentina, Capitanich explicó que este tema fue dispuesto en su momento por la dictadura militar, y que el endeudamiento "se hizo sobre esa jurisdicción", lo cual se debe mantener.
Por último, el ministro coordinador indicó que la política de desendeudamiento tuvo como objetivo reducir la deuda en moneda extranjera en manos de privados, y ratificó que la Argentina no entró en default. "Nosotros depositamos en las cuentas habilitadas para el agente fiduciario, que es el responsable de distribuir" entre los acreedores, aseveró el funcionario.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License