La presidenta Cristina Fernádez participó en Zarate, provincia de Buenos Aires, del acto conmemorativo por el Bicentenario de la Prefectura Naval Argentina, que se realizó en la sede de los Institutos de Formación. En su discurso, la Mandataria afirmó: "el reclamo de soberanía de nuestras islas forma parte de la fidelidad a la Patria, la Bandera y a nuestros muertos caídos en Malvinas".
La Mandataria aseguró además que la Prefectura Naval Argentina constituye un "modelo" no sólo para los argentinos sino también "para todos los países del mundo".
"La transformación que viene experimentando la fuerza y el reconocimiento del gobierno nacional, a través de la asignación de recursos para la modernización tecnológica están constituyendo a esta fuerza en modelo no sólo para los argentinos sino también para todos los países del mundo", señaló durante el acto
También resaltó el papel que cumple la Prefectura Naval Argentina "en materia de medio ambiente" a través de la tarea "limpieza de puertos" y adelantó que, merced a ese trabajo, a partir del 2011 podrían ingresar cruceros al puerto de Mar del Plata. "En estos años han podido sacar más de 26 buques, algunos de los cuales se encontraban hundidos hacía más de cien años", remarcó Cristina Fernández.
Además, reiteró ante los efectivos de la Prefectura Naval que "seguimos reclamando de manera imprescriptible nuestra soberanía sobre las islas Malvinas". Reafirmó  que "el reclamo de soberanía de nuestras islas forma parte también de esa fidelidad a la Patria, la Bandera y a nuestros muertos caídos en Malvinas".En otro tramo de su discurso, valoró la labor de la Prefectura Naval Argentina en la "lucha contra el narcotráfico una batalla que debe unificar a todas la fuerzas", y recordó que "este año es récord de secuestros de estupefacientes entre todas las fuerzas de seguridad".
Declaraciones de Cristina Fernández a la prensa
Cristina Fernández defendió asimismo la "decisión de convertir nuestras fuerzas de seguridad y armadas con un alto desarrollo tecnológico en un mundo en el cual la defensa de los recursos naturales, la innovación tecnológica y el conocimiento son la verdadera punta de lanza". En ese marco, precisó que en los últimos 5 años se destinaron recursos por más de 150 millones de pesos a la Prefectura para lograr innovación tecnológica y herramientas acordes con los tiempos."Estos recursos han sido muy bien utilizados y estoy segura porque conozco el compromiso de estos hombres y mujeres con la atria, con el medio ambiente, la soberanía y con todos los argentinos", concluyó.
La Presidenta estuvo acompañada en el acto por el Jefe de la Fuerza, Prefecto General Naval, Oscar Arce, el Jefe de Gabinete, Dr. Aníbal Fernández, el Ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, Dr. Julio César Alak y el Gobernador de la Provincia de Bs. As. D. Daniel Scioli.La Prefectura Naval Argentina nació el 30 de junio de 1810, por un decreto de la Primera Junta de Gobierno, redactado por el Dr. Mariano Moreno, quien designó a Martín Jacobo Thompson como primer Capitán de Puerto de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Este hito histórico señala el nacimiento de la actual Prefectura.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License