"Es muy triste para un país como la Argentina tener una Corte en esos términos que no está funcionando a pleno"El Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó hoy que la Corte Suprema de Justicia “no está funcionando a pleno”, al tiempo que consideró que debería contar con más miembros "para hacerse cargo de un nivel de trabajo que es muy grande y que es imperioso que se cumpla de la mejor manera para beneficio de los argentinos y todos los que litigan en la Argentina”.Lo expresó al ingresar esta mañana a la Casa de Gobierno, oportunidad en la afirmó que “una Corte que tiene cuatro (miembros) pero no son cuatro, son tres, donde termina prácticamente siendo un unicato y todos miran a un costado como si estuviéramos en un grado de normalidad superlativo… O no se quieren dar cuenta o le quieren sacar ventaja a esa situación. Y es muy triste para un país como la Argentina tener una Corte en esos términos que no está funcionando a pleno”.“No se puede funcionar con cuatro porque ante una situación de división ¿qué se hace?; ¿cómo se hace con las 14.500 causas que están en vigencia?, ¿cómo se divide esa tarea para poder llevarla a la práctica?; si el Dr. Fayt, esté como esté, ¿está en condiciones de leer 4000 causas por año? No están dadas bien las condiciones, hay que pensarlo con un poquito más de criterio patriótico y no con un criterio politiquero de sacar la ventajita circunstancial. Y pareciera ser que no quieren mirarla esa situación”, consideró el ministro coordinador.Cuando se le preguntó sobre la cantidad de integrantes que debería tener la Corte, Aníbal Fernández recordó que “la Corte en 1853 nació con nueve miembros, y a mí me da la sensación de que en algún momento habrá que volver a nueve”.Se preguntó seguidamente: “¿Que sucede cuando hay temas que vienen de las provincias como alzada a la Corte no tiene un juez natural, que debiera tenerlo, con una Sala específicamente penal para poder atender esos casos que vienen de la provincia?. Estamos trabajando hacia un punto claro y conciso, que en no mucho tiempo van a tener que ser nueve para poder ampliarlo. No hablo de 60 como Portugal, hablo de casos razonables, lógicos, y que la tarea pueda dividirse entre varios y con especialidades”, agregó.Observó además que en la actual composición “no hay un solo especialista en temas tributarios” ni en “temas de previsión social”. “Es imperioso que tengamos en eso especialistas entre los ministros de la Corte”, señaló.Para Fernández, se registró “un gesto innecesario de la Corte” al descalificar la lista de conjueces presentada por el Gobierno nacional, compuesta por “juristas de la máxima talla”. “¿Cuál fue la razón, el objetivo que se persiguió con ese gesto? Hay una importante vocación de participación política incentivada por algunos hombres de la oposición que los conocemos, la vocación es politiquera”, afirmó el funcionario.Consultado sobre la salud e idoneidad del ministro Carlos Fayt, Fernández consideró necesario “que se muestre públicamente” su condición. Y reiteró que siendo senador nacional presentó ante la Comisión de Juicio Político del Senado un pedido de análisis de la situación del Dr. Fayt, de 97 años de edad.Asimismo, sostuvo que es necesario confirmar o desmentir si el Dr. Fayt estuvo presente en el Salón de Acuerdos del máximo tribunal cuando se firmó la acordada que dio por reelecto como presidente a Ricardo Lorenzetti hasta 2019, e indicó que existen múltiples mecanismos para ratificar esa información.Para Fernández, una acción que pondría fin a las dudas sería que el Dr. Fayt "salga de su casa y hable con los periodistas" como forma de "mostrar" su "estado de salud" y "si se vale por sus propios medios".Las discusiones paritarias "tienen que encontrar un punto lógico"Con respecto a las negociaciones salariales, Fernández sostuvo que “las discusiones paritarias tienen que encontrar un punto lo suficientemente lógico, lo tendrán que encontrar; por eso es una paritaria libre. Aspiro a que puedan encontrar una salida de la mejor manera posible”.Agrego que “lo que insistimos es que el gobierno no le pone límites a esa discusión, el que le pone límites es la economía del país, porque si los aumentos que se piden se otorgan por parte de la patronal, llega un momento en que esos aumentos, si son por encima de lo que son plausibles de ser pagados, van inexorablemente a trasladarse a los precios y entonces sí vamos a tener un movimiento inflacionario innecesario”.
Video