PERIODISTA.- Quería preguntarle a la Presidenta Cristina Fernández y al Presidente Tabaré Vázquez en qué instancia se encuentra la relación bilateral a raíz de lo ocurrido con la instalación de la pastera Botnia, y si la Presidenta piensa analizar este tema con el electo presidente José Mujica.PRESIDENTA.- Me parece que no es una cuestión...Sinceramente, ustedes saben, que no soy renuente a ninguna respuesta, al contrario, pero me parece que en este momento estoy cumpliendo el rol de Presidenta Pro Témpore del MERCOSUR y estamos en una reunión de carácter multilateral. Lo que usted está planteando es una cuestión estrictamente bilateral y, por lo tanto, me parece impropio hablar con el logo del MERCOSUR atrás y ejerciendo la Presidencia del MERCOSUR, de un tema que solamente es una cuestión bilateral entre ambos países y que en ese marco y en ese ámbito se va a seguir desarrollando.VÁZQUEZ.- Si usted me permite, señora Presidenta, una simple reflexión en este punto compartiendo lo que dice la señora Presidenta de Argentina. A mí me gustaría transitar en este momento por el amplio camino positivo de relacionamiento entre nuestros países y no solazarnos en un pequeño punto de discordancia, porque quiero hacer honor y homenaje al pueblo argentino que tiene en su seno a más de 300.000 uruguayos que encontraron en la hermana República Argentina su hogar, la posibilidad de establecer una familia, de trabajar, de educar a sus hijos, de alimentarlos, de vestirlos y darles un futuro. Muchos de esos niños, hijos de uruguayos, son argentinos y algunos de ellos ya tienen nietos argentinos. Por otro lado, Uruguay también ha abierto sus puertas para muchos argentinos que viven acá en el Uruguay, que trabajan acá, que tienen a sus hijos en este país, que los educan en este país y que encuentran también oportunidades para desarrollar su trabajo, su vida, su familia. Quiero, en honor a ese relacionamiento amplio, fraterno e histórico entre nuestros países, brindar en ese amplio camino de entendimientos, de acuerdos, de fraternidad, el homenaje en este día. Y lo otro que es apenas un punto, discutirlo, como muy bien decía la señora Presidenta, oportunamente donde corresponda.PERIODISTA.- Quería saber si a tanto la Presidenta argentina como al Presidente uruguayo les consta una especie de acuerdo, del que se habló por lo menos acá a nivel mediático, en Uruguay, entre el gobierno argentino y el gobierno de nuestro país o el futuro gobierno uruguayo, un acuerdo por el cual Argentina se comprometería a disolver el piquete en el Puente General San Martín, y el gobierno uruguayo se comprometería a votar a Kirchner para la UNASUR.PRESIDENTA.- Creo que la anterior respuesta pudo haber tenido un problema de comprensión, seguramente es problema mío, no me pude explicar bien y probablemente no se entendió. Es responsabilidad mía no suya, pero me parece que la anterior respuesta contemplaba lo que usted acaba de preguntar. Muchas gracias.VÁZQUEZ.- Reitero también lo que dijo la Presidenta, también es mi respuesta. Así que, muchísimas gracias, ha sido un gusto.PRESIDENTA.- Ha sido una reunión del MERCOSUR, sería interesante que preguntaran del MERCOSUR. Como Presidenta Pro Témpore del MERCOSUR -me disculpas Tabaré- sería muy injusto para los otros periodistas que querían preguntar sobre el MERCOSUR, porque en realidad las preguntas fueron sobre una cuestión, como vos decís, puntual, muy chiquita entre Argentina y Uruguay y los que querían preguntar sobre lo que nos hemos reunido hoy aquí, que es MERCOSUR, no pudieron hacerlo, así que empezamos de nuevo. Bueno, una y una.VÁZQUEZ.- Adelante.PERIODISTA.- Señora Presidenta y señor Presidente de Uruguay: mi pregunta está vinculada con dos temas: uno, ¿qué medidas más allá de las condenas que se han hecho al gobierno de Honduras y cuyo comunicado ha sido contundente por parte de los miembros del MERCOSUR, se van a tomar con respecto a Honduras? ¿Con qué mecanismos se pretende avanzar en ese acuerdo de integración con la Unión Europea?PRESIDENTA.- En realidad en cuanto a las medidas que podamos tomar los integrantes del MERCOSUR de desconocimiento del gobierno, seguramente van a tener que ver también con cuestiones económicas, pero en realidad creo que quien debería tomar las medidas es la organización multilateral que nos agrupa a todos los estados americanos y que es la OEA. En realidad, considero que, en términos de derecho internacional, eso es lo que correspondería. Con respecto a la segunda parte de su pregunta que es cuáles serían las cuestiones en que arribaríamos acuerdos eventuales con la Unión Europea, luego de 23 años de MERCOSUR, tiene que ver con una metodología que hemos estado charlando con los presidentes, hemos estado charlando con los empresarios que hoy nos entregaron un documento, aquí estuvieron empresarios representantes de todas las empresas de la Unión Europea y estuvieron representantes de las empresas de Uruguay, de Paraguay, de Brasil y de Argentina, y la metodología, esto también lo charlé con el Presidente José Luís Rodríguez Zapatero en la charla que mantuve con motivo de la reunión Iberoamericana en Lisboa, tiene que ver con cambiar el método. Tenemos ya acuerdos en materia del capítulo de integración y de cooperación; faltarían también acuerdos en servicios, compras gubernamentales y el capítulo que más problemas presenta, obviamente, es el capítulo comercial donde, por un lado, tenemos los subsidios agrícolas de la Unión Europea y, por el otro lado, la cuestión industrial en nuestros países. Creo que la metodología debería ser ir cerrando las cosas en las cuales estamos de acuerdo. O sea, empezar al revés de lo que normalmente se empieza, inclusive, como un ejercicio periodístico pero en contra. Vieron que ustedes siempre empiezan por el punto de conflicto, bueno, acá hay que hacerlo al revés: hay que empezar por el punto de acuerdo, por las cosas en las cuales no hay diferencias para ir cerrando capítulos y, finalmente, encapsulando lo que constituyen las diferencias. Una vez que quedamos circunscriptos a tal o cual diferencia en el capítulo agrícola, a tal o cual diferencia en el capítulo industrial, bueno, abocarnos a eso y encontrar...Yo creo que podemos hacerlo como mecanismos de adaptación competitiva, esto es mecanismos que, por ejemplo, fijen un plazo, un cronograma de adaptación competitiva de aquellos sectores involucrados, fijándonos determinados lapsos, de modo tal que además actúen, no solamente como formas de poder llegar a un acuerdo, sino también como mecanismos de incentivos para aquellos sectores nuestros o de ellos que tienen retraso y que, por lo tanto, no están en igualdad de competitividad, para poder lograr en un determinado tiempo esa competitividad y que también caiga entonces esa barrera que podría existir. Me parece que es una metodología que deberíamos explorar de aquí a mayo, porque en mayo en Madrid tiene lugar el encuentro entre América latina, Caribe, MERCOSUR y Unión Europea, y creo que podríamos entonces arribar a un acuerdo, que no pretenda tener absolutamente todo determinado desde el primer punto hasta el último, porque eso es muy difícil, no solamente entre nosotros y la Unión Europea, sino entre cualquier tipo de acuerdo en cualquier ámbito. Pero me parece que si adoptamos esa metodología, sería bueno porque podría ayudarnos a arribar a conclusiones.VÁZQUEZ.- En lo que se refiere a la relación MERCOSUR-Unión Europea, suscribo lo que ha dicho la señora Presidenta, no tengo nada para agregar. En lo que se refiere a la República de Honduras y al reracionamiento con la República Oriental del Uruguay, nosotros, además de haber suscripto, por cierto, con total convicción el comunicado que acabamos de hacer y al que hizo también referencia la señora Presidenta, Uruguay, cuando se produce el golpe de Estado en Honduras, a los pocos días, desconoce la representación de la señora Embajadora de la República de Honduras en el Uruguay y hemos cancelado también la representatividad consular que tenía Uruguay en la República de Honduras.PERIODISTA.- Hay muchísimos temas sobre los que podríamos preguntarle a usted, Cristina Kirchner. Queremos saber más sobre el MERCOSUR. Usted habló de las asimetrías, que se tienen que lograr a través de valores; está el tema energético dentro del MERCOSUR también, cosa que se tiene que solucionar desde algún tema. Hoy están sobrando las fuentes para crear energía, pero en otro momento faltaron y no hay un acuerdo como el que debería haber dentro del MERCOSUR. ¿Cuándo se va a comenzar a funcionar como un bloque? Por otra parte, también queremos saber su posición sobre el corte de puentes y si lo va a solucionar de alguna manera. Nos interesa saber porque es algo que nos afecta directamente.PRESIDENTA.- La primera cuestión que se la voy a contestar y de la segunda ya di la respuesta. La primera cuestión de las asimetrías: yo creo que uno de los principales problemas, lo decía recién en mi intervención, es que hasta ahora MERCOSUR se ha comportado como un bloque comercial. Este es un tema que no permite abordar el tema de las asimetrías y necesariamente eso se debe dar en el grado, no solamente de complementariedad en materia de industrias, de cadenas de valor, de integración de las distintas cadenas de valor, de valor agregado de las materias primas de cada uno de los países integrantes, sino también y esencialmente, por una propuesta de construcción en la infraestructura física en las cuales obviamente el sector energético es uno de los capítulos. Pero abordar el problema de las asimetrías o tratar de solucionarlo únicamente desde un aspecto comercial, es imposible, porque realmente siempre va a haber una diferencia en términos de intercambio comercial con la economía de mayor volumen o con la economía que mayor valor agrega a sus productos. Son tamaños de economías, no es que algunos sean mejores ni buenos. Tenemos un mercado de 200 millones con un mercado de 40 millones, un mercado de 3 millones, con lo cual, obviamente, no es una cuestión de capacidades, sino de volumen de mercado lo que determina la posición. Por eso, sostengo que, desde el aspecto comercial únicamente, es imposible abordar el tema de la eliminación o morigeración de las asimetrías si no se lo hace desde un concepto más integral, más político, más vinculado a infraestructura, a complementariedad de inversiones, a criterios de localización de inversiones. Esto me parece que es lo que tenemos que discutir y seguir profundizando. Este es el tema de las asimetrías y creo que la solución, o por lo menos el abordaje más efectivo, se hace desde este punto de vista.VÁZQUEZ.- Con respecto al tema de las asimetrías quiero decir que reitero aquí lo que dije en el Plenario: nuestra confianza y nuestra esperanza en que avancemos fuertemente en el próximo semestre en este tema. Yo estoy seguro que así va a ser.
Artículo RelacionadoConferencia de prensa de Cristina Fernández y Tabaré Vázquez