La presidenta Cristina Fernández  inauguró en la capital de Tierra del Fuego una planta industrial recuperada por el grupo Newsan. Desde octubre, la empresa fabrica monitores y productos electrónicos de marcas propias y corporativas. También, realizó inauguraciones en videoconferencia con Comodoro Rivadavia. “Yo les pido a todos los argentinos que tengamos la inmensa responsabilidad de defender lo que hemos logrado. Defenderlo inteligentemente, que no significa no debatir. No me gustan las sociedades de mudos, pero tampoco las de tontos, que debaten cosas que nada tienen que ver con la realidad del país”, enfatizó.
La presidenta Cristina Fernández presidió el acto de reapertura de la planta Newsan S.A. (ex Aurora), en las instalaciones que la fábrica posee en la ciudad de Ushuaia. En la planta, la Presidenta  y la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos, fueron recibidas por el titular de Newsan S.A., Ruben Cherñajovsky, con quien realizaron una recorrida por las flamantes instalaciones de la planta.A continuación, se llevó a cabo la videoconferencia con el Parque de Investigación e Innovación Tecnológico de la ciudad de Comodoro Rivadavia. Ahí se contactó  el gobernador electo de Chubut, Martín Buzzi,  con motivo de la ampliación del edificio y la inauguración del Observatorio Oceanográfico del Golfo San Jorge.Como cierre del acto, la Presidenta ofreció  un discurso en el que afirmó que  “no es una fábrica cualquiera, es una fábrica de productos que antes se importaban en su totalidad en la Argentina". "Importábamos trabajo extranjero", sostuvo la Presidenta,
Además,  destacó que "NewSan en 2009 tenía 478 empledos y hoy tiene más de 3.500" y enfatizó que "los chicos se quedan a trabajar en los lugares donde nacieron, no es poca cosa".
También, aseguró que "hoy estamos haciendo algo más que inaugurar la ampliación de una planta", ya que constituye "el  proyecto industrial más importante de Tierra del Fuego". Recordó que esta planta "fue cerrada en 1997 y permaneció clausurada durante 15 años" y recordó que en realidad lo que "permaneció clausurada fue la industria argentina durante 15 años".
La jefa de Estado reafirmó la intención de su gobierno de continuar profundizando el proceso de "industrialización" del país para sustituir importaciones. "La clave de este proceso de industrialización es la sustitución de importaciones y al mismo tiempo agregar todos los eslabones de la cadena y si no podemos en todos, desarrollarnos en los más competitivos", expresó. Al tiempo que ratificó que su gobierno no permitirá que "nadie ni nada nos desvíe porque estamos convencidos de este modelo".
Respecto a la situación suscitada por la crisis mundial, la Presidenta remarcó que la Argentina se sostiene “en medio del tembladeral económico que es el mundo, y además la no comprensión de que de aquí se sale con producción y con creación de empleo, y no con ajustes”. Indicó que la situación europea que observó durante la última cumbre del G-20 “es lo que valoriza lo que estamos haciendo”.
“Lo estamos haciendo en un mundo difícil, es nadar contra la corriente. Por eso tenemos que defender el mercado interno, que es lo que nos permitió superar la crisis de 2008 y 2009”, enfatizó.  Y resaltó que en aquella ocación “nadie nos ayudó. Fue la Argentina, su mercado interno, y este modelo lo que nos permitió superar la crisis”.
Cristina Fernández se refirió luego a los trabajadores de la Cooperativa Renacer, que mantuvieron abierta la ex empresa Aurora Grundig y le mostraron su trabajo: “Lo que tienen que hacer es ver en qué eslabón de la cadena se pueden volver competitivos. El modelo en el mundo es ver en qué eslabones podemos estar a nivel global y a nivel regional, y ahí sí dar la pelea”.
Asimismo, afirmó que la protección de la producción industria “que puede tener una licencia automática, o cualquier otra medida para proteger el trabajo nacional, no pueden ser medidas eternas, porque terminan afectando la competitividad de la propia empresa”. En ese sentido, consideró que “la competencia es, en todos los órdenes de la vida, un acicate para que uno se perfeccione más, y la industria también necesita eso”.
Señaló que mientras tanto, el gobierno seguirá protegiendo a industrias consideradas clave para el desarrollo del país, “como hicieron otros países, no estamos descubriendo nada nuevo, como hicieron Corea, China”.
La jefa de Estado subrayó también la necesidad de “que los jóvenes orienten sus preferencias vocacionales hacia carreras que nos permitan el salto tecnológico”.  “Estos son los objetivos que tenemos que fijarnos como sociedad: los docentes, los estudiantes, los padres. Porque una sociedad no crece si no es con el aporte de todos”, remarcó.
En el último tramo del discurso rescató las palabras del titular de Newsan, Ruben Cherñajovsky, quien “habló de que los argentinos no nos boicoteemos”. “Si uno mira el desarrollo de la historia argentina, de esa Argentina que a mediados de siglo producía aviones, autos, barcos, camionetas; que tenía el mayor PBI de América Latina; que comenzaba el desarrollo de energía nuclear; si no nos hubiéramos boicoteado, ¿en qué lugar estaría la  Argentina?”, se preguntó.
En esa dirección pidió “a los empresarios, que ejerzan esa responsabilidad social que debe tener el empresario nacional en todos los sectores, sobre todo en aquellas empresas que tienen monopolios otorgados por el mismo Estado, deben colaborar con mayor fuerza, para asegurar el desarrollo de todos los argentinos”. También exhortó “a los trabajadores, y sus dirigentes sindicales, deben comprender que no hay mejor manera que defender a los trabajadores que cuidar las fuentes de trabajo y asegurar más fuentes de trabajo para los hijos de los trabajadores”. “Muchas veces desde planteos pretendidamente ultra-defensores de valores con los que todos estamos de acuerdo, se termina siendo funcional a los intereses que no son los del país, y terminan perjudicando a los sectores más vulnerables”, remarcó.
Para concluir, la Presidenta pidió “a todos los argentinos que tengamos la inmensa responsabilidad de defender lo que hemos logrado. Defenderlo inteligentemente, que no significa no debatir. No me gustan las sociedades de mudos, pero tampoco las de tontos, que debaten cosas que nada tienen que ver con la realidad del país”. “Los convoco a no boicotear la Argentina, a no boicotear lo ya logrado. Hombro con hombro, cada uno desde su lugar, contribuir a construir un país mucho mejor, no sólo para nosotros, sino también para nuestros hijos, y los que vendrán”, concluyó.
Newsan en Tierra del FuegoCon una inversión de 65 millones de dólares, la nueva planta de Newsan en Tierra del Fuego -la ex Aurora Grundig- firma que había presentado quiebra en 1997, fabricará productos electrónicos de marcas propias y para otras empresas. Asimismo, proyecta duplicar la capacidad de producción anual de monitores y televisores (a 1,7 millón de unidades) y de equipos de aire acondicionado un 50% (750.000 unidades).El 36 por ciento de la inversión de la empresa se financió con un crédito del Fondo del Bicentenario, por un total de 23,8 millones de dólares. Estos préstamos se otorgan a 9,9% de tasa fija anual en pesos, a 5 años y con uno de gracia.La empresa planea además construir un centro logístico en Ushuaia, en un terreno de 14 hectáreas, que tendrá aduana domiciliaria, centro de consolidación, clasificación y  distribución. Además, se instalarán 5 containeras para la mejora de la operatoria del  puerto y 6 líneas nuevas de SMT (líneas robóticas de inserción de componentes electrónicos).Con la puesta en marcha del Régimen de Promoción de Tierra del Fuego, leysancionada en el 2009, el Gobierno impulsó la fabricación de productos tecnológicos en empresas radicadas en ese territorio y convirtió a la isla en un polo industrial en constante crecimiento.La plantaLa planta industrial que había sido construida en la década de 1980 por la desaparecida firma Aurora Grundig, estaba en estado de abandono desde 1994.Entre mayo y octubre de este año, como consecuencia de un acuerdo entre la gestión de gobierno de Fabiana Ríos y el grupo Newsan, el edificio ingresó en etapa de refacción que desembocó en la habilitación de un sector donde comenzó a funcionar las primeras cinco líneas de producción, dentro de en una nave de 4400 metros cuadrados.Una segunda línea de montaje comenzó a funcionar a partir de noviembre y tiene previsto llegar a fin de año con la planta con funcionamiento pleno.El predio que ocupa la planta fue adquirido mediante licitación pública, en la cual la empresa se comprometió con la provincia a construir una escuela, un gimnasio y un jardín de infantes.
Parque tecnológico de Comodoro Rivadavia
La jefa de Estado se comunicó desde la planta de Newsan en Tierra del Fuego, con el nuevo edificio del Parque Tecnológico y el Observatorio Oceanográfico del Golfo San Jorge, donde dialogó con el secretario de pesca, Norberto Yahuar; el intendente electo de Comodoro Rivadavia, Nestor Di Pierro; con una investigadora repatriada, Mariana Lanfrancone; con el oceanógrafo, Gustavo Ferreyra y el empresario Carlos Otamendi.Así, dejó inaugurado el Observatorio Oceanográfico del Golfo San Jorge que medirá los parámetros fisicoquímicos, bacteriológicos, biológicos, meteorológicos y circulación de corrientes marinas para lograr el desarrollo sustentable de la pesca, acuicultura, off-shore y turismo.La inversión para la puesta en marcha de este Observatorio fue de $4.579.300, destinado a la adquisición de dos boyas de última generación, los modelos matemáticos correspondientes; los sistemas de comunicación satelital y la formación de los científicos y técnicos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License