La presidenta Cristina Fernández encabezó la ceremonia por el Día de la Soberanía Nacional, en el partido de San Pedro. Allí, la jefa de Estado aseguró que "vamos a seguir en ese rumbo porque la soberanía se defiende haciendo crecer a la economía, teniendo mayor empleo y mayor inclusión" .
Cristina Fernández presidió la conmemoración del 166º aniversario de la Batalla de la Vuelta de Obligado, en el partido de San Pedro. En su discurso, la mandataria aseguró que "el 20 de Noviembre estamos reivindicando un hecho" como la Vuelta de Obligado que "no solo pertenece a los argentinos, sino a lucha de los pueblos de América del Sur".
También, pidió "resignificar la lucha por la soberanía, cuyo hito está en la Vuelta de Obligado" y consideró que "la historia no es una sucesión de hechos aislados, sino interconectados". "Durante el siglo XIX y parte del XX se debatió militarmente con un concepto de ocupación territorial", expresó la Presidenta.
En ese sentido, afirmó que "hoy tenemos la necesidad de resignificar a la soberanía que debe estar dada hoy en el campo de lucha de las ideas y de la decisión de cada país de construir un proyecto de Nación de acuerdo a sus intereses integrándose con la región en un mundo complejo que se derrumba".
Además, la mandataria remarcó que "los argentinos, no ya con cadenas, no ya con un concepto militar sino con un concepto económico, político, social y cultural debemos dar esa batalla de ideas, esa batalla por la soberanía intelectual. Lo hacemos en el marco de un proyecto que, nacido en el año 2003, remó contra viento y marea, remamos como los salmones, contra la corriente".
En ese marco, la jefa de Estado señaló que la actividad económica se mantuvo en máximos niveles de expansión en los primeros 9 meses del año.
La juventud
Destacó la militancia de sectores juveniles al señalar que "estas ideas viven en la gran mayoría de los argentinos, en los miles y miles de jóvenes que se han vuelto a incorporar a la política".
"Me siento orgullosa de que los jóvenes se incorporaron a la política con alegría para construir y festejar y que sientan a la patria como su verdadera casa y vean a las autoridades de un país no como enemigos sino como los que los protegen", manifestó.
Soberanía nacional
La jefa de Estado defendió la recuperación como fecha patria del Día de la Soberanía Nacional y pidió a los argentinos "comprender el momento histórico que vive la Argentina". Al respecto, hizo hincapié en la necesidad de valorar "las cosas que hemos hecho estos años, defender y corregir las que están mal y profundizar las que están bien para que la equidad, la igualdad y la libertad lleguen a todos los argentinos".
En su alocución, aseguró que "vamos a seguir en ese rumbo porque la soberanía se defiende haciendo crecer a la economía, teniendo mayor empleo y mayor inclusión".
Al respecto, remarcó que "este es un proyecto de inclusión que queremos para los 40 millones de argentinos, porque es un proyecto de profundo amor por la Patria, por la historia y por nuestros compatriotas".
La mandataria expresó su orgullo "de formar parte de este proyecto de Nación que excede los marcos de un movimiento político, que quiere ser fundamentalmente el instrumento para que los 40 millones de argentinos podamos seguir creciendo, generando empleo, educación, ciencia y tecnología".
La Presidenta hizo foco en la necesidad de darle institucionalidad al proyecto para que pueda continuar en el tiempo. "No puede reposar en dos o tres personas. Por eso hay que darle mucha institucionalidad, por eso cada argentino debe comprender el por qué de las cosas", enfatizó.
También, agradeció al pueblo de San Pedro que dio su respaldo en las elecciones del 23 de Octubre y dijo que "es importante porque no empezamos recién, sino hace ocho años, y cuando te apoyan después de conocerte tiene otro gusto diferente".
Los efectivos del Regimiento de Infantería Patricios rindieron los honores correspondientes a la investidura presidencial, se reafirmó nuestra soberanía y se evocó la resistencia histórica del general Lucio Mansilla y su tropa en la batalla de la Vuelta de Obligado.
Además, en el acto de descubrimiento de un busto del general Lucio Mansilla, junto al Monumento a la Vuelta de Obligado y recibir de la vicepresidenta del Instituto Nacional de Revisionismo Histórico Nacional "Manuel Dorrego", Araceli Bellota, un diploma por medio del cual se la designa como Presidenta Honoraria de esa institución.
Estuvieron presentes el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el jefe comunal de San Pedro, Pablo Guacone; el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el ministros de Defensa, Arturo Puricelli; y miembros del gabinete nacional y otras autoridades civiles, militares y eclesiásticas.
La Vuelta de Obligado
La localidad de Obligado fue declarada lugar histórico por ser un hito de la soberanía nacional, y testigo y escenario del enfrentamiento fluvial del 20 de noviembre de 1845, conocido como Combate de Obligado.
Aún hoy se conservan en su extensión los cañones y parte del juego triple de cadenas de 360 brazadas, utilizadas para atravesar el río Paraná con el objetivo de detener las flotas expansionistas enemigas anglo-francesas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License