La presidenta Cristina Fernández inauguró la ampliación de la fábrica de pastas Lucchetti en Tortuguitas, partido de Malvinas Argentinas, y dialogó por videoconferencia con directivos de la firma Extreme Gear, de Esteban Echeverría. Además destacó que "este modelo ha apuntado al gran organizador social que es la generación de puestos de trabajo".
La mandataria recorrió la planta de Lucchetti, y puso en marcha una nueva línea de producción de pastas, luego mantuvo una videoconferencia con la ciudad bonaerense de Esteban Echeverría, para dialogar con el intendente de esa localidad, Fernando Grey; además del presidente de la compañía Extreme Gear SA, Juan Pablo Verdiquio, y otros directivos de esa empresa que se dedica a la fabricación de zapatillas.
En su discurso, la jefa de Estado aseguró que "el gran desafío que tenemos para desarrollar aún más la industria es que las máquinas (para procesar productos primarios) puedan hacerse en la Argentina". Y aseguró que "tenemos toda la capacidad intelectual y técnica para agregar más valor en nuestro país".
Cristina Fernández  recordó que antes la gente se postulaba para solicitar ayuda social, y hoy, en cambio "se anotan para ingresar a las fábricas que se abren o se amplían". Y agregó que esta situación "se repite a los largo y ancho del país".
En ese sentido, destacó la inauguración de fábricas en distintas provincias, "donde la gente emigraba por falta de oportunidades en su tierra". Esa situación, señaló la mandataria, ha cambiado gracias a "este modelo que ha apuntado al gran organizador social, que es la generación de puestos de trabajo".
"Hemos construido un modelo con variables que nos permitió mantenernos en pie en medio de la crisis económica mundial", señaló la jefa de Estado.
Además, afirmó con respecto a esta etapa de crecimiento que no dejará pasar "la oportunidad histórica para convertirnos en líderes agroalimentarios", al tiempo que insistió con la necesidad de incluir a "todos" en la construcción del actual proyecto de país.
"Les pido a todos que me ayuden", expresó la Presidenta. Y luego se dirigió específicamente al sector empresarial. A ellos, les solicitó "seguir generando trabajo" y sostener "este afán emprendedor de apostar en la Argentina y a su gente" porque éste país "no sólo es en nuestra casa, sino también es un refugio", ante la fuerte crisis que afecta los mercados internacionales.
La Jefa de Estado recordó que afrontar cualquier contingencia global "no lo hace una sola persona en la Casa Rosada" sino "una dirigencia social, política, sindical, participando de un país". Y agregó que ello no implica "que no tengamos diferencias".
La mandataria consideró necesario observar la evolución de nuestra realidad, que pasó de "aquella Argentina en la cual hablar de un político, empresario o banquero era mala palabra" a esta en la que "se abren fábricas y hemos generado inclusión con los miles y miles de jóvenes".
En este punto, señaló que un medio extranjero había hecho una comparación "entre nuestro jóvenes que se incorporan a la política" con esperanzas; diferenciándolos de otros jóvenes en el mundo, como los indignados o quienes hacen reclamos por reivindicaciones estudiantiles.
Finalmente, la mandataria subrayó que "necesitamos paz y concordia para seguir creciendo, para corregir lo que hay que corregir y mejorar lo que hace falta mejorar", y remarcó que "cuando después de conocerte te siguen apoyando tiene un mejor sabor, un mejor gusto y una mejor consecuencia", para destacar luego el valor de ese respaldo tras "ocho años de gobierno", de parte de los jóvenes.Agradecimiento a Luís Vivona
Al finalizar  del acto, la Jefa de Estado expresó su agradecimiento al candidato a intendente por el municipio de Malvinas Argentinas, Luís Vivona, al señalar que "es de bien nacido ser agradecido, y yo soy muy agradecida a la gente que me ha apoyado, y por eso me acuerdo que en 2005, aquí, en Malvinas Argentinas, cuando vine como candidata a senadora, cuando lo conocí a Luís Vivona, cuando conocí a sus compañeros, y compañeras, que siempre me acompañaron por todas partes".A continuación, Cristina Fernández se interrogó acerca de "qué hubiera sido si nosotros no hubiéramos podido ganar en ese 2005?". "¿Hubiéramos podido seguir adelante con este proyecto que transformó la Argentina?", inquirió. "Por eso quiero agradecer a todos los que nos apoyaron siempre en este camino no es fácil, para mí sobre todo, después de las cosas que me han pasado personalmente", expresó la Mandataria.
Acompañaron a la Presidenta, el gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License