El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, dijo esta mañana que la exposición del ministro de Economía, Axel Kicillof, ante la ONU busca "generar conciencia respecto de los alcances y consecuencias de la proliferación de decisiones judiciales que puedan alterar los mecanismos de reestructuración de deuda. Esta disertación se realizará a las 16 de la argentina luego ministro regresa al país".
Durante su habitual conferencia de prensa, Capitanich aseguró que Kicillof ofrecerá una exposición (a las 16 hora argentina) ante el Grupo de los 77 más China en la ONU. Además, el funcionario aseveró que "no hay especulación de ningún naturaleza con otras reuniones.
El jefe de ministros explicó que en los procesos de reestructuración voluntaria de deuda "la posición argentina es defender la estrategia de renegociación soberana de deuda pública de los países". Al respecto, el funcionario aseguró que "no hay un sistema de regulación internacional que determine la aceptación" para casos de reestructuración de deudas soberanas, como sucede en las leyes de quiebras de empresas, por lo que consideró "imprescindible" un mecanismo para regular el grado de aceptación.
El ministro coordinador sostuvo que "cuando sucedió una crisis similar y acciones sistemáticas promovida por fondos buitre contra Perú, surgió lo de las cláusulas de acción colectivas, dentro de los prospectos de los procesos de renegociación de deuda soberana".
En este sentido, el jefe de Gabinete recordó que "acá hubo un nivel de acuerdo equivalente al 92,4 por ciento y el uno por ciento promueve una acción judicial para alterar estas condiciones". Asimismo, Capitanich destacó que "la Argentina lo que ha hecho es reducir deuda en forma drástica", que el gobierno heredó de gestiones anteriores.
En su alocución, Capitanich aseguró que "uno de los problema centrales con estas deudas es que se renegocian en plazas de carácter internacional, sobre todo en Nueva York, lo cual implica una prórroga de jurisdicción con deudas tomadas en forma preexistente".
Al respecto, el funcionario informó que los gobiernos de Néstor Kirchner y de la actual presidenta Cristina Fernández tiene "una deuda heredada de gestiones anteriores y lo que han hecho, sistemáticamente esta década, es reducir la deuda externa en manos privadas de manera drástica. El problema central es que esto se origina que presentación con deudas en default desde 2001".
Reservas
En otro aspecto, el jefe de ministros anunció que "las reservas del Banco Central alcanzaron ayer 29.020 millones de dólares, en una fase expansiva de crecimiento y acumulación que viene experimentando a lo largo de este último trimestre".
Informe en el Senado
Por otra parte, Capitanich informó que la presentación ante el Senado de la Nación para brindar el informe mensual sobre la marcha del gobierno en el Poder Legislativo, que estaba prevista para el miércoles 2 de julio próximo, fue reprogramada para el 16 de julio "en virtud de la agenda legislativa en el ámbito del Senado" y consensuada con las autoridades de la cámara y los bloques.
Presidencia en el Grupo Multilateral de Proveedores Nucleares
El jefe de ministros informó que "ayer la República Argentina asumió la presidencia del Grupo Multilateral de Proveedores Nucleares, una institución creada en el año 1974, que congrega a 48 proveedores con capacidad nuclear" y aclaró que " la presidencia la ejercerá por el período 2014-2015".
En ese contexto, el funcionario destacó que "existe obviamente un objetivo en común de todos los países que lo integran que es la no proliferación de armas nucleares".
Electrodomésticos, índice de confianza y empleo equitativo
Durante la conferencia, el funcionario también destacó "el incremento de la venta de electrodomésticos en el primer trimestre equivalente al 21,9 por ciento, en el primer trimestre del año 2014 respecto al año 2013".
Al mismo tiempo, Capitanich destacó el índice de confianza del consumidor que publica el Instituto Di Tella que registró "un incremento del 10 por ciento en este índice de confianza, y es la cuarta alza consecutiva en el transcurso de este año".
También, el jefe de ministros expresó que el SIPA, Sistema Integrado Previsional, "ha marcado un 0,26 por ciento en el avance del nivel de empleo en el primer trimestre del año, y a su vez, ha marcado una cuestión que tiene que ver con la mejora en la distribución funcional del ingreso, en el primer percentil y en el noveno percentil con una mejora de 12 a 6,66 veces".
Al respecto, el funcionario garantizó que "ha mejorado sustancialmente la equidad en la distribución del ingreso" y detalló que "en el coeficiente Gini, que es el que mide la distribución del ingreso, baja de 0,473 en el primer trimestre del año 2004 a 0,367 en el primer trimestre del año 2014."
En ese sentido, Capitanich explicó que "la distribución del ingreso se divide en 10 partes, 10 por ciento cada parte, cuando el decil más pobre, el de menores ingresos aumenta más que el proporcional respecto al noveno decil, lo que se produce es un mejoramiento en la equidad distributiva".
A continuación, el ministro coordinador informó que esta equidad distributiva en el primer decil del 10 por ciento de menores ingresos se observa "desde el primer trimestre del año 2004 hasta el primer trimestre del 2014, lo que experimenta es un crecimiento del 900 por ciento de su estructura de ingresos, mientras que para el noveno decil experimenta un crecimiento del 669 por ciento".
En ese sentido, el funcionario subrayó que "esto significa que el decil de menores ingresos aumenta proporcionalmente más que el noveno decil y eso mejora sustancialmente la distribución del ingreso en la sociedad".
El jefe de ministro explicó la importancia de estos índices al señalar que "esto es muy interesante, porque hoy observaba un artículo en un diario precisamente no oficialista que dice y destaca que la presencia en el Mundial de Brasil es también parte de la evolución de la clase media en América latina, y se observa claramente la presencia de turistas provenientes principalmente de países de América del Sur".
Finalmente, Capitanich concluyó: "obviamente la estructura de ingresos tiene mucho que ver con la capacidad y el acceso que tienen las familias para generar estas condiciones de acceso a turismo o a otro tipo de bienes y servicios".
Medicamentos y prepaga
Ante una consulta durante la conferencia de prensa, el ministro coordinador sostuvo que "se aplicarán todas las sanciones" que sean necesarias para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto por la resolución 90/2014 de la Secretaría de Comercio. La norma obliga a los laboratorios a retrotraer los precios de los medicamentos a los vigentes al 7 de mayo último y que los precios no pueden ser alterados dentro de los 60 días corridos de la puesta en vigencia de la medida.
En este sentido, Capitanich aseveró que la decisión busca "proteger a los consumidores", y explicó que se funda en incrementos de precios de entre el 3 y el 4% detectados entre el 13 y el 26 de mayo pasado.
"Desde el 13 al 26 de mayo se experimentaron incrementos del 3 y el 4%, y entendemos claramente que no se corresponden con la política de precios oportunamente acordada", indicó el funcionario al brindar detalles de la decisión tomada en el ámbito del Ministerio de Economía.
En tanto, al referirse al valor de los medicamentos, consignó que la medida también dispone que "los laboratorios deben garantizar la continuidad del abastecimiento, y las tres cámaras informar los precios de sus respectivos productos desde el 1 de abril último".
Del mismo modo, al ser consultado sobre eventuales incrementos en los valores de los servicios de medicina prepaga, Capitanich sostuvo que "en el marco regulatorio de la Superintendencia de Salud, no se permitirá una evolución de precios superior a lo que deba ser para proteger también a los usuarios del sistema".
Camioneros
En otro tramo de su alocución, Capitanich se refirió también al gremio de Camioneros que informó de un paro nacional, destacó que "existen paritarias libres entre los gremios y los empresarios" y anticipó que el Ministerio de Trabajo está dispuesto a utilizar todas las "herramientas legales para generar un acuerdo que garantice no sólo los derechos del trabajador, sino también el funcionamiento del sistema de transporte". Además, el ministro coordinador descartó la posibilidad de un cambio en el Impuesto a las Ganancias
Trenes
Ante una consulta sobre la ratificación por parte del máximo tribunal de Justicia de una causa de 2001 en la que se ordenó al Estado realizar mejoras en el ferrocarril Sarmiento, Capitanich informó que el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, enviará a la Corte Suprema de Justicia "un informe exhaustivo y completo respecto a todas las inversiones que se realizan, se vienen realizando y se realizarán de aquí al 2015" .
Por último, el ministro coordinador aseguró que "los nuevos trenes mejoraron la calidad del transporte." "La petición de la Corte está en línea con lo que hace el Gobierno que exige al Estado y a los prestadores un servicio ferroviario "digno" y "equitativo" para los usuarios de las lí¬neas Mitre y Sarmiento", sentenció el funcion
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License