El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo Nacional, Amado Boudou, encabezó la inauguración del Centro de Innovación y Desarrollo de Tecnología de 3M Argentina, ubicado en el partido bonaerense de Escobar. La planta demandó una inversión de $60 millones de pesos, que permitirá impulsar la investigación y el desarrollo de productos.  “Estamos celebrando la inversión, la innovación tecnológica, los nuevos puestos de trabajo de científicas y científicos argentinos”, afirmó el funcionario.
El Vicepresidente aseveró que hoy “estamos celebrando la inversión, la innovación tecnológica, los nuevos puestos de trabajo de científicas y científicos argentinos”.  Afirmó que la puesta en marcha hoy por la compañía 3M “es una inversión privada de origen internacional”,  lo que demuestra que “el mundo confía en la Argentina”.
Boudou señaló que la decisión de la empresa de invertir en el país “tiene que ver con el potencial y los talentos de los recursos humanos formados en el país”. Destacó que “3M tiene un concepto muy particular, que es estar orientado a sus clientes”.
En ese sentido, aseveró que el gobierno nacional “pretende estar cuidando permanentemente a los usuarios”. Y anunció al respecto que en el día de hoy se firmó un decreto “obligando a las empresas a que solo en 3 días tengan que hacer el trámite de portabilidad numérica, solo presentando el DNI”.
El funcionario sostuvo que el Gobierno lleva adelante “políticas públicas que nos llenan de orgullo”. Afirmó que “la Presidenta creó el Ministerio de Ciencia y Tecnología y eso permite no solamente que los científicos vuelvan al país, sino también que los que se forman en el país tengan trabajos de calidad”.
Boudou indicó que “esta planta no va a producir productos, sino ideas, diseños y desarrollo. Eso es lo que les va a posibilitar crecer a los países en el futuro”. Y destacó que al país le “va a permitir exportar ideas”.
El Vicepresidente estuvo acompañado por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, la ministra de Industria,  Débora Giorgi; el presidente y Ceo de 3M Argentina, Ignacio Stegman; entre otras autoridades nacionales y provinciales.
Scioli convocó a articular acciones entre el sector privado y el sector público
Por su parte, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, destacó que desde el año 2003 en la Argentina “se abrieron grandes oportunidades de negocios, y que esta situación queda reflejada en la inauguración de esta nueva planta de la firma 3M. Para Scioli, el gobierno nacional, a través de sus políticas económicas y sociales, aporta “soluciones concretas para la vida cotidiana en temas como salud pública e industria”, al tiempo que consideró que la inauguración que dio pie a este acto es una “demostración de confianza en el presente de la Argentina y en el desarrollo futuro del país”. “Articular universidades con el sector industrial y con un estado socialmente activo es la clave del desarrollo del país”, afirmó el Gobernador.
Inversión de 3M
En los 12 laboratorios de investigación y desarrollo del Centro se invirtieron  $60 millones de pesos. Permitirán expandir el negocio de la compañía en la Argentina e impulsar la investigación y el desarrollo de productos que respondan a las necesidades de los clientes locales y los más de 20 países a los cuales 3M Argentina abastece con productos desarrollados localmente.
La compañía opera en los mercados de consumo y oficina; materiales de exhibición y artes gráficas; materiales eléctricos y telecomunicaciones; servicios de seguridad y protección; cuidados para la salud; manufactura, industria y transporte.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License