La presidenta Cristina Fernández firmó el decreto que comprende medidas de protección animal, a fin de evitar enfermedades infectocontagiosas. La norma fue anunciada por el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, durante un acto en la Residencia presidencial de Olivos.
El jefe de gabinete anunció esta tarde la creación del Programa Nacional de Tenencia Responsable y Sanidad de Perros y Gatos, a través de un decreto firmado por la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández.
La norma comprende medidas de protección animal, a fin de evitar enfermedades infectocontagiosas sobre todo en los perros que son abandonados. También apunta a la responsabilidad de los dueños de mascotas, para que cumplan con los calendarios de vacunación.
Junto al jefe de gabinete participó del acto el ministro de Salud, Juan Manzur, bajo cuya órbita se encontrará la Unidad Ejecutora del Programa sanitario.
Durante su discurso, Aníbal Fernández, sostuvo que en materia de control de la natalidad de perros y gatos “inguno tiene vocación de exterminio, de sacrificio, del matar por matar a la mascota”. “La tenencia responsable es el eje de esta política de la que queremos hablar”, aseguró.
El jefe de gabinete remarcó que “es imperioso que en todo esto que signifique el control tengamos que hablar de la esterilización quirúrgica”. “El sacrificio y la eutanasia ha sido un método de control de la natalidad canina ineficaz e ineficiente. No lo van a resolver nunca” por esa vía, enfatizó.
Asimismo, indicó que la campaña de esterilización quirúrgica “será masiva, extendida en el tiempo y gratuita”. Y apuntó que se tratará de hacer disminuir por esta vía “el riesgo de enfermedades zoonóticas, de transmisión humana”.
La política nacional de protección animal busca evitar que se extiendan enfermedades que son transmisibles al ser humano, como la leptopirosis y la lesmanihasis, entre otras. Tienden además a evitar matanzas de perros callejeros. Da cuenta de que existen focos de enfermedades en distintas ciudades del país, como Rio Gallegos, General Roca, Bariloche o Posadas, que se pueden solucionar con la aplicación de las medidas de vacunación y protección.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License