RANDAZZO.- ......mal vender los terneros producto de la sequía y se le va a dar hasta 11 mil pesos a aquellos que tengan hasta 600 animales, como así también los 200 pesos de subsidio para los terneros overos. Esto significa también para el pueblo argentino 300 millones de pesos. Creo que es necesario contarles al conjunto del pueblo argentino por qué se hace tan difícil ponernos de acuerdo, porque sino, parecería ser que el Gobierno tiene un capricho sobre el sector agropecuario y nada más alejado de este Gobierno, un Gobierno que ha demostrado en los últimos 6 años que ha protegido la producción, tanto industrial como agropecuaria, por primera vez sin incompatibilidad de las mismas, que ha permitido que la Argentina crezca, que ha permitido que se genere nuevamente el trabajo, que nuevamente haya un consumo interno importante y un mercado interno importante. Frente a la crisis, la Argentina lo que está teniendo como objetivo central es mantener el nivel de actividad y de empleo del conjunto del pueblo argentino. Por eso, la semana pasada la Presidenta anunciaba la coparticipación de un derecho de exportación que es un recurso que le corresponde al Gobierno federal con el conjunto de provincias y municipios argentinos. Esto es ni más ni menos que dos visiones diferentes sobre un mismo tema. Nuestra visión es que esos 6 mil millones de pesos vayan a mantener el nivel de actividad en las provincias y en los municipios, a mejorar las condiciones sociales de millones de argentinos que todavía no tienen agua, no tienen cloacas, no tienen establecimientos escolares en condiciones o le falta atención de la salud. Y hay quienes quieren que esos 6 mil millones de pesos vayan a parar a las manos de 2 mil  productores que producen el 80 por ciento de la soja. Esta es una diferencia insalvable para nosotros, porque nosotros desde nuestro Gobierno tenemos la firme decisión de ir resolviendo una Argentina mucho más justa, con más inclusión y mejor distribución del ingreso. Cuando un sector quiere imponer una decisión sobre el Gobierno y esa decisión va en desmedro del resto del conjunto de los actores argentinos, nosotros no podemos acceder a esa presión porque estaríamos faltándole el compromiso y el respeto al resto de los actores de la vida económica argentina que todavía tienen muchísimo camino por recorrer y falta muchísimo todavía por mejorar, llámense docentes, jubilados, desocupados, en fin, todos aquellos que no hace falta que yo los mencione porque todos quienes nos escuchan saben todo lo que falta recorrer en la Argentina. Este es el problema que en realidad aleja las posibilidades de encontrar soluciones a temas que parecen a simple demasiado sencillos.Ya la dejo la Ministra de la Producción, para que ella les cuente en relación a la agenda que nos había hecho llegar el sector agropecuario la semana pasada, con respecto a los temas que se habían tratado en esa reunión.GIORGI.- La agenda básicamente se centró en varios temas, uno de los más importantes fue el tema de las ayudas por sequía. Como hemos manifestado, en lo que va de este año, el Estado ha erogado alrededor de 2 mil millones de pesos para socorrer a aquellos, pequeños, medianos y totalidad de productores que fueron afectados por diferentes inclemencias climáticas. Yo voy a ser sincera, no estoy hablando de carpetas, sí es cierto que para llevar a cabo trámites que permitan el diferimiento impositivo, es decir no pagar impuestos en este año y pasarlo para el año que viene; que permita al mismo tiempo que se refinancie la cuota del Banco Nación, el que fue afectado por inclemencias climáticas debe merecerlo; pero ahí se tienen que llevar los trámites adelante y en orden, porque eso es equidad fiscal y es justicia para todos, porque son los recursos de los argentinos. En este caso el costo de estos diferimientos, o sea impuestos que no se pagan y no llegan a las arcas del Estado, y el costo para el Banco Nación de no cobrar estos créditos es de 1.500 millones de pesos. Hablo de 70 mil productores beneficiados por esto que corresponden a las provincias del Chaco, Corrientes, Entre Ríos, La Pampa, Neuquén, Río Negro, Salta, San Juan, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán; y esos productores están con justicia yendo a las sucursales de la AFIP y a las del Banco Nación presentando estos certificados y pudiendo acogerse a estos beneficios. En materia de emergencia como subsidio directo se entregaron 274 millones de pesos entre diciembre del 2008 y febrero del 2009. No hablo de carpetas, hablo de subsidios a nombre de productores de las provincias de Buenos Aires, Chaco, Chubut, Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Formosa, Jujuy, La Pampa, Neuquén, Río Negro, Santa Fe, Santiago del Estero y Tucumán; estamos hablando de 66 mil productores, aquellos que fueron afectados porque se les murieron sus animales por la seca, o bien porque se les repone un costo de reimplantación total o parcial en la cosecha de trigo si fueron afectados por la seguía.En cuanto a la declaración de Emergencia Nacional de la señora Presidenta está ya en el Ministerio de Economía, los municipios y productores elevados por las provincias de Entre Ríos, y La Pampa, Chubut y Corrientes estarán en las próximas tres semanas. El seguimiento de estos temas es importante porque sirve para separar qué productor fue afectado y qué productor realmente merece que los dineros de los argentinos se pongan al servicio de poder beneficiarse por el diferimiento impositivo y por la refinanciación del crédito del Banco Nación.El secretario de Agricultura, en el día de mañana, va a lanzar para todo el país, como dijo recién el ministro Randazzo, el programa de subsidios de hasta 11 mil pesos para aquellos productores que, afectados por la sequía, tuvieron que mal vender sus terneros y que tienen hasta 600 madres. Esto significa un beneficio para alrededor de 40 mil productores de todo el país, y un costo de 300 millones de pesos. Los formularios y las indicaciones están colgados en la web y a disponibilidad en la secretaria de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación.Cuando hablamos de la cuestión de la ganadería, específicamente la cría, otro tema puesto en la agenda, hablamos de una erogación directa de 617 millones de pesos; la primera corresponde a el anteproyecto de ley de estímulo fiscal al engorde del novillo pesado, que fue entregado hace tres semanas y estamos esperando las contrapropuestas que pueden aportar desde el sector agropecuario. En este caso el costo de exención fiscal para aquel que engorde un animal de más de 400 kilos para arriba será del alrededor de 80 millones de pesos en los próximos cinco años, cuando fuera sancionada la ley. El Plan Ganadero Nacional este año, con 217 millones de pesos, beneficiaría a 22 mil productores  buscando mejorar todo los aspectos que hagan al a ganadería de cría. En este caso se coincidió en que están funcionado los llamados ROE rojos para los permisos de exportación de la cuota Hilton, en forma automática y sin problema, a partir de la promulgación de la resolución hace tres semanas atrás. Está rigiendo la baja del encaje, y obviamente están a disposición tanto los equipos médicos de la ONCA  y de la AFIP para solucionar cualquier tema que sea facilitar la gestión de los certificados de exportación. Eso significa todo lo que es gestión y mejoramiento en materia de burocracia, sí, ahora el Estado cumple su rol de control para favorecer y asegurar el abastecimiento interno.Referido al tema Banco Nación; el Banco Nación tiene un stock de cartera agropecuaria de más 4.200 millones de pesos. Vuelvo a hablar de gente de carne y hueso, acá hablamos de más de 30 mil productores que están beneficiados con créditos del Banco Nación de los cuales el 41 por ciento es a tasa blanda, o sea a tasa de menos de un dígito. De esta misma forma en el día de mañana el secretario Cheppi va a acordar en Entre Ríos con un grupo de cooperativas un financiamiento de 421 millones de pesos, a través del Banco Nación, donde la Secretaria y el ministerio de Producción ponemos 20 millones de pesos de subsidios. Estos créditos subsidiados, a tasas de un dígito, de 421 millones de pesos, son 144 millones para aquellos afectados por la sequía destinados a la cosecha fina, y el resto para la gruesa. Acá estoy hablando de nuevo de gente de carne y hueso, 5.500 productores. Acá tenemos que aclarar que se le está asegurando a Entre Ríos garantías subsidiarias por el 40 por ciento del monto de este crédito contra coparticipación.Respecto a lechería, ya lo dijo el ministro Randazzo, a partir de mañana 7.500 tambos de todo el país, que producen hasta 3 mil litros de leche por día, van a recibir 10 centavos por litro de leche subsidio directo del Estado. Esto significa un costo de 400 millones de pesos para el Estado Nacional. De la misma forma mañana se lanza desde Entre Ríos y para todo el país el plan a que se críen los terneros llamados overos macho de tambo, en guacheras, para que puedan  Primeros meses de alimentación, no se tengan que sacrificar y puedan seguir a tener mayor peso, se le dan 200 pesos por ternero a cada productor. En este caso, el costo fiscal es a medida, es 200 millones de pesos y estaría beneficiando alrededor de 4 mil productores tamberos que sumarían esto como un ingreso adicional porque podrían tener ese ternero gracias al dinero de la crianza, llevarlo hasta los 130 kilos luego seguir criándolo ellos o dárselos a un feet lot. Respecto al monitoreo de las medidas, obviamente está rigiendo la exención total de retenciones para todos los productos lácteos que tiene un costo fiscal de 300 millones de pesos por año. Por último, se trató específicamente el tema de las economías regionales. Yo ya había planteado en el reencuentro pasado el presupuesto total que tenemos entre créditos y erogaciones específicas de más de 1.700 millones de pesos para el 2009, donde tenemos la baja de retenciones del 50 por ciento ya hecha para los productos frescos, frutas y hortalizas de economías regionales, con un costo de 160 millones de pesos, los fondos de promoción para economías regionales que apoya la fruticultura, que es un total de 370 millones de pesos, con los cuales ya se han beneficiado las provincias de Misiones, Mendoza, San Juan, Chaco, La Pampa, Santiago del Estero, Tucumán y mañana estamos haciendo lo mismo con Entre Ríos. Esto va directamente al productor y, a través de la provincia, los productores y el Ministro de Producción conjuntamente con el secretario del Ministerio, la asignación de estos fondos para promoción de economías regionales. Hablamos también de las leyes vigentes en el Presupuesto 2009, donde tanto si uno suma la ley de promoción del algodón, forestal, tabaco, sector frutihortícola, ovina, son 887 millones de pesos que van automáticamente a los productores para justamente promocionar esas economías regionales. Específicamente se planteó y está, ustedes habrán escuchado que el ministro Fernández fue al BID y se formalizó el otorgamiento del crédito de 50 millones de dólares que era justamente para el desarrollo del sector vitivinícola. En este caso también se adiciona a esto alrededor de 70 millones de pesos que es equivalente a haber bajado 50 por ciento las retenciones de vino y de mosto. Esto va a permitir tener una cadena de vitivinicultura integrada de 8 mil productores y 200 bodegas poniendo más empuje a un sector del cual tenemos que estar muy orgullosos ya que somos el quinto exportador mundial de vinos. Estamos trabajando también y fue presentado hoy con lo que es el Programa del Plan Estratégico Apícola donde hay una erogación de 25 millones de pesos por parte del Gobierno nacional. Esto implica que está llegando ese dinero para alimentación de las abejas porque ha habido también dificultades por el tema de la seca a más de 30 mil productores que generan directa o indirectamente 100 mil empleos. Esto es para el problema de corto plazo que es la alimentación para las abejas y también, al mismo tiempo y una porción importante de este dinero, para lograr dejar de exportar la miel a granel y empezar a exportar en forma fraccionada con tipos de mieles especiales vinculadas a las características propias de cada región. En este caso también hemos quedado en tratar a nivel de los equipos técnicos los distintos aspectos que pueda hacer a la ley del estímulo fiscal, como ya se había planteado, a las cuestiones relativas que tengan que ver con la ONCCA, a las cuestiones relativas que tengan que ver con ideas que se puedan aportar para el mejoramiento del Plan Ganadero Nacional y de los planes que en el día de mañana y por primera vez va a anunciar el ministro Cheppi. Muchas gracias.PERIODISTA.- Ministro: más allá de las medidas que acaban ustedes de ratificar que se acordaron durante la reunión, acto seguido las entidades agropecuarias dijeron dos frases puntuales, que no ha había habido soluciones durante el encuentro y que pedían voluntad política de parte del Gobierno. ¿Cómo analizan ustedes esta postura de parte de las entidades teniendo en cuenta lo que acaban de señalar?RANDAZZO.- Está claro que soluciones han existido claramente, desde la primera reunión hasta la quinta. Tal vez no todas aquellas que ellos desean, pero han existido soluciones e importantes que significan, por otra parte, la reasignación de recursos destinados a otros sectores para beneficiar a los pequeños y medianos productores. La segunda pregunta...PERIODISTA.- Que no habían habido soluciones y que pedían voluntad política de parte del Gobierno.RANDAZZO.- La voluntad política de parte del Gobierno está. Después de 7 paros consecutivos, después de estar más de un año en el conflicto, a propósito que en realidad quieren imponer un criterio que este Gobierno no está de acuerdo, nosotros no estamos de acuerdo con la baja de las retenciones a la soja. Que quede claro, lo hemos dicho el primer día,  desde el primer día, porque significa desfinanciar otros sectores de la economía argentina que tienen tantas o más necesidades que las que plantea el sector agropecuario...
Artículo RelacionadoResultado de la quinta reunión de representantes del gobierno con la Mesa de Enlace