La presidenta inauguró dos nuevas líneas de producción de fabricación argentina de tractores y de cosechadoras de la empresa John Deere, y la ampliación de Sensor por videconferencia con Santa Fe, y una nueva planta de calzados en Pilar. Desde Casa de Gobierno, afirmó: "Hoy vendemos el 46 por ciento de los tractores que se usan en el país".
Durante su discurso, la jefa de Estado detalló las características de las inauguraciones y mejoras de productividad de cada una las industrias contactadas; a través de un diálogo con los directivos de cada una de ellas, mediante videoconferencias. Además, resaltó el valor de la capacitación de los trabajadores, aludiendo al nuevo centro de capacitación laboral Néstor Kirchner, en Santa Fe.
La mandataria señaló al presentar, en la localidad santafesina de Granadero Baigorria, una nueva línea de producción de tractores y cosechadoras de la firma John Deere, ensambladas con piezas argentinas. Allí, destacó el "crecimiento más que importante" del sector agrícola en metalmecánica.
También, resaltó la importancia de la inversión anunciada por la firma John Deere para la producción de cosechadoras y tractores que ronda los 598 millones de pesos, y señaló que permitirá "la sustitución de importaciones por un monto de 155 millones de dólares".
Al respecto, la mandataria afirmó que esta empresa tiene "una participación de un tercio" de la producción en esa actividad y "es líder a nivel mundial". "Hoy vendemos el 46 por ciento de los tractores que se usan en el país", destacó la Presidenta.
Empresa y trabajadores
En ese marco, la jefa de Estado señaló que "siempre hay choques y discusiones" entre las empresas y sus trabajadores, y pidió que éstas sean "lo suficientemente racionales" ya que "unos sin otros no terminan en ninguna parte" y " todos se terminan cayendo como ya lo vimos en Argentina".
Industria, trabajo y capacitación
"Estoy muy contenta porque hoy es un día de industria, de generación de puestos de trabajo, de cuidar los intereses de los que trabajan e invierten en la República Argentina". Afirmó la mandataria.
Cristina Fernández aseguró que "Vamos a seguir yendo por más trabajo, más inversión, más industria, más valor agregado porque ése es el camino", para que el país "siga avanzando y no se atranque".
También, al referirse a la importancia de la capacitación, señaló que "no solo es formación capacitar aprendiendo un oficio con las manos sino formar argentinos. Es bueno formar, no como algunos creen, con adoctrinamiento, sino formar argentinos. Porque durante mucho tiempo deformaron a los argentinos".
En ese sentido, sostuvo que, "durante mucho tiempo, se trabajó quirúrgicamente en no formar argentinos" "formar argentinos es formar gente comprometida con su país y convencida que la construcción de su destino es la construcción de todos los argentinos" de " gente que sepa que el destino de su país no es ajeno a su propio destino".
Durante el acto, acompañaron a la Presidenta el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina, la ministra de Industria, Débora Georgi; el ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo y el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, entre otros funcionarios.
Videoconferencias:
General Baigorrria,Santa Fe:La presidenta mantuvo una videoconferencia con la localidad santafesina de Granadero Baigoria, donde se presentó una nueva línea de producción de tractores y cosechadoras de la firma John Deere, ensambladas con piezas argentinas.
La jefa de Estado dialogó con el titular de esa empresa líder en fabricación y comercialización de equipamientos agrícolas, Antonio García.
Además, la mandataria inauguró un centro de capacitación metalúrgica Néstor Carlos Kirchner. Allí mantuvo contacto con el gobernador de la provincia de Santa Fe, Antonio Bonfatti, entre otros directivos y funcionarios.
Totoras, Santa Fe
También, habilitó obras de ampliación de una fábrica de la planta tecnológica de Sensor SA, en la localidad santafesina de Totoras, dedicada a la producción de equipos tecnológicos, de electrónica e hidráulicos para la fabricación de maquinaria agrícola.
El Grupo Sensor tiene una presencia en la Argentina desde hace más de 20 años y cuenta con una planta de más de 180 trabajadores santafesinos.
En un breve saludo a la Presidenta, Bonfatti dijo sentirse "muy contento con estas inauguraciones en Santa Fe. Contento porque se vuelve a producir en el país tractores, producir cosechadoras, produción tecnológica y fundamentalmente que haya componentes de producción argentina. Este es el compromiso de estas empresas, así que estamos contentos porque seguimos sumando valor y seguimos dando trabajo a nuestra gente".
A su turno, el presidente de Sensor, Walter Peruzzo, destacó que "es un honor estar en esta comunicación con usted. Aquí fabricamos elementos técnicos, con una planta de base tecnológica, con investigación y desarrollo propio. Hacemos electrónica, electricidad e hidráulica para maquinarias agrícolas; hacemos piezas para fabricantes de ómnibus y hacemos partes para acoplados y semiremolques".
"Somos una empresa con 180 trabajadores, próximos a cumplir 20 años y estamos inaugurando esta ampliación de planta que representa el 80 por ciento más de nuestra planta. Nosotros hemos experimentado en los últimos 10 años un crecimiento enorme, hemos triplicado la cantidad de colaboradores; hemos cuadruplicado nuestra capacidad productiva y todos los años venimos terminando el ciclo con una densidad de mano de obra y de generación de trabajo muy grande", dijo Peruzzo.
Pilar, provincia de Buenos Aires
Por último, en el parque industrial de Pilar, la Jefa de Estado se contactó con el titular de Grimoldi para concretar la inauguración una nueva planta para suelas de poliuretano y un centro de logística, en el barrio La Lonja, de la ciudad bonaerense de Pilar.
"Gracias por apostar y confiar en el país", sostuvo la primera mandataria y subrayó el "crecimiento exponencial en la venta de calzados", que alcanzó "un 14 por ciento", además de "incrementar las fuentes de trabajo y descender la importación de calzados", afirmó la mandataria al titular de esa empresa de calzado, Alberto Grimoldi.
A su vez, Grimoldi reveló que la empresa deja inaugurada una "planta productora de fondos para calzados con poliuretano con maquinarias modernas" y destacó el "avance importante en ese rubro en todo el país, no sólo para mi empresa que creció de vender 800.000 pares en 2002 a 2.800.000 pares el año pasado".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License