El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, encabezó hoy una comitiva del Gobierno nacional que visitó la provincia de San Juan y anunció ayudas para los afectados por las inundaciones. Aseguró que frente a las catástrofes naturales “es posible actuar con inmediatez, porque hay herramientas disponibles”. Por su parte, el gobernador Gioja agradeció la presencia de los funcionarios nacionales y agradeció especialmente a la “la Presidenta de la Nación, con quien hablamos y acordamos toda la ayuda necesaria para la provincia”.
Durante una conferencia de prensa en la Casa de Gobierno de San Juan, Capitanich aseguró que el Gobierno nacional busca “generar las condiciones de atención ante una emergencia como la que ha vivido San Juan”. “Venimos por una decisión de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien ha instrumentado rápidamente una serie de acciones necesarias e imprescindibles cuando ocurren situaciones de emergencia”, aseguró el funcionario.
El Jefe de Gabinete sostuvo que “se está resolviendo el tema de la emergencia, con los mecanismos de reconstrucción, más los elementos de seguridad social que establece el Anses”. Asimismo, agradeció “a todo el pueblo de la provincia de San Juan, por su voluntad, su trabajo, su solidaridad”.
“Ahora nos queda a nosotros trabajar mancomunadamente para atender a la reconstrucción definitiva, que va desde las viviendas hasta la atención de las familias afectadas”, señaló.
Respecto a la ayuda para los afectados que se implementará desde el Anses, sostuvo que “es una medida justa, racional. Es una herramienta que la Argentina tiene desde la estatización de los fondos de la seguridad social”. Y resaltó que “es posible actuar con inmediatez, porque hay herramientas disponibles”.
“Este es un Estado presente, que tiene funcionarios militantes, que se preocupan por atender los problemas de la comunidad”, enfatizó Capitanich.
Por último, el Jefe de Gabinete expresó su satisfacción por compartir el acto junto al gobernador José Luis Gioja, recientemente recuperado de un accidente en helicóptero. “Rezamos mucho por vos, porque te queremos mucho, sos un gran amigo, un gran compañero. Estás con la misma fuerza, las mismas ganas y el mismo entusiasmo, y seguramente podrás hacer lo mejor por los sanjuaninos”, afirmó.
Previamente, Gioja había señalado que en toda su vida jamás había “visto lo que pasó en San Juan, 4 días lloviendo. Cayó la misma agua que cae en un año”. “Los sanjuaninos somos muy solidarios, pudimos organizarnos, comunicarnos con la Nación, hemos hablado con la ministra de Desarrollo Social, también al ministro de Planificación Federal”, afirmó. En ese sentido, expresó su gratitud con “la Presidenta de la Nación, con quien hablamos y acordamos toda la ayuda necesaria para la provincia”.
“Quiero en nombre de los sanjuaninos decirles muchas gracias”, expresó el gobernador. Al mismo tiempo, pidió “los que no la han pasado bien, que están ocupando algún lugar público, que tengan toda la paciencia del mundo, que el gobierno nacional, el gobierno provincial y el gobierno municipal van a estar al lado de ustedes para darles toda la ayuda necesaria”. “Estamos trabajando mucho, dentro de poco vamos a poder decir que la situación está controlada”, aseguró.
Por su parte, el director del Anses, Diego Bossio afirmó que “evidentemente San Juan se sabe levantar de las tragedias, producto del esfuerzo, de la voluntad. Seguramente el flaco Gioja es fruto de esa voluntad”. “La Presidenta dispuso una serie de medidas, que las venimos tomando en catástrofes como las que han vivido los argentinos en los últimos tiempos”, señaló.
En ese sentido, desarrolló las medidas que se tomarán desde el organismo a su cargo que incluyen un suplemento especial en jubilaciones y pensiones, Asignación Universal por Hijo (AUH) y por Embarazo; Asignaciones Familiares y Prestación por Desempleo; créditos a jubilados a través del Programa Argenta; y créditos para la refacción de viviendas del programa PROCREAR. Bossi aseguró que las zonas afectadas “se van a delimitar y ahí vamos a ir con todo el esfuerzo de la seguridad social”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License