GIORGI.- Buenas tardes a todos y a todas. Realmente tengo el honor de presentar a dos grupos muy importantes que trabajan en la Argentina, por la Argentina, y también en el mundo que son Telefónica Argentina y el Grupo Accenture, que acaban de tener una importante reunión con la Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, anunciando realmente ya una inversión que hoy tiene vida, una inversión que justamente entremezcla lo que es, yo creo, el futuro de una competitividad que hace a los productivo desde lo informático y las telecomunicaciones. Realmente en este momento me parece que más que les cuente yo, es muy importante que el señor José Luis Rodríguez Zarco, de Telefónica, y luego por Accenture, el señor Pedro Jurado Gómez, les cuenten su proyecto actual y el proyecto futuro que le acaban de presentar a la Presidenta de la Nación. Muchísimas gracias.RODRÍGUEZ ZARCO.- Buenas tardes. Desde el 2007, Telefónica viene elaborando un proyecto que hoy día ya es una realidad. Estamos hablando de la creación en Argentina del Centro de Desarrollo de Tecnologías y Aplicaciones para el grupo, para la compañía a nivel global, que significa la creación de 750, 800 puestos de trabajo -que ya están vigentes- de muy alta cualificación. Quizás para darles alguna explicación un poco más técnica, me gustaría que María Fernanda Torquati, que es la líder mundial del proyecto, la directora global de la compañía argentina, afincada en Madrid, entrara más en detalles técnicos. La verdad es que Telefónica se siente muy orgullosa, junto con Accenture, de haber conseguido en un tiempo récord, como es el año 2009, un año como ustedes saben con muchas complicaciones, abrir 750, 800 puestos de trabajo, como hemos dicho, de los que, una parte importante están siendo ocupados por personas capacitadas de muy alto nivel técnico. Así que, le paso la palabra a María Fernanda Torquatti.TORQUATTI.- Buenas tardes. En el grupo Telefónica decidimos en el año 2007 implantar un modelo de mantenimiento de desarrollo y aplicaciones homogéneo para todas las operadoras del grupo donde elegimos a la Argentina como el centro que va a proveer los servicios para toda Latinoamérica y Europa. En este caso, hicimos un modelo implantado de la mano de nuestros socios estratégicos Accenture que da lugar a la inauguración mañana formalmente en un centro que ya tiene 750 personas trabajando y que, a medida que sigamos expandiendo el modelo en el resto de las operadoras del grupo, dará lugar a más fuentes de trabajo. Hemos elegido a la Argentina por su alta capacitación, el profesionalismo y el talento de sus recursos humanos y obtuvimos hasta ahora, y pensamos seguir obteniendo producto del modelo, una mejora en el nivel de servicio, en la productividad y en la calidad del desarrollo de software.JURADO GÓMEZ.- Buenas tardes. Estoy a cargo de la relación global con Telefónica y de toda la colaboración que tiene Accenture como socio estratégico con Telefónica a nivel global y en relación con la inauguración de este centro, que ya está operativo, y donde tenemos 750 personas trabajando, todos ellos argentinos, personal de alta cualificación, para Telefónica a nivel grupo. Querría destacar que en este proyecto global, que está liderando por María Fernanda dentro del grupo Telefónica, se está tratando de dar un servicio de alta calidad a todas las operadoras del grupo, no solo a las operadoras de Latinoamérica, sino a todas las operadoras que también tiene el grupo Telefónica en Europa, como España, República Checa, Alemania, Reino Unido, etcétera. Por tanto, las personas que aquí trabajan, diría que un porcentaje muy alto, están realmente desarrollando software que se va a estar utilizando en las operaciones locales de Telefónica en otros países. La apuesta de Telefónica era clara por Argentina como ubicación idónea para montar este centro y también, desde Accenture, hemos coincidido en esa elección, precisamente porque venimos operando en Argentina desde hace ya -para el grupo de telecomunicaciones- prácticamente 20. Accenture en Argentina es una práctica muy madura, con un nivel de desarrollo similar al que tenemos en otros países de alta penetración de nuestros servicios y otros países de Europa, Estados Unidos, etcétera y, además, porque nuestro conocimiento o nuestra especialización en la industria de telecomunicaciones es alta en Argentina. Venimos trabajando para operadoras de telecomunicaciones y, particularmente, para Telefónica durante todo este tiempo. Evidentemente, también hemos contemplado, y son elementos importantes, los aspectos de competitividad y de eficiencia en términos de costes. También, desde este punto de vista, la ubicación de Argentina era idónea por la posibilidad de tener talento a nivel local en número suficiente y con altos niveles de cualificación. Simplemente concluiría diciendo que el hecho de que hayamos ratificado la elección que hizo Telefónica para este proyecto para nuestro socio estratégico, para nuestro cliente, es también bastante coherente con lo que hemos hecho dentro de Accenture porque aquí también nosotros estamos desarrollando para nuestras operaciones en Accenture a nivel mundial, determinados servicios comunes como son servicios de finanzas, contabilidad y determinados procesos internos que hacemos con profesionales de Argentina para nuestras operaciones en el mundo. Por tanto, tanto en el análisis que hizo Telefónica como el que también nosotros hemos hecho, ha habido una gran coincidencia.GIORGI.- Muchas gracias a todos y, especialmente, a los señores de Accenture y de Telefónica y a María Fernanda Torquatti.
Artículo RelacionadoTelefónica y el Grupo Accenture instalarán en Argentina su centro de atención global