CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, AMADO BOUDOU, Y MAURO ALEM, DESIGNADO TITULAR DEL BICE, EN LA CASA DE GOBIERNO.
Yo hoy hablé con el presidente del BID para informarle que le íbamos a estar requiriendo un recurso humano muy importante y tuvimos una charla muy amable, en la cual nos dio el visto bueno inmediatamente para que se pudiera incorporar con toda rapidez a este proyecto, que ustedes saben estaba entre las principales políticas que la Presidenta de la Nación tenía en mente para esta etapa y como para nosotros era muy importante hacerlo muy rápido ya en menos de un mes estamos implementando esta nueva política.
El Lic. Alem tiene un doctorado en la Universidad de Chicago, en los Estados Unidos, y como les decía antes se ha desempeñado en el sector público, dentro de la provincia de Entre Ríos, y en el sector financiero internacional, dentro del BID. Les dejo con él para que haga su presentación y les cuente hacía dónde va esta nueva iniciativa del gobierno nacional, que tiende a seguir reforzando la senda del sostenimiento del empleo y la actividad económica de nuestro país.
ALEM.- Buenas tardes, muchas gracias a todos, antes que nada quería compartirles que esto para mí es una nueva oportunidad, una segunda oportunidad, a principios del año 2007 tuvimos la decisión personal de volver al país; uno cuando se fue lo hizo con la convicción de poder tener una posibilidad como esta, como se está dando en este momento.
Tuvimos una primer trabajo en la provincia de Entre Ríos; tuvimos situaciones como las que se vivieron el año pasado, que fueron conocidas por todos, que generaron conflictos y que tuvieron algunos impactos en lo que uno desde una perspectiva más técnica, pero también siguiendo un proyecto político del Gobernador de fomentar la industria y el empleo, tuvimos que salir en aquel momento.
La verdad que para muchos jóvenes que estamos en el exterior y que hemos querido siempre tener esta nueva chance de creer en un país en el cual se puede hacer política de fomento, creer que la banca pública tiene el mismo valor que tiene la escuela pública y que las instituciones, cuando hay una política clara, en este caso un programa económico orientado hacia un desendeudamiento, una mayor apertura de financiamiento al sector privado, a proyectos de infraestructura, a un contenido desde el interior, desde el interior hay proyectos y oportunidades muy importantes que muchas veces quedan sin financiamiento por la incapacidad que se tiene, por las premuras que a veces tienen los fiscos provinciales en poder atender otro tipo de temas. Así que primer quería agradecerle la confianza a la Presidenta, al Ministro, transmitirles que desde el BICE vamos a dejar el alma en la cancha para poder tener una institución como nuestro país se merece, otros países han dado pasos ya en esa dirección. Queremos usar las mejores prácticas, lo que hemos aprendido, para poder tener de nuestro país una institución seria, de fomento, tratando de pensar en nuestro largo plazo. Espero que sea también una posibilidad para nuestras empresas, que vuelvan a poder tener sus proyectos y poder avanzar en la creación de empelo con inclusión social.
PERIODISTA.-  Trascendió que en los próximos días el Gobierno nacional va a hacer un anuncio con respecto a un nuevo plan de empleo que tendría que ver con al inversión pública, la obra pública, quería saber si el BICE está trabajando en este tema y cuándo se va a anunciar.
BOUDOU.- El BICE arranca una nueva operatoria a partir de mañana, habíamos pensado en el regreso de Mauro sobre el fin de este mes, pero estaban dadas todas las condiciones para que empezara hoy en este rumbo de seguir fortaleciendo el camino hacia el sistema financiero que tenga que ver con el sector de la economía real, y que está rápidamente arrancando. Respecto a otros plantes del Gobierno, en la medida que se vayan poniendo en práctica los vamos a ir anunciando, ustedes saben que nosotros tratamos de hacer los anuncios con las cosas concretas como es en este caso.
PERIODISTA.-  Hoy se dio a conocer un nuevo dato de inflación, quería saber cuál es su lectura, pese a que están ya los datos oficiales, esto no se condice con lo que dice la gente cuando va a comprar y con los datos de los privados.
BOUDOU.- Usted sabe que un índice de precios es eso, un índice de precios, le voy a repetir lo mismo que venimos diciendo estos días, nosotros hemos puesto en funcionamiento un nuevo esquema para fortalecer el INDEC y su relación con los usuarios, me parece que la pregunta apunta en ese sentido. Hoy hemos recibido la nota formal del Rector de la Universidad de Buenos Aires donde nos indica que él va a ser el representante en el consejo, y en un rato más me voy a estar juntando nuevamente con el Rector de la Universidad de Tres de Febrero y el Rector de la Universidad de Mar del Plata que también traen sus respuestas formales. El Consejo va a estar funcionando la semana próxima, y ahí va a comenzar todo este nuevo trabajo que tiene que ver con mirar el fortalecimiento del INDEC, el fortalecimiento de una institución que es importante que tenga una muy buena interacción con los usuarios del sistema estadístico en la Argentina. Hoy tuve una reunión con los integrantes de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires en la cual estaba su Presidente, Elmo Gaby, ellos también comprometieron la presencia de un miembro de la Bolsa como parte del esquema del Consejo de Observación. Yo estoy muy comprometido con este trabajo que estamos llevando adelante y que pronto va a dar sus frutos. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License