La presidenta Cristina Fernández presidió el acto de firma del "Acuerdo Marco del Trigo", un programa que prevé, entre sus principales puntos, sostener el precio pleno para el productor, y garantizar la provisión de trigo para el mercado.
En el acto, la Presidenta destacó que "la exportación en materia granaria ha constituido uno de los motores más importantes en la recuperación de nuestro país desde el año 2003 a la fecha", y por eso justificó que desde el Estado se sostenga la actividad "con medidas activas y contracíclicas".
Además, Cristina Fernández señaló que "se ha desarrollado un complejo aceitero y cerealero de los más importantes del mundo" e indicó que desde 2006 a la actualidad "se ha exportado más de 7.000 millones de dólares en el sector, es decir, se obtuvo un aumento en el rubro de alrededor del 125 por ciento".
"Mucha gente ha tenido en estos seis años éxito en sus negocios y esto nos pone muy contentos porque eso ayuda a la Argentina. El mercado interno sigue sosteniendo el crecimiento de la actividad", expresó la titular del Poder Ejecutivo, quien enseguida agregó que"nada de esto hubiera posible sin un modelo macroeconómico que lo sostuviera".
Por otra parte, la Jefa de Estado manifestó la necesidad de "agregar cada vez más valor" a nuestras materias primas.
Y, en otro orden, reveló que la recaudación fiscal mostró un nuevo crecimiento en el mes de abril, al trepar a los 23.046 millones de pesos, un 14 por ciento más que abril del año pasado.
Para la Presidenta, estas cifras no deben leerse como "invulnerabilidad" ni como "no sufrir consecuencias con respecto a lo que está pasando en el mundo", pero si, dijo, "podemos decir que estamos en mejores condiciones que en otras oportunidades". Además, aseguró que "vamos a volver a crecer en este año 2009, no tengan dudas".
Finalmente, la Jefa de Estado sostuvo que "el mercado y el Estado no pueden ser sustituidos" al tiempo que puntualizó que el gobierno sabe que "en tiempos de crisis mundial el Estado debe actuar como una rueda de auxilio muy fuerte del mercado".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License