La presidente Cristina Fernández encabezó este mediodía en El Calafate, provincia de Santa Cruz, la inauguración del Centro Cultural del municipio y el Museo del Juguete. En su discurso, la mandataria destacó que "Para gobernar hay que tener un modelo de gestión y administración", al recordar la capacidad de gestión y transformación del ex presidente Néstor Kirchner.
Durante el acto, mediante video conferencia, inauguró la Antena TV Digital Comandante Luis Piedra Buena, en esa localidad en Santa Cruz; la Puesta en marcha de la Planta de Separación y Tratamiento de Residuos Sólidos Urbanos del Centro Ambiental de San Martín de los Andes; y la 9° Edición de la Muestra PyME Agroindustrial Las Parejas 2012.
Gestión y Transformación
En su alocución, la presidenta aseguró que la gestión que inició en 1991 Néstor Kirchner en la gobernación de Santa Cruz, y luego en la Nación, permitió "instrumentar este modelo de país" que posibilitó las transformaciones que se concretaron en estos años e inaugurar obras como el centro cultural que se abre hoy en esta localidad.
Cristina Fernández recordó que cuando llegó Kirchner a la gobernación, en 1991, "la situación era terrible, porque no se recibía coparticipación", porque "siempre le tocó bailar con la más fea", pero "siempre fue un gran transformador y, por suerte, el modelo que hicimos en la provincia  lo pudimos trasladar a la Nación".
La primera mandataria recordó los cambios impulsados por el gobierno y, en ese marco, hizo un repaso por las administraciones de Néstor Kirchner como intendente de Río Gallegos y como gobernador de Santa Cruz. Destacó "lo mucho que hizo" en esas gestiones aun "mientras tenía grandes diferencias con el gobierno nacional" de entonces.
Además, defendió las acciones de política económica y la importancia de hacer una buena gestión. En ese marco, defendió la política fiscal "Los que tienen capacidad contributiva tienen que pagar impuestos, porque no se puede hacer nada sin recursos", afirmó.
La Presidenta afirmó que "gobernar no es una cuestión de cantidades, porque te pueden apoyar muchos, pero si no gobernás correctamente podes perjudicar a todos".
"Tenemos que tener la exacta dimensión de lo que cada uno necesita y tiene y debe brindarle a su país", afirmó la mandataria. En ese sentido, destacó la ayuda del gobierno nacional a la provincia de Santa Cruz y aseguró que "es una suerte que tengo un gobierno que ayude cuando hay problemas". Pero resaltó que "tenemos que saber que tenemos que tener un modelo de gestión y administración que permita que esa ayuda no sea vista como un privilegio".
Solicitud del gobierno de Santa Fe por Villa Constitución
Durante el diálogo con por video conferencia con el gobernador santafesino Antonio Bonfatti y le informó que el Gobierno nacional está "estudiando el pedido de crear una zona franca en Villa Constitución y en los próximos días es probable que tengamos buenas noticias".
Al respecto, le dijo al gobernador: "Cuando estuve en Villa Constitución me mandaste un mangazo para la provincia y quiero decirte que lo estamos estudiando y en los próximos días es probable que tengamos buenas noticias para la provincia", dijo la Presidenta al comunicarse por medio de una videoconferencia desde El Calafate con la localidad santafesina de Las Parejas, donde se inauguró la "Muestra Pyme Agroindustrial Las Parejas 2012".
Cristina Fernández recordó el acto en Villa Constitución donde se inauguró una fábrica de laminados en el que el gobernador Bonfatti solicitó la creación de una zona franca para esa localidad industrial.
Perón y Evita
También, la mandataria se refirió al Museo de Juguetes que inaugura en esa ciudad y el sector dedicado a juguetes y libros de la época del primer justicialismo. En ese marco, recordó las críticas que les hicieran en ese momento a los referentes  del movimiento justicialista, y aseguró: "si todos los que hablan de personalismo, hicieran lo que hizo Perón y Evita, bienvenidos los personalistas". "Eva era puro sentimiento y pasión, Perón era el estratega pero ella le puso pasión a la estrategia".
Agradecimento a la directora de la película de Nestor Kirchner
La jefa de Estado contó que vio la película en homenaje e su compañero Néstor Kirchner. Le agradeció públicamente a Paula de Luque por la realización que artísticamente y sin golpes bajos  refleja la personalidad del ex mandatario: "Quiero en este acto publico agradecerle a la directora Paula Luque, que hizo Juan y Eva, dos cosas: como cinéfila debo decir que esta muy lograda pudo captarlo , expresarlo y contarlo, a través de testimonio y  sin golpes bajos. Pero no solo lo hizo de manera artística por la poesía; está ajustada a la verdad histórica y de cómo él era. Pudo reflejarlo como era, las cosas que hacía. Gracias Paula."
Videoconferencias
La mandataria inauguró la Antena TV Digital Comandante Luis Piedra Buena, en Santa Cruz. Allí, hizo referencia a la democratización de los medios que se lleva adelante con la ampliación de la televisión digital: "Estamos inaugurando una nueva antena de TDA, para democratizar los medios de todos los argentinos. Con esta antena se cubre el 80 % de la población de cobertura de los hogares en Argentina" . Esta es la antena número 52 de un total de 190 que se van a construir en todo el país.
En el lugar estaban presentes el Intendente del distrito, Pedro Bodlovic, el interventor de la Comisión Nacional de Comunicaciones, Ceferino Namuncura, el Diputado Federico Bodlovic y la alumna de 9° año de la Escuela EGB N° 86, Aylen Prez.
En San Martín de los Andes se puso en marcha la Planta de Separación y Tratamiento de Residuos Sólidos Urbanos del Centro Ambiental. Durante el contacto con esa localidad el intendente Juan Carlos Fernández señaló la importancia del rol del Estado: "Esto es una ratificación de aquello que Néstor Kirchner firmó en el 2005 cuando estuvo aquí y dejo un compromiso de obras que vamos inaugurando , y esta es una de ellas." Al respecto, agregó: "Esto es la prueba de la convicción y de los principios que debemos llevar a cabo en la gestión".
Por su parte, la jefa de Estado le expresó al gobernador de Neuquén, Jorge Sapag, su recuerdo especial para Luz Sapag - hermana del Gobernador - a quien destacó como "una gran mujer y militante".
También estuvieron presentes el ministro de Turismo, Enrique Meyer, el jefe de Asesores de Gabinete del Ministerio de Turismo,  Darío Cervini y el coordinador de la Unidad Ejecutora de Préstamos Internacionales, Eduardo Muller.
En la siguente Videoconferencia se contactó con la Las Parejas, Santa Fe, por la inauguración de la Muestra Agroindustrial PYME. Allí dialogó con el intendente de Las Parejas, Diego Mansilla, quien destacó que la "muestra dejó de ser sólo de la localidad para ser de la región y el país". "En esta edición nos visitan 18 operadores internacionales y participan más de 170 expositores con participación de municipios de la región y ministerios de la Nación", explicó Mansilla.
Además de Mansilla, estuvieron presentes en el acto el gobernador santafesino, Antonio Bonfatti, los ministros Ciencia, Lino Barañao y de Industria, Débora Giorgi, el secretario de Transporte, Alejandro Ramos, los diputados Agustín Rossi y Omar Periotti, entre otras autoridades.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License