CAPITANICH.- Muy buenos días todos y a todas. El ministro Carlos Casamiquela, de Agricultura, en el día de ayer mantuvo una reunión con los gobernadores de las provincias de Río Negro, Neuquén y Chubut, con un proceso de asignación de 288 millones de pesos para el desarrollo de múltiples actividades de carácter productivo en las tres provincias patagónicas.También es importante remarcar que estamos prácticamente concluyendo con el desenvolvimiento de las reuniones con todas las cadenas de valor. Hemos ya fijado aproximadamente 118.000 empleos como meta para el año 2014-2015, en aproximadamente 31 complejos productivos estratégicos que van desde bienes de capital, líneas blancas, turismo, textil y confecciones, papeles, gráficos, azúcar, minería, entre otras. Es un tema importante y entendemos que en la última semana de marzo y en el mes de abril podremos suscribir los objetivos y metas comunes conforme a un acuerdo entre partes.También, por instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, concurriré junto al ministro de Agricultura y al secretario General de la Presidencia, a la Fiesta de la Vendimia en la provincia de Mendoza, pero más precisamente a una reunión que tiene que ver con los sectores productivos. Nuestro interés es naturalmente participar en todo lo que hace al proceso productivo de la industria vitivinícola en la República Argentina. Como ustedes saben, por convenios de corresponsabilidad gremial, tenemos aproximadamente 33.158 trabajadores entre Mendoza y San Juan; también 948 bodegas, 212.000 hectáreas de superficie cultivada, cerca de 76 millones de litros. Nosotros tenemos una perspectiva de exportaciones que ha sido significativamente creciente. En el caso de la producción está por debajo de la media, pero lo que es un dato trascendente es que hemos partido de 174 millones de dólares de exportaciones en el año 2003, superando los 900 millones de dólares en el 2012, se ha experimentado una caída en el año 2013 y existen perspectivas muy importantes para sostener metas de exportación entre 1.000 millones de dólares o más, lo cual es muy trascendente también por todo lo que significa esta cadena de valor en todo el desarrollo industrial en la República Argentina.También, y porque forma parte de un eje temático de carácter recurrente en los últimos días, es importante observar el comportamiento de la producción automotriz, especialmente de motocicletas, en la Argentina. Cuando uno toma la serie estadística 2003-2012, el crecimiento ha sido de 2.184 por ciento. Eso ha tenido un incremento muy significativo también desde el número de patentamientos. En el año 2013 se produjo un récord de ventas equivalente a 750.000 unidades con 712.000 patentamientos. Recordemos que en el año 2008 fueron aproximadamente 461.000, y el crecimiento del empleo en la producción de motocicletas ha sido equivalente más o menos al 197 por ciento entre el año 2003 y 2013. Eso también es muy significativo, por lo tanto cuando uno observa definitivamente el comportamiento de la demanda, está asociada primero al sistema de financiamiento, y también está asociado a los niveles de comportamiento de demanda.Argentina se destaca por su patentamiento por habitante que asciende a 1 moto cada 57 habitantes. En México esta misma tasa es de 1 moto cada 203 habitantes; en Brasil es 1 moto cada 96 habitantes. El único país que supera a Argentina es Uruguay con 1 cada 35 habitantes; China es 1 cada 50 habitantes; India 1 moto cada 104 habitantes. Por eso creo que es muy importante remarcar como ha tenido una evolución positiva este sector.Quedo sometido a las preguntas de ustedes.PERIODISTA.- Ministro: una consulta sobre los dichos de Lorenzetti ayer, que admitió que había que hacer una reforma en el Poder Judicial. ¿Qué nos puede decir el gobierno de los dichos de él de ayer? La otra vez le había hecho una pregunta sobre la causa Papel Prensa que está estancada. ¿Qué está haciendo el gobierno para agilizar y que los responsables de la causa Papel Prensa tengan un juicio?CAPITANICH.- En la República Argentina funciona el sistema republicano y democrático, de manera que existe la división de poderes y corresponde a la instancia judicial la evolución en el comportamiento de una causa determinada. Pero lo sí me parece importante observar es que en el Congreso Federal de Reformas Legislativas que tuvimos ocasión de cerrar en Mar del Plata, nosotros expusimos algunas cuestiones que son esenciales desde el punto de vista de la evolución del Poder Judicial en la República Argentina. En primer lugar, la decisión política y estratégica del entonces presidente Néstor Kirchner y también lo ha mantenido la Ppresidenta Cristina Fernández de Kirchner, para la autolimitación de facultades para el proceso de designación de los jueces de la Corte Suprema de Justicia y también los procesos de selección de los jueces. El decreto Nº 222 del año 2003 ha sido muy significativo como aporte desde el punto de vista de la procedencia de los jueces que integran el máximo tribunal de la República Argentina, tanto en los niveles de género como de disciplina o especialidad y también de procedencia y eso ha permitido un proceso de transformación desde el punto de vista cualitativo en la Corte Suprema de Justicia. Lo mismo que la reducción en el número de sus miembros, del mismo modo también con el incremento significativo desde el punto de vista de la actividad económica, la recaudación tributaria y el financiamiento para el Poder Judicial, que de un modo automático ha permitido un mejor proceso de asignación de recursos para mejorar sustancialmente la remuneración de jueces, desde magistrados hasta funcionarios y empleados por supuesto. Paralelamente, la mayor capacidad de asignación de recursos en materia de infraestructura edilicia, conjuntamente también con los procesos de asignación de recursos para la informatización. Paralelamente con esto, en el transcurso de este tiempo desde la reforma estructural del Código Civil y Comercial, en tratamiento legislativo, hasta la consideración de un anteproyecto por parte de una ley especial para la reforma del Código Penal, hasta lo que significa el tratamiento próximo del Código Procesal Penal de la Nación, y en ese sentido transformando el sistema inquisitorio por el acusatorio que se aplica en la mayoría de las provincias argentinas. O del mismo modo también el debate respecto a la reforma del Código Contencioso Administrativo, o también la Ley Orgánica del Sistema Penitenciario de carácter Federal. O sea, un conjunto de iniciativas legislativas de orden estructural más una transferencia de recursos al Poder Judicial, que ha permitido el ejercicio pleno de su autonomía, con mejores remuneraciones y a su vez con mayor capacidad de financiamiento para el cumplimiento de su cometido. Yo creo que eso es muy importante destacar.Y respecto también a otro tema que se abordó y que se aborda desde el punto de vista permanente hoy, tiene que ver con la necesidad de que en la República Argentina tengamos un debate profundo y democrático. No puede ser que frente a una iniciativa determinada, que a su vez es un anteproyecto que todavía no tiene el alcance de ser proyecto, considerado por ninguna de las cámaras en el Congreso de la Nación, se arme una polémica desde el punto de vista político, donde sectores en pugna dicen que se oponen a determinados tipos de iniciativas que ni siquiera tienen trámite parlamentario, y por otro lado, otros dicen que no es conveniente tratarlo.La verdad es que nosotros tenemos que tener madurez cívica y profundidad de debate en democracia. Tenemos que ser capaces de manifestar nuestras disidencias, de poder defender nuestras convicciones con absoluta libertad, y eso implica tener la posibilidad de tener un debate racional, profundo, respetando las ideas del otro. Me parece que eso es la construcción de calidad institucional.En ese contexto también creo que es absolutamente imprescindible hacerlo desde el punto de vista de la cuestión asociada al narcotráfico. En muchos casos se une narcotráfico con farándula, o se desnaturaliza el comportamiento de la complejidad del tema, atento a que se trata de una cuestión en donde es necesario no solamente la penalización de los narcotraficantes a escala, sino también los mecanismos de participación del Estado con la coordinación de los poderes del Estado, a los efectos de establecer mecanismos de prevención de adicciones.Por eso hay un informe muy pormenorizado del sistema de Naciones Unidas que se titula "La guerra contra las drogas", y hay una exhaustiva evaluación desde el punto de vista de la perspectiva global de casi 250 millones de consumidores, de los cuales 25 millones son consumidores de carácter consuetudinario con distintos niveles de estupefacientes. Y en ese contexto uno debe observar cuál ha sido el comportamiento y la evolución de los países a lo largo de la historia reciente, desde la política de guerra contra las drogas iniciada por Richard Nixon en Estados Unidos hasta la fecha, por citar un ejemplo. Y es necesario admitir que efectivamente, a pesar de los esfuerzos de muchos países y en el caso típico de Estados Unidos, es el principal consumidor de drogas, también principal país receptor de activos financieros de carácter ilegal, o también lo que significa desde el punto de vista de sus implicancias en el mecanismo de su propia organización social.Entonces creo que es necesario diferenciar los roles de cada uno de los países desde el punto de vista de la producción o del consumo, también de los mecanismos de tráfico. A su vez también no propiciar los procesos de estigmatización por nacionalidad, porque se pretende asignar el origen o nacionalidad de una determinada persona a un vínculo con el narcotráfico y la verdad que no podemos estigmatizar por raza, etnia o religión ni tampoco desde el punto de vista de procedencia o nacionalidad.Creo que es un tema extremadamente complejo, por eso la presidenta de la Nación ha impulsado una política muy clara en este sentido, aparte del fortalecimiento institucional del Poder Judicial para tener las herramientas necesarias también la Procuraduría General de la Nación, a través de la doctora Alejandra Gils Carbó, ha establecido mecanismos y unidades especiales para la intervención en cada una de las jurisdicciones para las instancias investigativas correspondientes; los mecanismos de coordinación para la investigación de las causas referidas al narcotráfico o tráfico de estupefacientes; el debate que es absolutamente imprescindible brindar respecto a la eficacia de algunas reformas, como la Ley 23737, creo que es la Ley 26052 en el caso de la provincia de Buenos Aires; otras iniciativas equivalentes en el tema de tráfico de menor cuantía en otras provincias argentinas. También la separación muy clara de lo que significa producción y consumo. La República Argentina no es un país productor de drogas, la República Argentina está aplicando a través de la reforma estructural del SEDRONAR una política de prevención. La prevención de adicciones es mucho más compleja que el tema de estupefacientes, involucra también consumo de cigarrillo, alcohol y otro tipo de adicciones, y en ese sentido la responsabilidad no es unilateral del Estado, también es muy importante y trascendente el rol de la familia, el rol de una sociedad en el sentido de generar las condiciones para la prevención de adicciones. Por eso en el caso del SEDRONAR hay una reforma de tipo estructural, tanto en el mecanismo de regulación del funcionamiento de los permisos para el uso de precursores químicos como también los sistemas de prevención de adicciones; la inversión en infraestructura de 46 centros de día, más lo que significa la acción mancomunada de la inclusión social educativa, el fortalecimiento institucional de la escuela, también de la familia, también de la infraestructura deportiva, porque la mejor manera de prevenir adicciones es logrando un rol decisivo y social de los clubes, también de las religiones, de los distintos cultos a los efectos del apoyo espiritual necesario y suficiente para cada persona. Este es un tema complejo, que no puede ser banalizado, que requiere un trabajo de acción múltiple y que nos involucra a todos. Por eso celebramos que la acción decidida no sea de carácter unilateral del Estado, que nos involucre a toda la sociedad, a los medios de comunicación, que nos planteemos claramente una estrategia de prevención de adicciones, que es una herramienta muy eficaz para lograr resultados en el corto, mediano y largo plazo. De manera que este es el debate principal que hay que abordarlo y ejecutarlo como lo estamos haciendo con mucha transparencia y profundidad. Lo hemos hecho también en la reunión que tuvimos con la ministra y el secretario de Seguridad, el ministro y secretario de Justicia y todo el equipo, más la Jefatura de Gabinete de Ministros, más las áreas pertinentes de Salud y Desarrollo Social, porque entendemos que es una problemática compleja que debe ser abordada integralmente, que debe involucrar a los Estados municipales, provinciales y al Estado nacional, pero a su vez tiene que organizar a la sociedad civil con una participación muy fuerte a los efectos de prevenir adicciones. Esa es la estrategia que hemos desplegado, separando claramente en SEDRONAR las cuestiones estrictamente asociadas a la seguridad pública respecto a lo que significa el tema de prevención de adicciones y la organización social para cumplir ese cometido.PERIODISTA.- Buen día. Quiero consultarle por la prueba o ensayo que se realizó con el cohete Tronador sobre la bahía de Samborombón, del cual no hubo información previa, si fue una prueba fallida como se difundió, si va a haber nuevos ensayos, si el combustible era contaminante como también se difundió y qué objetivo se persigue.CAPITANICH.- Respecto al sistema de prueba es una cuestión que técnicamente corresponde al área y cuando definitivamente a través del sistema de pruebas se produzcan los resultados correspondientes se efectuará el lanzamiento compatible con los objetivos y metas que se han formulado. Así funciona esto y es lo que se va a brindar oportunamente.PERIODISTA.- Mi consulta está vinculada a un tema que usted estaba abordando hace instantes y tiene que ver precisamente con el narcotráfico, la droga. Molina, el titular del SEDRONAR, acaba de decir que "los pibes se falopean, chupan como esponjas". Digamos que el diagnóstico está, ¿pero las medidas concretas de parte del gobierno cuáles serán? También la Iglesia en los últimos días hizo una expresión de preocupación sobre este tema, ayer usted explicaba que era un tema de la Justicia, pero evidentemente faltan algunas otras acciones para llegar a la profundidad. Recién también acaba de hablar de estigmatizar, esto tiene que ver con las fronteras, qué cuidados tenemos, el tema de migración, es muy amplio. ¿Cómo lo va a encarar el gobierno para afrontar una solución?CAPITANICH.- Precisamente el gobierno ha decidido, conforme a recomendaciones de carácter internacional, propiciar una nueva organización del SEDRONAR y un nuevo liderazgo bajo la conducción del padre Juan Carlos Molina. Esas recomendaciones tienen que ver con la separación clara de las estrategias de prevención con respecto a medidas de penalización. Estas están asociadas a la seguridad pública y las medidas de prevención tienen que ver con un espíritu amplio de convocatoria y participación a las diferentes expresiones de culto y religiones, instituciones deportivas, escuelas, familia, logrando precisamente una estrategia que permita desde inversión en infraestructura para centros de día, que son 46 en todo el país, que se iniciará el proceso de construcción en forma inminente, hasta lo que significa el fortalecimiento del consejo asesor del SEDRONAR, pasando también por un proceso de capacitación y de asignación de recursos asociados a mecanismos de prevención. Y éstos tienen que ver con adicciones de todo tipo, desde alcohol hasta cigarrillo, pasando por el consumo de estupefacientes de cualquier naturaleza. Por eso creo que es muy importante también decir que el esfuerzo del Estado no puede subrogar la responsabilidad individual ni de los padres. Ejemplo típico que existe hoy: ustedes saben que hay limitaciones para el expendio de bebidas alcohólicas en locales comerciales o en confiterías bailables. ¿Cuál es la estrategia para vulnerar esto por parte del consumo de alcohol entre adolescentes y jóvenes? Se hace lo que se denomina popularmente "preboliche". En el "preboliche" si no existe un control de los padres los adolescentes consumen alcohol y van en muchos casos alcoholizados a confiterías bailables. Creo que debe haber un proceso de responsabilidad de carácter colectivo, donde no solamente existan las limitaciones del expendio de bebidas alcohólicas en boliches o confiterías bailables, o en determinado tipo de locales comerciales que no deben expender bebidas alcohólicas a menores, sino también una responsabilidad compartida con los padres para impedir el consumo de bebidas o sustancias prohibidas. Creo que eso es una responsabilidad de carácter colectivo, es un fenómeno muy complejo de nivel internacional y lo importante es que moviliza aproximadamente 320.000 millones de dólares por año, por lo tanto aquí debe involucrarse no solamente el lavado de activos financieros, la existencia de paraísos fiscales, los procesos de acumulación de estos recursos en el sistema financiero, sino también el problema de que en muchos casos los muertos quedan del lado de nuestras fronteras y la riqueza se va del lado de los países más poderosos. Entonces me parece que es muy importante asociar los problemas de la discusión del narcotráfico a nivel internacional respecto ...PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- En el caso típico que se registró un homicidio el lunes en los bosques de Palermo aquí en la Capital Federal, en esos casos no había antecedentes de Migraciones respecto al ciudadano que había ingresado. Lo que quiero transmitir con mucho énfasis es que este es un tema macro a nivel mundial y me parece que el gran debate tiene que ver con el sistema financiero, con los paraísos fiscales, con el tráfico de armas, porque en definitiva parte de estas asociaciones de carácter ilícito matan con armas que son vendidas solamente por cinco países en el mundo, por lo tanto va desde el tráfico de armas hasta el tema del lavado de activos financieros hasta lo que significa realmente el consumo en determinado tipo de estratos de carácter social. Por lo tanto cuando se plantea un debate profundo respecto al narcotráfico hay que plantearlo desde estas recomendaciones, para que no existan estigmatizaciones de ninguna naturaleza, porque si no finalmente se generan grandes conflictos en el interior de nuestros países y aquí nosotros lloramos nuestros muertos mientras otros gozan con las riquezas financieras obtenidas por medios ilícitos y a su vez son los que en el sistema internacional pretenden regular el comportamiento del uso de activos financieros ilícitos, a través también de acción comunicacional con mecanismos psicológicos determinados. Por eso creo que el debate debe ser profundo, cierto, claro y transparente, porque no debe ser el tema del narcotráfico o el consumo de estupefacientes como un relleno cuando no hay otra noticia, porque cuando no hay variación del tipo de cambio, cuando no hay incidencia del dólar blue, etcétera, nos ocupamos del narcotráfico, no, ocupémonos de una manera responsable pero entendiendo la fenomenología de este proceso a nivel mundial. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoReforma del Código Penal: “Tenemos que ser capaces de manifestar disidencias y defender convicciones con libertad”, dijo CapitanichVideoGalería