La presidenta Cristina Fernández visitó la ciudad de La Plata para inaugurar una planta de producción de remedios, dependiente del ministerio de Salud bonaerense, y además entregar un subsidio por 3,5 millones de pesos destinado a obras de refacción del Instituto Biológico "Tomás Perón". En su discurso, la Presidenta afirmó que "la salud pública, la educación pública y el derecho a la movilidad social" son los items que el Gobierno más ha desarrollado y que "hacen que valga la pena hacer política"
La ceremonia se llevó a cabo en la sede del Instituto Biológico "Tomás Perón", que fuera inaugurado por Eva Perón en 1950, que integra la red de laboratorios vinculados al Programa de Producción Pública de Medicamentos, cuyo objetivo es promover la generación de medicamentos en los laboratorios estatales del país y evitar la superposición en los productos medicinales.
Cristina Fernández ratificó en su discurso que el "compromiso" de su gobierno en la "promoción y desarrollo" de la salud pública y declaró que Argentina "ha sido punta de lanza" en la política sanitaria. "Llama la atención que países que tienen la chapa de más desarrollados recién ahora están discutiendo si dan salud pública a todos sus habitantes", remarcó, y dijo que se "advierte cómo los relatos tratan de subordinarnos y hacernos pensar que somos atrasados".
También, destacó la necesidad de "informar, no asustar ni preocupar, y prevenir" que son "las acciones fundamentales". Sobre la campañas para evitar el dengue Cristina Fernández destacó que de "26.253 casos se pasó a 662 y de ellos 547 en Misiones, en la Triple Frontera, y se debió a una muy fuerte campaña concientizadora y participación de la sociedad para poder prevenirlo".
Agregó también "la formidable campaña con la distribución de más de 6 millones de dosis de vacunas y llegaremos a las 10 millones, para prevenir la gripe porcina" y sostuvo respecto de los resultados que "vamos a tener sorpresas en cuanto a lo que parecía que va a ser y realmente fue".
La Jefa de Estado declaró luego que "lo importante no son lo obstáculos" que le colocan al Gobierno en el camino sino "la habilidad" que éste tenga "para sortearlos, pasarlos por encima y seguir adelante" en las políticas que se propone.
Declaraciones de Cristina Fernández a la prensa luego de su discurso
El Instituto biológico Tomás PerónEste laboratorio suspendió sus actividades el 7 de enero de 2007, y hoy se reinaugura luego de una inversión cercana a los $500.000 que se dedicaron a la reparación de una máquina comprimidora, una blisteadora, pintura interior y exterior según normas específicas, arreglo del sistema de aires filtrados, y demás trabajos de mantenimiento. Se llevaron a cabo actos licitatorios por $2.000.000 en materias primas, excipientes y envases.
Con el Tránsito Federal se podría incorporar algunos de los productos a Programas Nacionales, de manera de poder dar respuesta no solo a planes programados (REMEDIAR, Plan Materno Infantil), sino también en la emergencia sanitaria, ya que muchas veces no se ha podido donar esos productos en momentos de necesidad. De esa forma le darían un uso óptimo a la capacidad instalada a fin de lograr Impacto Sanitario garantizado con buenas prácticas de Fabricación, precio, calidad y continuidad en la provisión.
Los productos generados por el laboratorio, entre los que se encuentran vacunas antirrábicas para uso humano y animal, vacuna tuberculina y antídotos antiponzoñosos. Este laboratorio, también se encarga de controlar alimentos y medicamentos que se consumen en la provincia, como así también los productos industriales como cosméticos, gomas de mascar, pinturitas, etc. Este laboratorio integra la red de laboratorios vinculados del Programa de Producción Pública de Medicamentos de la cartera sanitaria nacional, cuyo objetivo es promover la generación de medicamentos en los laboratorios públicos del país y evitar la superposición en los productos medicinales.
Acompañaron a la Presidenta el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el Ministro de Salud, Juan Manzur; el ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, Julio Alak; el director del Laboratorio, Dr. Jorge Citate; funcionarios, invitados especiales, representantes de distintos sindicatos y empleados.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License