El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, al referirse a la declaración de la Conferencia Episcopal Argentina dada a conocer ayer de cara a los comicios del próximo 25 de octubre, afirmó que "todo el mundo debería desear lo mismo que la Iglesia" que haya "elecciones transparentes y se respete la voluntad popular".Antes de ingresar a Casa Rosada, el jefe de Gabinete indicó que “es una definición Urbi et orbi” que no está dirigida a un gobierno en particular. En ese sentido, recordó que “ha sucedido en cada una de las elecciones nacionales que ha ocurrido en la Argentina”.“Lo que dice la Iglesia es lo que uno espera que suceda, cualquier argentino de bien debe pensar exactamente lo mismo. Es una definición urbi et orbi, a todo el mundo, que debe ser así: que las elecciones sean transparentes y que se respete la voluntad popular. No creo que sea dirigida a un gobierno ni a un pueblo determinado ni a un país determinado”, manifestó Fernández.A continuación, insistió en señalar que es necesario “cuando se va a un proceso electoral que sea lo más transparente posible, como ha sucedido en todas las elecciones. Es lo que corresponde que diga la Iglesia. ¿Cómo no va a exigir a los gobiernos del mundo que las elecciones sean transparentes? ¿Quién no va a coincidir?; cualquier hombre de bien tiene que coincidir con ese pensamiento”, sostuvo el funcionarioBoden 2015Por otra parte,  Aníbal Fernández afirmó que el pago de los Boden 2015 no afectará las reservas del Banco Central, al responder las afirmaciones del jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri. "Las reservas, están en los U$S 33.400 millones y el Boden 2015 deben ser U$S 2000 millones", dijo. Las reservas, afirmó, cifra que “da U$S 31.500, no da cero”.Recordó el nivel de endeudamiento cuando comenzó la gestión en 2003, señalando que “ha desendeudado (al país) en términos internacionales, agarrándolo con prácticamente el 170% del Producto Interno Bruto (PIB) y le va a dejar al próximo presidente -que va a ser Daniel Scioli- algo así como el 12% en términos de deuda internacional y la morigeración de la deuda real por haber aplicado los fondos donde correspondía y habiéndose pagado todo lo que se debía una deuda que no contrajo este gobierno”.Seguidamente, el jefe de ministros sostuvo que Macri “no podrá decir lo mismo; tomó un gobierno endeudado en 199 dólares per cápita en 1997 y hoy tiene 740 dólares (per cápita); mire si le hubiese dejado el Banco Central a Macri. Yo no le dejo a Macri ni la billetera cerca porque es tan turbio que es un peligro cualquier cosa”.Luego, el funcionario detalló:  “se quedaron con la plata de los seguros de cambio, de la devolución del IVA; han ganado fortunas con la recolección de residuos con la empresa Manliba de la cual eran dueños, estuvo procesado por contrabando agravado de autos, que lo salvó la Corte automática menemista que después le costó la cabeza haber salvado en una forma bochornosa esa causa”.“Estuvo procesado por las escuchas ilegales –agregó- por escuchar a la oposición, a un familiar de AMIA, a un cuñado, entre otros. Estuvo procesado por UCEP, le pegaban a los viejos, a los pibes, a las mujeres embarazadas para sacarlos de la ciudad, una ciudad sin gente en situación de calle después que los molían a palos; estuvo procesado por eso; las cloacas de Rousselot, una de las estafas más grandes de la historia argentina que paradójicamente la terminó resolviendo Martín Sabbatella”.A continuación, detalló: “Buenos Aires Design lo alquilan por $45 mil" una cifra irrisoria y mencionó luego las contrataciones directas. La forma de actuar de Macri - dijo Fernández - es “la subejecución del Presupuesto, el endeudamiento” y también el manejo de los fondos “que nunca son trasparentes porque todas son contratación directas, el año pasado $2158 millones en subejecución en obras de infraestructura, endeudamiento. Las compras, el 69% se hace por contratación directa”. Mencionó además los sobreprecios en la contratación de publicidad.
Video