El Jefe de Gabinete anunció que se reunirá hoy con representantes de la Cámara del Transporte, con el objeto de coordinar medidas para sostener el orden ante la medida de fuerza anunciada por los gremios para mañana en reclamo de reformas al impuesto de ganancias. Además volvió a criticar la denuncia del fallecido fiscal Nisman contra la Presidenta y otros funcionarios y rechazó propuestas de la oposición sobre Ganancias.Críticas a NismanEl jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, sugirió hoy que el fallecido fiscal Alberto Nisman pudo haber sido "punta de una asociación ilícita para perjudicar a la Presidenta " con su denuncia por presunto encubrimiento en la investigación del atentado contra la AMIA. Para el ministro coordinador, la finalidad de la denuncia de Nisman no era la búsqueda de la verdad. "Yo creo que puede ser por dinero. ¡Seguramente! Está clarísimo que en busca de la verdad no. La explicación de primera instancia y de la Cámara son más que gráficas; hablan de delirios, de ilusión. ¿No será que se hilvanó en ese marco del delirio una ilusión para perjudicar a la Presidente en una asociación ilícita que le pagó a él para ser el fronting de esta discusión? Yo tengo todo el derecho de pensarlo", aseguró Aníbal Fernández.En declaraciones a la prensa al ingresar a la Casa de Gobierno, Fernández también endilgó a la querella en la causa por la muerte del ex titular de la UFI-AMIA la intención de "volver todo a foja cero".Rechazo a propuestas de la oposición por GananciasEn otro orden, Aníbal Fernández, criticó las propuestas de los precandidatos presidenciales Sergio Massa y Mauricio Macri con respecto al impuesto a las Ganancias, y sostuvo que si se implementa lo que proponen generaría "un país prendido fuego tres minutos después"."Pregúntele a Kicillof si a él no le encantaría que no existiera un impuesto como éste y todos pudiéramos vivir bárbaro. Le va a decir que sí, pero dígame cómo lo financia. No vamos a hacer la misma estupidez que hace Massa o lo que dice Macri, encontraríamos un país prendido fuego tres minutos después. Ya se cuál es la propuesta: mintamos, mintamos, mintamos, y si llegamos, vemos qué hacemos", señaló.El funcionario sostuvo que son "estupideces" las propuestas de eliminar la cuarta categoría del impuesto a las Ganancias, y recordó que los propios economistas de Macri "lo han dejado mal parado" en ese tema.A las 10, reunión con los empresarios del transporteAsimismo, El jefe de Gabinete anunció que se reunirá hoy con representantes de la Cámara del Transporte, con el objeto de coordinar medidas para sostener el orden ante la medida de fuerza anunciada por los gremios para mañana en reclamo de reformas al impuesto de ganancias. En ese sentido Fernández advirtió que "aquel que haga desmanes será detenido".No obstante, aseguró que detrás del paro convocado para mañana "hay una vocación política" e insistió con que "es un universo muy chico" de trabajadores el que se ve "perjudicado" por el impuesto a las Ganancias.
Video