CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, acaba de finalizar una exitosa gira internacional, en donde en el transcurso de la semana la hemos podido observar en un almuerzo privado junto a Su Santidad el Papa Francisco; también junto al presidente Francois Hollande de Francia, y ayer ha finalizado la gira internacional precisamente con su exposición en el Salón del Libro de París, la inauguración del pabellón argentino, que está compuesto aproximadamente por 6.000 libros con 29 editoriales que han participado en esta muestra. Y también remarcar lo que esto significa desde el punto de vista de la República Argentina, que ha sido precisamente país invitado de honor.En segundo lugar quiero transmitir que ayer hemos efectuado una convocatoria a los gobernadores que integran el Partido Justicialista, en el ámbito del proceso de normalización de las autoridades del Consejo Federal Nacional del Partido Justicialista. Efectivamente, en esta convocatoria que realizamos para el día de ayer, también ha participado el secretario Legal y Técnico Carlos Zannini, y junto a los gobernadores hemos identificado una estrategia que nos permita efectuar la convocatoria a la reunión del Consejo Nacional del partido para el próximo 3 de abril, puede estar sujeto a modificación días antes, días después, pero la convocatoria al Congreso Nacional Federal del partido se hará precisamente el día 9 de mayo, con el objeto de que este Congreso, que tiene la soberanía y la autonomía para la toma de decisiones, promoverá la constitución de sus autoridades. Hemos identificado en cada uno de los distritos la perspectiva de la concurrencia de sus correspondientes congresales y en consecuencia el partido estará absolutamente normalizado a partir de la convocatoria y de la realización de este congreso el próximo 9 de mayo.En tercer lugar, quería transmitirles que en instantes estoy viajando a la provincia de Misiones, porque allí vamos a cumplir la agenda que no pudimos cumplir en el transcurso de la semana por las inclemencias del tiempo. Efectivamente vamos a suscribir un convenio de corresponsabilidad gremial con trabajadores rurales y productores yerbateros. Es muy importante que todos sepan de qué se trata. En general los trabajadores rurales tienden a generar un proceso de informalidad en virtud de la atomización, lo que se ha promovido es una ley en el Congreso de la Nación; el 25 de agosto del 2008 esta ley fue aprobada y obviamente fue promulgada por parte de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, y consiste en lo siguiente. Cuando hay una producción, por ejemplo, yerba, una parte del ingreso va a un fondo previsional, y ese fondo previsional permite, como se trata de actividades de carácter estacional, a veces trabajan a veces no trabajan, una parte de la venta de la yerba en este caso, va al fondo previsional y el trabajador rural queda registrado y puede acceder a obra social, a salario familiar, a cobertura de riesgo de trabajo, a gastos de sepelio inclusive, a la jubilación cuando cumpla con todos los trámites correspondientes.Esto es muy bueno, Argentina ha celebrado ya cerca de 8 convenios con 30.000 trabajadores normalizados. Aquí estamos apuntando entre 10.000 a 15.000 trabajadores que están asociados a la producción yerbatera. Argentina tiene 212.000 hectáreas de yerba y tiene aproximadamente una participación cercana a 180 molinos que trabajan en los mecanismos como agentes de retención. El 90 por ciento de la producción es en Misiones, 10 por ciento es en Corrientes; 11,4 por ciento en general el flujo de exportación en materia de yerba y tiene un efecto multiplicador sobre toda la actividad económica de carácter regional. Es una economía regional muy importante y por supuesto la yerba mate es un insumo esencial para la mesa de todos los argentinos en forma cotidiana y diaria. Eso es muy transcendente.Lo mismo que en Misiones vamos a poner en marcha la perspectiva de que 10.000 jóvenes del programa PROGRESAR ya están incluidos en esta política que anunció oportunamente la Presidenta. Y también es importante observar que cerca de 113.524 netbooks han sido entregadas, prácticamente el 99 por ciento de las metas que se plantearon en aproximadamente 543 escuelas. O sea que, en definitiva, estaremos suscribiendo ese convenio de corresponsabilidad gremial para la inclusión social desde el punto de vista previsional, también el plan PROGRESAR para los jóvenes, con sus oportunidades para la terminación de sus estudios y la incorporación al mercado del trabajo, y también por supuesto aquellos jóvenes que estudian y que pueden recibir por parte del Estado la asignación de un recurso tecnológico esencial, que son precisamente las netbooks, para mejorar sustancialmente su calidad educativa.PERIODISTA.- Ministro: el gobernador Scioli ha dicho ayer, tal vez por primera vez en el marco del conflicto docente, que a su juicio este conflicto es político. El gobernador no lo dice pero a su alrededor uno lo puede escuchar, hay dos datos, primero que no se tiene casi ninguna duda de la pertenencia política de Roberto Baradel o de su cercanía con el kirchnerismo o con algunos sectores del gobierno. Y en segundo lugar, que ven que prácticamente pareciera que hay una decisión de correrle el arco al gobernador, porque cada vez que hace una propuesta, ésta es rechazada. La pregunta concreta que le hago es si el gobierno se siente aludido por Daniel Scioli cuando dice que el paro es político.CAPITANICH.- No, de ninguna manera, aparte no es esa la referencia que hace el gobernador Scioli.PERIODISTA.- Le preguntaron si el paro era político y dijo, "no tengo dudas que sí", ayer a la tarde lo dijo en conferencia de prensa.CAPITANICH.- Está bien, pero no es esa la identificación que puede tener la declaración respecto al grado de pertenencia a un espacio político. Creo que se trata de una cuestión que obviamente la puede aclarar con el gobernador Scioli. Ayer hemos estado precisamente en la cena y hemos hablado de este tema.PERIODISTA.- Don consultas, si me permite. La primera continuando la línea del colega, ¿cuál es la opinión del gobierno sobre el paro? Si bien usted dijo que son las provincias las que definen cada situación, ya son 13 días sin clase, se puede judicializar de alguna manera este conflicto, cuál es la opinión del gobierno. Y también su opinión, ya que usted fue gobernador, entonces está en el tema también de cómo llevar adelante esos conflictos.La segunda está relacionada con el precio del pan a 18 pesos que comienza a tener vigencia a partir de hoy pero que a esta hora no todas las panaderías están cumpliendo con eso. Si usted tiene alguna información sobre en qué momento se va a normalizar o incluso si se va a sancionar a los comercios que no vendan al precio acordado.CAPITANICH.- Los acuerdos se realizan para ser cumplidos, por lo tanto el precio del pan tiene que ser 18 pesos, la bolsa de harina triple cero no tiene que exceder 240 pesos, tal cual el convenio suscripto. De manera tal que la Secretaría de Comercio va a fiscalizar para que este acuerdo se cumpla.Respecto al tema docente lo único que puedo transmitir es que la semana próxima continúan las negociaciones en el ámbito nacional, pero objetivamente es una cuestión que merece un tratamiento en cada una de las provincias. Esto me ha pasado como experiencia práctica como gobernador de la provincia, nosotros hemos observado siempre el esfuerzo que ha hecho el Estado nacional, lo voy a repetir insistentemente porque es bueno decirlo, porque a veces no se termina valorando el esfuerzo del Estado, que prácticamente duplicó la participación del presupuesto educativo en términos del PBI, y siempre se cuestionaba respecto a la insuficiencia de los recursos del Estado. Pero vuelvo a insistir con estos números, porque pareciera ser que no se toma conciencia de lo que esto significa. Primero, hemos tenido cerca de 67 millones de libros distribuidos, más de 3,5 millones de netbooks, y serán casi 4,8 cuando finalice el 2015. Casi 9 puntos del PBI cuando uno toma ciencia y técnica, educación, también el plan PROGRESAR y a su vez el tema de la distribución de netbooks. Y a su vez los gobiernos provinciales participan de un modo activo con el financiamiento educativo. Cuando uno hace un promedio de la masa salarial del sector público, la masa salarial docente está entre el 53 y el 55 %. Entonces lo que uno observó durante todo este tiempo es un incremento en la inclusión social educativa, o sea, los alumnos que estaban fuera del sistema educativo se han incorporado. Se articularon programas como FINES, para garantizar terminalidad educativa de 1,5 millones de personas que no habían podido finalizar sus estudios, ya 500.000 han finalizado y un millón están en proceso de finalización. El plan PROGRESAR es una palanca extraordinaria para generar los mecanismos que permitan finalizar estudios a muchos jóvenes que no han podido finalizar y a su vez les abre una ventana de oportunidad desde el punto de vista de la generación de oficios, ocupación o empleo. Estamos trabajando muy concretamente con eso. Ayer estuvimos analizando distintas cadenas de valor, por ejemplo jóvenes que mediante el plan PROGRESAR pueden hacer una capacitación para la administración de colmenas para la producción de miel con destino a la exportación. O la producción de flores. Ayer hemos tenido una entrevista con la cadena de floricultura con el objeto precisamente de generar las condiciones que nos permitan sustituir importaciones y generar mecanismos de empleo de carácter sustentable. Por eso quiero transmitir que el Estado ha hecho una inversión social educativa extraordinaria. Y eso ha generado siempre tensiones en los procesos de negociación en cada una de las oportunidades de inicio de ciclo lectivo. Pero creo que lo más importante es: por un lado, si queremos defender la educación pública y popular lo que tenemos que hacer es asignar recursos, el Estado los ha asignado. Segundo, si queremos defender la educación pública y popular es necesario garantizar días de clase, todos los días, esto implica una reducción drástica del ausentismo y promover desde la capacitación hasta la presencia de una estrategia que permita garantizar educación para nuestros hijos. Y en tercer lugar, muchas veces cuando el sistema educativo no funciona, a través de medidas de carácter irreductible, quien se perjudica mayormente son las personas que tienen menores ingresos, porque los que tienen más ingresos pueden mandar sus hijos a la escuela privada. Creo que se necesita recuperar un marco propicio de diálogo para que las posiciones irreductibles se flexibilicen y en consecuencia se puedan generar las condiciones para que los docentes puedan brindar clases, los alumnos puedan estar todos los días en clase, el sistema educativo funcione adecuadamente y podamos cumplir metas de calidad educativa. Creo que se ha hecho un gran esfuerzo y se requiere la voluntad de las partes.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Algunos medios económicos argentinos, importantes, hablan de que Argentina y Suiza suscribieron un acuerdo por el cual se elimina la doble imposición y también el secreto bancario entre ambos países. Como es una información económica muy específica quizás a la comunidad no le llega, ¿lo podría complementar?CAPITANICH.- Sí, la República Argentina ha efectuado múltiples convenios para evitar doble imposición en la aplicación de impuestos con distintos países del mundo, en este caso hoy lo hace con Suiza, pero en definitiva es para que un contribuyente de una empresa multinacional no pague por el mismo hecho imponible dos veces en dos jurisdicciones distintas. Esas son las reglas que regulan efectivamente el sistema tributario de carácter internacional a escala global.Por último quería transmitir en forma muy sintética un reciente informe del Ministerio de Trabajo, porque en alguna oportunidad ustedes nos hicieron algunas preguntas sobre este tema, para ver la evolución del empleo asalariado registrado. Se los leo muy sintéticamente: durante el mes de enero del 2014 no se verificaron sobresaltos en materia de empleo registrado del sector privado. La dinámica laboral presentó un comportamiento estable considerando que: primero, se mantuvo la misma cantidad de puestos de trabajo registrados que había en el mes de diciembre de 2013. Segundo, se incrementó el nivel de empleo registrado con respecto a enero de 2013. Tercero, la proporción de empresas que demandaron personal es la misma que un año atrás y resultó muy similar a los meses de enero de 2011 y 2012. El porcentaje de trabajadores despedidos en relación al empleo total es muy similar al de enero de 2013 y claramente inferior a los observados en el mismo mes de los años 2012, 2011 y 2009, y las expectativas de los empleadores con respecto al incremento de la cantidad de trabajadores de sus empresas en el corto plazo, son más favorables de lo que opinaban un año atrás en un 4%. Esto es en base a una encuesta de indicadores laborales, que es una muestra muy confiable que se viene generando desde hace mucho tiempo en el Ministerio de Trabajo.Y a su vez, lo que me parece importante, es que según el Servicio de Conciliación Laboral Obligatoria, SECLO, en el 2013 hubo un total de 49.820 trámites por despido, lo que implica un promedio mensual de 4.076. En enero de 2014 hubo 3.459 trámites y en febrero del año pasado 1939, o sea no presenta modificaciones. Y de acuerdo a la información proveniente del SIPA, del Sistema Integrado de Previsional Argentino, en marzo de 2014 el empleo registrado totaliza 8,8 millones de trabajadores. Y otro dato a tener en cuenta es que en cuanto a procedimientos preventivos de crisis, que son los mecanismos previos legales a disponer despidos colectivos, se han presentado este año sólo tres casos en enero, cinco en febrero y tres en marzo. O sea que en definitiva esta es la situación del mercado de trabajo que en el transcurso de la semana ustedes me hicieron las preguntas correspondientes. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEn los primeros meses de 2014, la dinámica laboral presenta “un comportamiento estable”, anunció CapitanichVideoGalería