La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de inauguración de obras del Plan de Desarrollo Eléctrico de la provincia de Formosa, con una inversión de 1.050 millones de pesos. Además,  asistió a la firma de un convenio para la financiación de la construcción de un acueducto. La Jefa de Estado reiteró que el gobierno continuará pagando la deuda “que otros contrajeron” y afirmó: “Cómo no te va a doler, cuando te vota gente que ni sabe dónde está la Argentina, y algunos acá adentro, en su ceguera, creen que votan contra un gobierno y votan contra sus propios intereses”.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que “mucha gente que hacía mucho tiempo que no venía a Formosa por distintas circunstancias, se encuentra conmigo y se muestra sorprendida de esta Formosa absolutamente diferente del año 2003 a la fecha”. Señaló que “no pueden creer los caminos, las rutas, los hospitales, las escuelas, la universidad”, pero remarcó que “lo más increíble de todo es que cuando uno entra a un bar, va a comprar algo o sube un taxi, no hay formoseño que no le hable de Néstor Kirchner y del acta de reparación histórica”.
Afirmó que “todo esto empezó un 28 de mayo cuando Néstor Kirchner vino y firmó un compromiso de reparar las inequidades, las injusticias, los olvidos, a los que habían sido sometidas todas las provincias argentinas, entre ellas Formosa”. “Tengo un especial agradecimiento con el pueblo de Formosa, porque esta transformación ha llegado a todos los rincones de la República, pero no en todos los lugares lo recuerdan y lo agradecen de esta manera”, expresó.
La Jefa de Estado destacó que en el día de hoy se inauguran y se anuncian obras de “agua y luz: que es vida, que es progreso, que es inclusión social, que es incorporación a la calidad de vida de miles de compatriotas”.
“Podemos plantarnos frente a un micrófono, en cada uno de los rincones de la patria, y hablar durante horas de las cosas que hicimos, sin criticar nadie”, aseguró. Indicó que el de su gobierno es “un proyecto político que contempla a la patria como un todo, compuesto de distintas partes, en las que algunas necesitan más ayuda que otras”. Y agregó que lo que se busca lograr en Argentina es “desarrollo equilibrado y equitativo de norte a sur y de la cordillera hasta el mar”.
La Primera Mandataria recordó que algunos “hablaban de provincias inviables, es como decir que estábamos al divino botón en la Argentina”. Pero enfatizó: “Acá estamos los argentinos, y en particular los formoseños, extendiendo la frontera agropecuaria, incorporando el riego, incorporando la electricidad, con un sistema de salud y de educación”.
Sostuvo que el ex presidente Néstor Kirchner “no prometía nada, simplemente venía a ofrecer su corazón y su compromiso con los intereses de la patria”, al tiempo que lo comparó con “algunos que cuando uno los escucha en campaña parece que se saben hasta la fórmula de la Coca Cola, pero cuando llegan al gobierno no te saben hacer ni un mate cocido”.
Sin embargo, Cristina Fernández destacó que el ex mandatario trabajó y logró “la reestructuración de la deuda más grande de la historia”. “Esa deuda que otros contrajeron, que nosotros pagamos y seguiremos pagando, porque no permitiremos que tiren abajo el esfuerzo de tantos argentinos”, apuntó.
Destacó la votación lograda el 9 de septiembre pasado, en la ONU, “el apoyo de 124 países, para lograr que por fin Naciones Unidas legisle, discute y debata en materia de reestructuración de deudas soberanas”. “Cómo no te va a doler, cuando te vota gente que ni sabe dónde está la Argentina, y algunos acá adentro, en su ceguera, creen que votan contra un gobierno y votan contra sus propios intereses”, remarcó.
Mensaje a la juventud
La Presidenta sostuvo que “es terrible el vaciamiento económico, pero mucho más grave es el vaciamiento cultural que se hace de los pueblos cuando se los convence que no sirven para nada”.  Pero remarcó que “tenemos una juventud llena de alegría, de sueños, de esperanza, y de ilusión, digo que ese es el verdadero triunfo de este modelo político”.
Afirmó que las nuevas generaciones “han tenido la inmensa suerte de vivir en un país libre, democrático, que los incorpora pero no para el futuro, sino hoy y ahora, para este presente”. “Yo creo que el logro más importante, estratégico, de un país, es que las generaciones que tienen que suceder a los que están gobernando, a nosotros, que somos la generación del bicentenario, que nos tocó ingresar al siglo XXI en un país devastado, les podemos decir a ustedes que les estamos dejando un país totalmente diferente al que encontramos”, remarcó.
“No esperen que nadie les regale nada, lo van a tener que conseguir uds con militancia, con participación, con educación”, expresó a los jóvenes. Señaló que cuando vio a Néstor Kirchner “con el bastón presidencial en su mano, me parecía ver a otros miles que quedaron en el camino”. “Ustedes tienen la suerte de no tener que dejar a compañeros por el camino, sino que todos los días se incorporan nuevos jóvenes con ilusiones y esperanza. Qué país tan diferente”, expresó.
La Jefa de Estado aseveró que “si hoy estamos inaugurando obras por más de mil millones de pesos, es porque antes la línea de alta tensión del NEA-NOA atravesó todo el norte argentino”. Reconoció que “todavía tenemos cinco provincias argentinas que no están conectadas al gas, y una de ellas es Formosa. Y también vamos a saldar esa deuda”.
Y concluyó que “faltan muchas cosas y mientras haya un solo pobre en la patria vamos a estar en deuda con lo que pensamos toda la vida como militantes, pero sobre todo como argentinos”.
Plan de Desarrollo Eléctrico de Formosa
Durante el acto, se inauguraron obras del Plan de Desarrollo Eléctrico de Formosa, por un total de 1.050 millones de pesos, el 66% del plan total, que consta de 1.600 millones. La Jefa de Estado se comunicó mediante videoconferencias con las nuevas estaciones transformadoras Formosa II y de Laguna Blanca. Las obras reemplazan al colapsado, precario e histórico Sistema Eléctrico de 33 kilovoltios del interior de Formosa, por el que solo podían transmitirse 30 megavatios, por un sistema de líneas de 132 kilovoltios por el cual pueden transportarse 140 Megavatios para el desarrollo sustentable de Formosa en los próximos 25 años.
Se inauguraron hoy:
-          532 kilómetros de líneas de 132 kv.
-          255 kilómetros de líneas de 33 kv.
-          3 Estaciones nuevas en alta tensión.
-          4 Estaciones nuevas en media tensión.
-          2 ampliaciones de estaciones en alta tensión.
Líneas eléctricas:
-          260 km de 132 kilovoltios desde Ibarreta hasta Ingeniero Juárez.
-          200 km de 132 kilovoltios desde Clorinda hasta Villa General Güemes.
-          72 km de 132 kilovoltios desde Villa General Güemes a Ibarreta, cerrando el anillo Provincial.
-          210 km de 33 kilovoltios desde Las Lomitas hasta Posta Cambio Zalazar y desde aquí a Lamadrid y San Martín 2.
-          45 km de 33 kv entre Colonia Cano y Lucio V. Mansilla.
Estaciones eléctricas:
-          Nueva Estación transformadora “Formosa II” de 60 MVA.
-          Nueva Estación transformadora “Laguna Blanca” de 30 MVA.
-          Nueva Estación transformadora “Las Lomitas” de 30 MVA.
-          Ampliación de la Estación “Clorinda” en 30 MVA.
-          Ampliación de la Estación “Formosa I” en 60 MVA.
-          Nueva Estación Transformadora “Lugones” de 5 MVA.
-          Nueva Estación “Posta Cambio Zalazar” de 5 MVA.
-          Nueva Estación Transformadora “Cano” de 5 MVA.
-          Nueva Estación Transformadora “Kilómetro 142 NRB”.
En tanto, se encuentran en ejecución:
-          339 kilómetros en líneas de 33 kilovoltios.
-          4 Estaciones nuevas en alta tensión.
-          1 Estación nueva en media tensión.
-          1 ampliación de estación a media tensión.
-          165 kilómetros de líneas de 13,2 kilovoltios.
Proyecto Aguas Sociales y Productivas
Durante el acto, se firmó el convenio a partir del cual la Secretaría de Obras Públicas de la Nación se compromete a realizar las gestiones necesarias tendientes a posibilitar la obtención del financiamiento que permita la ejecución del Proyecto Aguas Sociales y Productivas (ASyP) en la provincia de Formosa, con una inversión de 533 millones de dólares.
El proyecto de la obra comprende la construcción de un acueducto con toma sobre el río Paraguay, a la altura de la Ruta Nacional Nº 81 hasta la localidad de Las Lomitas.
Como complemento a esta inversión, se encuentra el desarrollo productivo que consta de las inversiones a desarrollar por el sector privado haciendo fuerte énfasis en la producción de bioetanol.
El acueducto a construir permitirá llevar agua potable a los pueblos que cuentan con dificultades de acceso a la misma, y asimismo transportará agua para riego, para impulsar así la utilización de tierras ociosas con fines agropecuarios, aumentando los volúmenes de producción, empleo y finalmente el desarrollo económico de la comunidad. Se desarrollarán así polos productivos agroenergéticos y agroindustriales de alto valor.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License