La presidenta Cristina Fernández participa en Brasilia de la Cumbre de Jefes de Estado del Mercosur, con sus colegas de Brasil, Dilma Rousseff, de Uruguay, José Mujica, Bolivia, Evo Morales, Ecuador, Rafael Correa y el vicepresidente de Venezuela, Nicolás Maduro. Allí, resaltó "la unidad indestructible de la región frente a problemas graves que se nos presentaron y la resolución de los conflictos bajo nuestras propias normas".
Cristina Fernández participó junto a su pares de Brasil, Dilma Rousseff y de Uruguay, José Mujica y al ministro de Energía venezolano, Rafael Ramírez de un desayuno de trabajo en el Palacio de Itamaraty de la capital brasileña.La mandataria argentina estuvo acompañada en el desayuno de trabajo por el canciller Héctor Timerman y el embajador argentino en Brasil, Luis Kreckler. Más tarde, comenzó el plenario de presidentes, en el cual se sumaron los mandatarios de Ecuador, Rafael Correa y de Bolivia, Evo Morales.Durante el plenario, la Presidenta hizo uso de la palabra. Allí, aseguró: "estamos dispuestos a ser socios  de la Unión Europea", pero "no queremos ser depositarios" de las mercaderías que sobran en el viejo Continente.
También, afirmó que "los grandes países del mundo tienen importantes inversiones en Argentina. Eso nos pone contentos" pero a la vez pidió "comenzar de hablar de igual a igual" con la Unión Europea y agregó:"estamos cansados de que nos tilden de proteccionistas". En ese punto, solicitó debatir qué "grado de protección tienen los países de Europa y qué están dispuestos a ofrecer".Al referirse a la relación con la U.E, la mandataria expresó:"Tenemos que ir con buenos modales y con un buen lenguaje, ir con números, no estamos hablando de cuestiones ideológicas. Nos acusaban de tener ideologías y de querer cambiar el mundo. Ahora somos nosotros los que queremos hablar de números", sostuvo en el plenario.La mandataria afirmó con respecto a los proyectos políticos de la región que "las cosas que hemos hecho las hemos hecho bien" y señaló que "más allá de las equivocaciones o errores gobernamos en favor de nuestros pueblos".En ese sentido, subrayó "Gobernamos en favor de nuestros pueblos soportando presiones para que hagamos lo que otros quieren”.
La Presidenta argentina cuestionó "a aquellos que quieren quedar bien con los de afuera y no con los de adentro", al sostener que "los que estamos acá nos vamos a poder plantar frente a nuestras sociedades y explicarles qué es lo que se ha hecho en beneficio de esas masas olvidadas".
En ese sentido, sostuvo que "la voluntad política es el instrumento de cualquier político para transformar la realidad, de cualquier político de bien porque ojo que hay algunos que quieren quedar bien con los de afuera y no con los de adentro".La jefa de Estado resaltó "la unidad indestructible de la región frente a problemas graves que se nos presentaron y la resolución de los conflictos bajo nuestras propias normas". Al respecto, llamó a profundizar los "instrumentos propios que nos ayuden a seguir creciendo y dándole mayor densidad y entramado a nuestro crecimiento en un mundo que va a seguir siendo muy difícil"
Luego del plenario, los mandatarios  participarán  de un almuerzo que ofrece el país anfitrión a las delegaciones. En la Cumbre se analizan acciones para estimular la economía y ampliar el comercio regional, así como la búsqueda de inversiones. La agenda de la Cumbre incluye temas como los agronegocios, la energía, la innovación e infraestructura.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License