El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, reiteró que la Argentina es país "de tránsito" de la droga. Al respecto, el funcionario afirmó que este planteo lo sostienen los informes de Estados Unidos sobre el tema que llegan todos los años.En diálogo con los periodistas, a su ingreso a Casa Rosada, el ministro coordinador se refirió a dichos informes y ratificó: “nunca he dicho que no haya consumo, no tiene los niveles que muchos quieren hacer creer; no hay producción”. “Lo preocupante –aseveró el funcionario- es lo que puede entrar de alcaloide para la fabricación de paco, que ni siquiera es droga, es un cuchillo en el cerebro, por el daño que produce y que hay que proponerse trabajar fuertemente para cerrar los caminos y ser implacable es la lucha” contra el paco.En este punto, el jefe de ministros recordó un estudio realizado en 2007, cuando estaba a cargo del Ministerio de Justicia de la Nación, que abarcó 51 mil hogares. Dicho informe expuso un incremento en el consumo de cocaína y marihuana, pero además “un incremento muy alto en alcohol y tabaco y drogas legales”.En respuesta a una pregunta, el ministro coordinador consideró que el mundo va hacia la despenalización del consumo. Al respecto, Fernández planteó que están los que creen que los que consumen deben ir presos y otros que “creemos que hay que curarlos”.El jefe de Gabinete precisó que lo importante es atacar a los narcotraficantes. En ese sentido, el funcionario recordó: “las fuerzas federales de seguridad que conduje fueron las primeras que lograron vencer y detener cabezas de narcotráfico en la Argentina”. Además, Fernández consideró que en el Congreso hay un proyecto de su autoría, con media sanción del Senado, que propone ir “por los bienes y los fondos de narcotráfico”. Asimismo, el funcionario enfatizó que es una herramienta “pegarle donde más duele, que es el bolsillo”.Por último, Fernández sostuvo además que en la Argentina se descabezaron “bandas muy potentes”. En ese sentido, el funcionario mencionó a dos de la 1- 11-14 que han sido detenidos; “una es la de Marcos Estrada González, que logra escapar pero se detuvo a su suegra, que era su lugarteniente”. Luego, a éste se lo detuvo Interpol en Asunción, Paraguay. Más adelante, el funcionario nombró “a la de “los Serbios” que pidieron permiso a un juez para que pudiera ir a un casamiento en el hotel Sheraton. Nosotros fuimos muy contundentes y seguimos siéndolo. No se ha parado de detener bandas de narcotráfico”.DesmentidaPor otro lado, Fernández negó haberle sugerido a Daniel Scioli no hacer mención al tema narcotráfico durante la campaña electoral en 2007. Al respecto, dijo que esa versión consignada en un supuesto cable de la embajada norteamericana y luego filtrado por WikiLeaks estuvo hecha en base a información de "portales opositores".“Todos esos cables fueron preparados en la embajada (de Estados Unidos) por un señor que se llama Kelly, que lo que hacía era levantar informes de los portales”, sostuvo el jefe de ministros, al ser consultado sobre la información que un matutino nacional publica en su edición de este martes. Para finalizar, el funcionario añadió: “yo no tengo la culpa de este señor (por el funcionario norteamericano), que es un vago, se dedicaba a levantar información de los portales opositores”.Represión policial en la marcha de mujeres en Mar del PlataFinalmente, Fernández consideró una “locura” la represión policial del domingo en las inmediaciones de la Catedral de Mar del Plata durante una marcha de participantes del 30° Encuentro Nacional de Mujeres.“Me parece una locura, no creo en la represión de ninguna característica y lo que se debe hacer es buscar a los responsables y detenerlos”, dijo el ministro coordinador al ser consultado sobre esos hechos.
Video