La presidenta Cristina Fernández inauguró una biblioteca y un laboratorio experimental que concentrará la actividad educativa y de investigación del Instituto Balseiro, en la ciudad rionegrina de San Carlos de Bariloche. También realizó videoconferencias con Villa Maria, Rosario y Posadas. Aseguró que no existe sociedad sin conflictos, pero consideró que esos conflictos deben encauzarse institucionalmente. Asimismo, anunció que desde la localidad patagónica viajará a Cochabamba para la reunión de UNASUR y sostuvo que con situaciones como las vividas por Evo Morales tratan de someter a los pueblos sudamericanos “una vez más a humillación y a vasallaje”.
En la ciudad de Bariloche la Presidenta inauguró una biblioteca y un laboratorio experimental de la Comisión Nacional de Energía Atómica, como parte de la consolidación del Plan Nuclear Argentino, lanzado en 2006 por el ex presidente Néstor Kirchner.
La Jefa de Estado aseguró que el Instituto Balseiro “es un orgullo y un emblema de todos los argentinos”. Destacó que entre la biblioteca y el nuevo laboratorio que se está construyendo, el Gobierno nacional llevó adelante “una inversión de 25 millones de pesos solamente en estas dos obras”.
La Mandataria destacó que el instituto es la base de desarrollo de los reactores nucleares que la Argentina vendió a Argelia y a Egipto. Y remarcó que “sirve como lugar para preparar a los mejores científicos nucleares de Argentina y de toda Latinoamérica”.
Desagravio a Evo Morales y monumento a Juana Azurduy
Cristina Fernández anunció que después del acto se iba a trasladar a la ciudad boliviana de Cochabamba, donde se realizará la cumbre de la UNASUR, “a desagraviar al compañero (Evo) Morales, al pueblo de Bolivia, de esta verdadera humillación” que sufrió después de que varios países europeos le retiraran el permiso de sobrevuelo a la aeronave que lo transportaba.
“Nosotros tratamos a todo el mundo con mucho respeto”, enfatizó y relacionó la situación con la que se vive en torno al traslado del monumento a Colón ubicado frente a la Casa de Gobierno y su reemplazo por uno a Juana Azurduy.
La Jefa de Estado remarcó que “al lado de la Casa Rosada tenemos la plaza Juan de Garay”, que recuerda al fundador de la ciudad de Buenos Aires. Consideró que “en la Casa Rosada, que representa a todos los argentinos, tienen que estar los que lucharon por la independencia de nuestras tierras”. “Juana Azurduy en nuestra Casa de Gobierno es la reivindicación de nuestros patriotas”, sostuvo.
La Primera Mandataria dijo que en el caso de Evo Morales “siente como si cinco siglos no hubieran pasado y todo siguiera igual”. Señaló que “algunos medios que se rasgan las vestiduras tratan de decir que hubo una equivocación, un desperfecto técnico”. Pero enfatizó que no hubo ninguna equivocación: “Tratan de someternos una vez más a humillación y a vasallaje”, recalcó.
La Presidenta afirmó que le “gustaría que más argentinos levantaran la voz para defender a nuestros próceres”. “Miren como nos tratan afuera. No se trata de bajar a los otros, sino darle a los nuestros el lugar que se merecen en la Casa de Gobierno de todos los argentinos”, remarcó.
Asimismo, sostuvo que “pocos gobiernos han cuidado el patrimonio histórico y cultural de los argentinos como este gobierno”, y destacó la recuperación de la ex Aduana Taylor, convertida en el Museo del Bicentenario, el Mural de Siqueiros o el edificio del Correo Central.
Líderes en energía nuclear de uso pacífico
La Jefa de Estado señaló que su gobierno desarrolla “cultura y arte por un lado y ciencia por otro. Parecen cosas distintas, pero no. Son la identidad de un pueblo y el compromiso con el progreso y el conocimiento”, subrayó.
Indicó que en las instalaciones del Instituto Balseiro su gobierno “casi ha hecho ´otro Balseiro´, porque el 80% de las nuevas instalaciones del Balseiro las construimos en esta década”. Destacó que los científicos del Instituto están trabajando en “experimentos en materia de medicina nuclear”, en el tema de melanomas, y la cura del cáncer de piel.
“Somos líderes en energía nuclear, pero líderes en no proliferación nuclear, en el uso pacífico de la energía nuclear, algo de lo que muy pocos países se pueden enorgullecer”, remarcó.
Asimismo, la Presidenta sostuvo que se ha “ganado una década en la ciencia, y en el reconocimiento de la Comisión Nacional de Energía Atómica, que había sido sepultada”.
Ciencia aplicada a la producción
La Mandataria destacó que se logró “algo muy importante con la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología: sacar la ciencia de ese lugar misterioso y ponerlo en contacto con la producción”. “El conocimiento tiene que mejorar el nivel de competitividad de nuestras industrias y de quienes producen”, afirmó.
Además, señaló que se ha logrado “cubrir en esta década casi el 50% en materia de lo que necesitábamos como instalación para investigación científica”.
Política universitaria de inclusión y dignidad
La Presidenta sostuvo que “si no tuviéramos una universidad nacional en cada provincia, sería imposible que cualquier persona pudiera estudiar”. Destacó la importancia de que “muchos chicos, como primera generación en familias de trabajadores, pueden llegar a un título universitario”.
Señaló que “sociológicamente se lo podría definir como movilidad social ascendente”. “Yo digo es inclusión y dignidad para todos los argentinos”, remarcó.
Cristina Fernández comentó que “van los chicos a inscribirse en la universidad, acompañados por sus papás”. Consideró que “muchos padres, que son obreros, que recuperaron su trabajo, que nunca soñaron que su hijo pudiera ir a la universidad, los acompañan a inscribirse, porque es un logro de la familia, no es solo  un trámite burocrático”.
Políticas a favor del pueblo y la Nación
“Son cosas que hemos logrado en esta década y tenemos que seguir profundizándolas”, remarcó la Jefa de Estado. Y afirmó que “es necesario que cada uno de ustedes se empodere de esas conquistas, porque las hemos tenido en otros momentos”.
En ese sentido, la Presidenta remarcó que “este país es un país donde comenzaron a experimentar con energía nuclear; donde se hizo el primer avión a propulsión; donde teníamos un tejido industrial, ferrocarriles, buques. Teníamos eso y nos fue arrebatado por políticas y por proyectos que no fueron nacionales ni populares”.
“Siempre hay políticas: hay que saber distinguir cuando las políticas son a favor del pueblo y de la nación, y cuando no tienen que ver ni con el pueblo ni con los intereses de la nación”, enfatizó. Y reclamó que “nadie se engañe, y que nadie se presente como alguien que está afuera de la política”.
Cristina Fernández indicó que es necesario que los candidatos digan si van a seguir invirtiendo en presupuesto universitario “o si van a hacer como propusieron en algún momento, recortar el presupuesto de la universidad. Esa también era una política”.
Y remarcó que “cuando la gente tiene menos educación, menor conocimiento, se bajan los salarios. Cuando bajan los salarios, baja la ocupación. Cuando hay una cola de gente esperando un puesto de trabajo, bajan tus exigencias”, aseveró.
Presiones de grupos sindicales
La Presidenta sostuvo que se escuchan “algunas voces de sectores representativos, de sindicatos, que se arrogan el derecho que han conseguido sus afiliados”. “Les quiero decir que son los mismos sindicalistas de hace 20 o 30 años, cuando el pueblo se moría de hambre, y no decían nada”, enfatizó.
“Nadie más que nosotros ha luchado por recuperar el poder de los trabajadores sindicalmente organizados, porque desde 2003 hemos reimplantado los convenios colectivos de trabajo. Porque hace desde 10 años se reúne el consejo del salario mínimo vital y móvil”, enumeró. “Yo les reconozco a muchos compromiso y lucha; a otros, no tanto”, agregó.
La Jefa de Estado afirmó que “para que los trabajadores recuperen derecho, o para que se recuperen las industrias, es necesario una política nacional, que recibe el apoyo del poder legislativo”.
En otro tramo de su discurso, Cristina Fernández dijo que cree que “todos los argentinos nos debemos respetar, que cada uno pueda ejercer su libertad, que cada uno tenga derecho a que no le corten una calle o un transporte, a gente que por ahí ganan mucho menos que los que están haciendo lío”. “No puede ser que estemos sometidos a núcleos de extorsión. Si soportamos las presiones más terribles que puede sufrir un gobernante, cuando reestructuramos la deuda, cuando le dijimos no al ALCA, la presión que significa todos los días gobernar la Argentina”, aseguró.
La Mandataria aseguró que “es imposible vivir en una sociedad sin conflicto. Pero es necesario que ese conflicto se encauce institucionalmente”. “No voy a soportar la extorsión de nadie, porque un gobernante tiene el deber de tomar decisiones pensando que lo hace en nombre de los 40 millones de argentinos, y no de un grupo, por más poder de presión que tenga”, recalcó.
Durante el acto acompañaron a la Presidenta, el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, la intendenta de San Carlos de Bariloche y directivos del Instituto Balseiro.
Tanto la Biblioteca Leo Falicov inaugurada hoy  -un moderno edificio de aproximadamente 1000 metros cuadrados- como el Laboratorio Experimental -de 2000 mil metros cuadrados- fueron financiados por el Ministerio de Planificación Federal, y están pensados como un conjunto que concentrará la actividad educativa y de investigación del Instituto Balseiro, uno de los centros de formación académica de mayor prestigio en Latinoamérica.
La Biblioteca -que lleva el nombre Leo Falicoven honor a un físico que se graduó en el Instituto Balseiro, ya fallecido- albergará 22.000 libros, el acervo actual del Centro Atómico Bariloche y el Instituto Balseiro.
Videoconferencias
La mandataria realizó tres Videoconferencias: con Villa Maria, Rosario y Posadas: Primero, la Presidenta tomó contacto con Villa María en Córdoba,donde inauguró los Laboratorios del Instituto de Ciencias Básicas y Aplicadas de la Universidad de Villa María. En esa localidad estuvieron presentes el secretario de Políticas Universitarias, Martín Gil, Eduardo Acastello, Intendente de Villa María y Cecilia Conti, Vicerrectora de la Universidad Nacional de Villa María.
Luego  se comunicó con Rosario en Santa Fe, donde participó del acto de Finalización de la Primera Etapa del Edificio de la Escuela de Ingeniería Electrónica, Ingeniería Civil y Aulas Comunes. Allí estuvieron  Seminara, Oscar Peire, Decano de la Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura y Jorge Obeid, ex Gobernador de Santa Fe.
Por último, se contactó con Posadas, en Misiones para dejar inaugurado el Nuevo Edificio de la Facultad de Humanística y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Misiones. Allí estuvieron presentes Maurice Closs, Gobernador de Misiones y  Orlando Franco, Intendente de Posadas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License