CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE INDUSTRIA, DEBORA GIORGI, AL TERMINO DE LA REUNIÓN CON EMPRESARIOS DE LA INDUSTRIA PORCINA, EN LA CASA DE GOBIERNOGIORGI.- Podemos decir sin dudarlo que en estos últimos 10 años, consolidó como nunca lo había hecho en la historia, su perfil productivo y su inserción en el consumo de los argentinos. Cuando uno analiza, y solamente para dar unas cifras, la producción de carne de cerdo, la producción en toneladas para medir en términos de faena, creció más del 154 por ciento. El consumo per cápita de los argentinos en el 2003 apenas superaba los 5 kilos por habitante y en el 2013 está por encima de los 10 kilos por habitante. Esto se tradujo en una fuerte reducción del déficit, porque increíblemente Argentina importaba carne de cerdo y también chacinados. El déficit en que llegó a estar en los años 2008, alrededor de 150-160 millones de dólares en los productos de este rubro, en el 2013 se terminó con alrededor de 40 millones de dólares. Pero como todo en la vida esto no ha sido casualidad, ha sido producto de un Estado presente, de una política yo diría prioritaria para la señora Presidenta de la Nación, en materia de desarrollo de este sector, que es un sector dinamizador de economía regional, generador de puestos de trabajo, y que naturalmente si uno compara lo que es el precio, el valor del grano, los diferente tipos de granos que se utilizan para dar alimento a los cerdos y luego ver el producto final chacinado, adquiere una relación de agregación de valor, de trabajo argentino, de innovación de más de 14 veces. Es decir, exportar la soja, el sorgo, el maíz como productos primarios y exportarlos como un chacinado, como una carne de cerdo refrigerada, esto implica más de 14 veces el valor por ende de precio y de capacidad de generación de puestos de trabajo. Hoy en este sector trabajan más de 30.000 personas, y como dije, que no era casualidad, fue prioritario para la señora Presidenta y es así que se articularon diferentes políticas que pusieron en marcha este cambio, como digo, estructural, en la Argentina. Esto tuvo que ver con la administración de comercio, sí la administración de comercio porque increíblemente nuestro país productor por excelencia del alimento, del grano, de los diferentes granos que necesitan los cerdos, importaba carne de cerdo en la cuantía que planteé. Y eso era no solamente administrar el comercio para darle la oportunidad a los productores locales, sino era darle también los incentivos para que tuvieran los incentivos financieros, los créditos para poner en marcha este aumento de capacidad productiva, aumento de cantidad de madres que implica este salto, como dije, de producción que se generó. En este sentido, tanto las líneas FONAPYME que se otorgaron más de 28 millones de pesos en créditos desde el 2009 a la fecha, como el crédito del Bicentenario que más o menos en los últimos 3 años otorgó a este sector más de 320 millones de pesos, fueron también parte o actores principales o herramientas de políticas que el sector pudo utilizar.A partir de este diagnóstico y habiendo ya desarrollado una etapa de poner de pie, como decimos, en esta reunión se analiza el futuro como se debe hacer. Entonces ya tenemos un sector que tiene que aspirar, y este es el compromiso que hemos asumido, no solamente para el 2015 a equilibrar la balanza, o sea sustituir ese restante de los 42 millones de dólares que todavía estamos teniendo de balanza negativa, sino a seguir consolidando un aumento del mercado interno y también salir para exportar. Estuvimos hablando de las herramientas que ya ha anunciado el Jefe de Gabinete y el ministro de Economía, que van a estar a disposición de este sector para que siga creciendo y generando puestos de trabajo. El FONDEAR, un sustituto del Bicentenario también y después le voy a dejar al secretario Bianco que plantee, nos cuente las oportunidades que este sector tiene para exportar a través del programa que ha puesto en marcha la Cancillería, que es el programa de aumento y diversificación de exportaciones, el PADEX. También lo que significa la interacción y trabajo codo a codo con el INTI, con SENASA, con el Ministerio de Industria, con el Ministerio de Economía para optimizar el proceso de certificaciones que son necesarias tanto para la producción interna como para acceder a mercados internacionales. Un dato muy importante, incentivar y otorgar beneficios de financiamiento blando, o incentivos fiscales para la enorme capacidad que tiene este sector de generar energía a partir de biomasa. La cuestión del desarrollo y el acercamiento de las tecnologías de bíodigestores, van a ser un punto por excelencia porque esto permitiría no solamente abaratar los costos, sino prestar demanda al resto del sector industrial. En este marco, los compromisos que vamos a estar trabajando para la primera quincena de febrero como en el resto de las cadenas, poder plasmarlo justamente en un acta compromiso, tienen que ver con llegar a 500.000 toneladas de producción, hoy estamos en 430.000, en poder, como dije, eliminar ese déficit de 42 millones de dólares que tenemos de exportación, de balance comercial, eso es aumentando exportaciones y reduciendo obviamente importaciones, y también un compromiso en materia de empleo, para los cuales las herramientas, el Ministerio de Trabajo vinculado a los incentivos para facilitar la formalización va a ser muy importante llegando a incorporar 1.000 nuevos trabajadores por año. Así que le voy a dejar a Carlos la palabra para que plantee la oportunidad que tiene el sector en los mercados internacionales, y luego como siempre, van a hablar los empresarios.Gracias.SECRETARIO.- Voy a ser breve, solamente para complementar las palabras justamente de la Ministra en lo que respecta a la posibilidad de ir atendiendo paulatinamente e ir trabajando sobre todo de manera previa a las exportaciones en la apertura de mercados, porque, como bien sabemos, estos son productos carne de cerdo, chacinados, etcétera que están sujetos a cuestiones de sanidad animal, y por lo tanto para poder ingresar productos a un mercado primero tiene que estar ese mercado abierto sanitariamente. Esa es una tarea que se realiza país-país con el apoyo y la intermediación de la Cancillería, el trabajo conjunto con el SENASA, el Ministerio de Agricultura y en eso vamos a estar trabajando en detectar algunos mercados en particular en donde existe ya cierta oferta exportable, pero que en virtud del sostenimiento y la aceleración de la producción y el proceso de sustitución de importaciones, que ha sido muy dinámico en el sector en los últimos años, en el mediano plazo se van a ir generando saldos exportables crecientes, y por lo tanto hay que trabajar previamente para tener los mercados abiertos para exportar. En particular hemos detectado varios mercados de América, particularmente los de la costa del Pacífico, en donde ya hay ciertos productos que están siendo exportados también, como aquí me decían y seguramente se referían los empresarios que están aquí acompañándonos, Argentina ya exporta jamón crudo argentino a Venezuela, pero también tenemos muchas posibilidades futuras en los mercados del sudeste asiático que son grandes consumidores de este tipo de carnes, así que vamos a ir trabajando ya sanitariamente en la apertura de esos mercados. Por otra parte, reiterar la batería de elementos que se han anunciado, en el marco del plan para el aumento y diversificación de las exportaciones y que tienen que ver con las múltiples misiones comerciales que se van a hacer este año desde Cancillería con el trabajo conjunto con los ministerios que tienen las competencias primarias en materia productiva, la ministra de Industria, el ministerio de Agricultura, la secretaría de Minería junto con la Fundación EXPORTAR, junto con la secretaría de Comercio y también vamos a estar participando en 252 ferias comerciales de distintos productos alrededor del mundo. Muchas de esas ferias son de alimentos, así que son una posibilidad que vamos a estar trabajando con las cámaras sectoriales. Muchas gracias. Le paso la palabra al sector empresario.EMPRESARIO.- Primero agradecer a la señora Ministra, al señor Jefe de Gabinete, la administración de esta mesa de trabajo, en la cual es muy fácil encontrar puntos, porque no somos un sector que reclama tanto, sino agradece todo lo que se pudo, lo que nos dejó, lo que nos permitió agrandarnos y llegar a la mesa de los argentinos y ser una opción hoy dentro de la mesa de los argentinos con carne de cerdo que es sana, saludable y es sabrosa, y además con un condimento que aprendimos que la carne de cerdo tiene que ser más barata que la carne vacuna como es en el mundo. Cuando nosotros entendimos eso, nos dimos cuenta que hay un negocio que no tiene techo. Hoy estamos arriba de los 10, 12, 13 kilos por habitante por año y vamos a llegar a los 20, 21 kilos con la gran ventaja de que por cada kilo que nosotros pongamos en el mercado local, más allá de los proyectos de exportación que ya se habló acá, estamos dando la posibilidad que los argentinos coman una carne a la cual están acostumbrados por ser carnívoros y que permitan exportar un kilo de carne vacuna en el exterior, porque hoy podemos hacer milanesas de cerdo, empanadas de cerdo. Entonces somos un sector que siempre trató de estar de parte de la solución y nunca del lado del problema. Venimos con soluciones y hemos sido escuchados y, más allá de temas que como todos los sectores hay problemas, los problemas los vemos con una visión positiva hacia delante, con un entusiasmo de saber que estamos ayudando a la producción, estamos ayudando generando trabajo y, en ese sentido, estamos también con una idea de producción industrial, comercial que es la que está avanzando aquí en la Argentina, pero también una producción porcina social. Queremos llegar con producción, con proyectos que incluyan a pequeños productores en sistemas organizados y asociativos, para mantener a esa gente en los lugares de trabajo, en los lugares rurales, si no van a ser expulsados. Entonces el cerdo es generador de mano de obra en los lugares rurales y por eso estamos trabajando junto al gobierno en estos dos proyectos.EMPRESARIO.- Como bien dijo la Ministra, estuvimos hablando de toda la cadena; realmente encuentro una cadena fuerte, integrada. Estuvimos hablando de la manera de la sustitución de importaciones, algo muy importante para la industria. Pero también me quiero referir a un hecho que resume un poco todo lo de estos años. La industria, en un caso particular, en el año 2010 recibió un crédito del Bicentenario para hacer una granja para generar el jamón crudo argentino. El año pasado, gracias a Dios, esa granja produjo los primeros cerdos y ya se está comercializando el jamón crudo argentino de 12 meses. Ya se está exportando a Venezuela, estamos mandando algunas muestras a Bolivia, Brasil y Perú. Es una forma de resumir todo lo trabajado en conjunto el sector privado con el sector público. No puedo agregar muchas más cosas porque está todo dicho, pero me parece algo muy destacable que cuando hay buena voluntad y trabajo en conjunto, se puede lograr.Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete se reunió con representantes del sector de la industria porcinaGalería