La presidenta Cristina Fernández recibió este mediodía a su par de Ecuador, Rafael Correa. Ambos mandatarios mantuvieron una reunión en la que firmaron acuerdos bilaterales. Más tarde compartieron un almuerzo en el Museo del Bicentenario. "El crecimiento económico no sirve si no es con inclusión social porque no tiene sustentabilidad ", afirmó la Presidenta argentina en la recepción.
Ambos mandatarios hicieron la presentación de sus comitivas en el Salón de los Pintores y Pinturas Argentinas de Casa Rosada. Posteriormente la Presidenta mantuvo una reunión con Rafael Correa en su despacho privado, tras lo cual, los mandatarios se trasladaron al Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, donde se firmaron documentos bilaterales.Con posterioridad tuvo lugar el almuerzo ofrecido por la Presidenta en honor a su par de Ecuador en el Museo del Bicentenario de la Casa de Gobierno. Allí los mandatarios ofrecieron sus discursos.Cristina Fernández sostuvo que "esta década es una década ganada" en contraposición con "la que se perdió con el neoliberalismo". "Y vimos como cuando en Ecuador y Argentina se desmoronó el modelo neoliberal, lo único que quedó en pie era ese Estado, que había quedado devastado", expresó la mandataria.
También aseveró que hoy América Latina se encuentra en una "posición inmejorable" y que, por lo tanto, no puede "perder esta oportunidad histórica". "Hoy estamos viviendo un mundo donde los paradigmas que nos decían que teníamos que seguir se han desmoronado", resaltó.
La jefa de Estado afirmó que los países centrales "han demostrado su ineficacia para resolver sus propios problemas", al tiempo que consideró que la región "debe generar instrumentos propios que aseguren que la década ganada en inclusión y mejoras no sea echada a perder". Y agregó "No nos creemos propietarios de ninguna fórmula pero hemos resuelto en paz nuestro conflictos". En ese marcó, la mandataria destacó: "El crecimiento económico no sirve si no es con inclusión social". "Sino, no  tiene sustentabilidad", aseveró.
La Presidenta reafirmó la "necesidad de aunar esfuerzos en la región por la importancia de ser una reserva de recursos naturales y la urgencia de formular mecanismos alternativos a los multilaterales existentes".
Por su parte, el presidente de Ecuador afirmó estar "convencido" de que "estamos construyendo todos los días la unidad latinoamericana, que es un destino seguro y estos objetivos los estamos consolidando en estos días, con crecimiento con equidad y solidaridad entre nuestros pueblos". También, señaló que "el pueblo y gobierno de mi país es solidario con los argentinos y con las (Islas) Malvinas, que son argentinas".
"Gracias a Néstor y Cristina nuestra región emana dignidad", concluyó el mandatario.
Firma de Acuerdos bilaterales
Durante el encuentro entre ambos mandatarios se firmaron los siguientes acuerdos bilaterales:
Convenio marco de cooperación técnica en pre inversión entre los ministerios de Economía de ambos países; Memorando de entendimiento entre los ministerios de Cultura; Acuerdo marco de cooperación agrícola y pesquera entre los ministerios de agricultura y pesca de ambos países; Memorando de entendimiento de apoyo a la industria de la defensa, entre los ministerios de Defensa de ambos países; Convenio de reconocimiento de títulos de educación primaria, básica, secundaria y de reconocimiento mutuo de títulos, diplomas y grados académicos de educación superior.
Premio Rodolfo Walsh
El presidente Rafael Correa se trasladará por la tarde a la ciudad de a Plata, donde recibirá el premio Rodolfo Walsh, que le entregará la Facultad de Periodismo y Comunicación Social de la UNLP, en la categoría de Presidente Latinoamericano por la Comunicación Popular. La distinción, que ya fue otorgada a los presidentes de Bolivia, Evo Morales, y de Venezuela, Hugo Rafael Chávez Frías, se concretará en el predio del Bosque de la Facultad.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License