La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde en Casa de Gobierno el descenso del 15 al 5% en los derechos de exportación de los productos de carne termoprocesados. Advirtió que la condición para los frigoríficos será mantener y ampliar el plantel personal empleado. Por otra parte, informó que, de ser necesario, se aplicará la Ley de Abastecimiento, para asegurar el normal expendio de yerba mate a los consumidores.
Durante el acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández anunció “una importante medida fiscal vinculada a la reactivación del sector de la industria frigorífica”. Explicó que se trata de “una reducción de los derechos de exportación de los termoprocesados, de la llamada vaca vieja, que son los enlatados y el extracto de carne que se vende a granel”, del 15 al 5%. La medida se adoptó “por un año” y se toma con el objetivo de “reactivar la industria frigorífica”.
Como contra partida, la jefa de Estado aseguró que el gobierno va “a reclamar que se mantengan y se incrementen las plantas de personal del sector”. A tal fin, indicó que se llevará a cabo “un monitoreo mensual, que estará a cargo de varios funcionarios”. Además, puntualizó que “se va a exigir aumentar un 5% la exportación” del sector.
Cristina Fernández anunció también, de acuerdo con un reclamo del gremio del sector, “mañana mismo podemos mandar el proyecto para que los trabajadores participen” en el Instituto de la Carne Vacuna.
Por otra parte, respecto a la actividad yerbatera, la mandataria comentó que “se le aumentó el 100% a 1,70 el kilo de hoja al productor de Misiones”. Puntualizó que se intentará “que esto sea absorbido por la cadena de valor, que son grandes empresas, o al menos una parte importante”, a fin de que no pague el costo diferencial el consumidor. Señaló que de ser necesario “vamos a aplicar la Ley de Abastecimiento”, para que se cumplan con los precios finales autorizados.
La Presidenta consideró que “hay que tratar de articular todos los intereses para que podamos seguir funcionando como país”. Y remarcó que “en la industria cárnica es necesario que los empresarios pongan el esfuerzo junto al Estado para mantener el nivel de trabajo, que es mantener el nivel de consumo, el nivel de actividad económica”. “Cuando un trabajador pierde el empleo es un trabajador que no va a comprar artículos que producen otros trabajadores, otros empresarios”, enfatizó.
En otro tramo de su discurso, Cristina Fernández señaló: “Yo quiero un país trabajando. Un país con cascos, o con los gorritos blancos de los trabajadores y las trabajadores, a los que les doy la bienvenida a la Casa de Gobierno que es la casa de todos los argentinos”. “El mantenimiento de las fuentes de trabajo, el mejoramiento de las condiciones de trabajo, es uno de los objetivos que vamos a mantener en este modelo de inclusión y de reconstrucción social”, resaltó.
“Yo confío mucho en los trabajadores y en los jóvenes, que son la misma cosa, que nadie se equivoque”, enfatizó la Presidenta. Y les reclamó: “Ustedes son los que deben velar por mantener este modelo, porque son los protagonistas y los beneficiarios”.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidenta Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, y el ministro de Economía, Hernán Lorenzino.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License