GIORGI.- Buenos días a todas y a todos. Como es habitual en las últimas dos semanas, venimos a comentar los resultados de la reunión que mantuvimos con el Jefe de Gabinete y distintos ministerios, y en este caso la industria del software, la cadena de valor de la industria del software, en orden a seguir cumplimentando los análisis de dicha cadena, sus objetivos, metas, el empleo, producción, exportaciones y obviamente el ámbito para profundizar y poder seguir llevando adelante estas políticas de aumento de competitividad, reindustrialización, y como dije anteriormente, seguimiento del crecimiento de puestos de trabajo. En este contexto la cadena de software cuyo representante es el presidente de CESSI y uno de los socios de GLOBAL me están acompañando. CESSI es la Cámara que agrupa a las empresas de software. El sector de software ha crecido en una forma vertiginosa del 2003 a la fecha, a tasas superiores al 16 por ciento anual. Esto hace que nuestra industria de software hoy tenga niveles de venta de más de 3.700 millones de dólares por año, esto fue en el 2013, que sea reconocida mundialmente por su calidad con más de 900 millones de dólares de exportaciones en software, y que haya generado casi 60.000 puestos de trabajo porque hoy 80.000 argentinos y argentinas de buena calificación, en cuanto a sus estudios y conocimientos, trabajan para esta industria.Claramente estos 10 años han mostrado como el sector de software ha aprovechado quizás una ventaja natural que el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner potenció tremendamente como es la calidad de su recurso humano. Potenció tremendamente porque al desafío de esta industria que es cada vez tener más y mejor recurso humano, porque esto es la paradigma que hace al secreto de su éxito, se ha acompañado con el aumento por 5 veces del presupuesto en las universidades, por la orientación a la reducción de la brecha digital en CONECTAR IGUALDAD, por la instrumentación de herramientas de conectividad que hacen a esa misma reducción de brecha, como es la Argentina conectada. Es decir, por una cantidad de acciones que hacen desde el ministerio de Ciencia y Tecnología, el ministerio de Trabajo y el ministerio de Industria, por instrucción de la Presidenta, a optimizar, perfeccionar y potenciar a ese recurso humano que hace la diferencia y la excelencia de este sector. Por otro lado, es un sector que fue pionero en recibir los beneficios de la promoción de la ley de la industria del software, que justamente en el último tiempo se ha perfeccionado incluyendo la exportación, que también hace a un acompañamiento de las empresas. Hoy por hoy, en estas circunstancias los esfuerzos se deben estar focalizando básicamente a generar, alentar a los chicos y chicas para que elijan carreras orientadas a tecnicaturas y graduaciones intermedias o de grado vinculadas a la industria del software. En este caso el plan de los 10.000 Ingenieros anunciado por la presidenta de la Nación para el 2016 va en ese sentido y está trabajándose junto con el sector. La otra cuestión tiene que ver con el desarrollo de herramientas de financiamiento para las empresas de software. En este caso el FONDEAR va a poder responder, ya que es un fideicomiso, a las necesidades específicas de financiamiento que tiene este sector, que no tiene mucho activo físico, sino que sus activos son activos intangibles, los contratos, los programas que están produciendo, es decir que trabajaremos para que el FONDEAR pueda cubrir esas necesidades.Por último, el poder de compra del Estado como elemento fundamental para poder traccionar nuevas demandas para este sector que luego serán internacionalizadas a Latinoamérica y otros destinos, y en este caso, se ha hablado de distintas acciones y programas que el gobierno está llevando adelante y en los cuales activamente puede participar toda la cadena de valor. En esto la reunión ha sido muy productiva, hay compromisos de metas interesantes de estar con aumentos importantes de ventas llegando a 4.700 millones de dólares en el 2015, seguir incluyendo puestos de trabajo llegando a casi 100.000 puestos de trabajo para el año 2015 y aumentando las exportaciones superando los 1.400 millones de dólares al 2015. Estas metas fueron consensuadas y serán plasmadas como las que igualmente haremos con las distintas cadenas, durante la primera quincena en un acuerdo marco para todas las cadenas de valor que estamos analizando y que componen el aparato productivo local.Me gustaría que el presidente de CESSI, el señor Louzau y uno de los socios de GLOBAL también comentaran con ustedes la reunión, los objetivos y como estamos trabajando para el 2014/2015.LOUZAU.- Soy José María Louzau, presidente de la Cámara de las Empresas de Software y Servicios Informáticos y presidente de DGL. Creo que el sector de software y servicios informáticos es un modelo a seguir en el país, no sólo por los números que Débora dio, de crecimiento y demás, sino por la política de Estado que se viene generando desde el 2003 en adelante, que permitió, cuando en el 2004 se declaró al software industria y salió luego la ley de promoción de la industria, la generación de un montón de puestos de trabajo pero además el retorno de un montón de personas que estaban en el exterior. Hay 10.000 personas que volvieron del exterior y están trabajando en nuestro sector. Argentina antes en lugar de exportar talento, como lo hace en este momento exportando 900 millones de dólares, exportaba talentosos, sus profesionales se iban a trabajar al exterior. Hoy nuestro sector trabaja coordinadamente con el Ministerio de Industria viendo cómo podemos transformar las diferentes cadenas productivas, viendo cómo podemos internacionalizarnos cada vez más. Trabajamos con la Cancillería viendo los objetivos que tenemos como mercados potenciales y conservar los que ya están desde el 2003 en constante crecimiento. Estamos viendo con el área de Ciencia y Técnica cuáles son los grandes temas y demandas del país. Estamos trabajando con Jefatura de Gabinete en todo lo que es la agenda digital, trabajando con el Ministerio de Trabajo en todo lo que es inclusión, pero esencialmente se está construyendo un ADN de una industria que permite ser reconocida a nivel global cuando se habla de la industria de IT en la Argentina. Esto ha hecho que además hayamos generado oficinas en el exterior, nosotros las llamamos consulados tecnológicos, para poder vender este tipo de conocimientos que es muy diferente a vender otros productos. Para cerrar, recuerdo una frase de cuando yo era estudiante, de Amilcar Herrera, un profesor que fue el que más resistió en "La noche de los bastones largos". El decía que la política de ciencia y tecnología de un país podía ser implícita o explícita, que muchas veces la política explícita estaba en un power point, en algún tipo de presentación, pero la política implícita de ciencia y tecnología es la política industrial que sigue un país porque la ciencia y tecnología tiene razón de ser si sirve para mejorar el aparato productivo, la industria y la calidad de vida de la gente. Por eso los lazos que hemos construido con los diferentes organismos del Estado reconocemos que han sido fundamentales para el crecimiento de nuestro sector.EMPRESARIO DE GLOBAL.- Muchas gracias, Débora, Pepe. La verdad que es muy interesante tener la posibilidad de estos espacios de diálogo en los cuales los empresarios, las cámaras y los funcionarios podemos conversar sobre aquellas cosas que cada uno requiere para llevar adelante el objetivo que todos tenemos que es el de vivir en un país mejor, tener mejores compañías y en este caso nos juntamos quizás uno de los sectores más dinámicos de los últimos años, como es el software, que al mismo tiempo es partícipe de una revolución mundial, la cual estamos en muy buenas condiciones de aprovechar y de subirnos por muchas razones, la fundamental es por el talento que tenemos, por la forma en la que piensan los profesionales argentinos y como se viene hablando sería muy importante que cada vez haya más gente que se saque el miedo de estudiar carreras de este tipo. Porque en el fondo es un miedo, el ejercicio profesional no es tan distinto al de cualquier otro, siempre vas a tener un jefe, una oficina, pero hay todo un tema con respecto a la matemática, la física, a mí siempre me gustó tanto que no puedo creer que a alguien no le guste, pero eso es lo que pasa. En la reunión se conversó de lo que cada uno piensa que podría hacer para mejorar y a partir de ahí creo que las conclusiones son que hay cosas para mejorar, que el camino que seguimos es positivo. Nosotros somos una compañía que éramos cuatro ingenieros hace 10 años y ahora somos más de 3.000 personas trabajando, entonces creo que es un buen ejemplo de lo que se puede hacer. Se abrieron canales de diálogo para seguir conversando y ojalá siempre tengamos la oportunidad de conversar los temas que todos creemos que se pueden resolver para mejorar algo que va relativamente bien.GIORGI.- Muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich se reunió con representantes de la industria del software en Casa RosadaGalería