Este mediodía en Casa de Gobierno, la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, junto con el Vicepresidente de los Emiratos Árabes Unidos, Primer Ministro y Gobernador de Dubai, el Jeque Mohammed bin Rashid Al Maktoum, encabezaron el acto de firma de un Memorando entre ambos países para la cooperación en los Usos Pacíficos de la Energía Nuclear en los Emiratos Arabes Unidos. Además, la jefa de Estado fue invitada por el vicepresidente de los Emiratos Árabes Unidos, Sheikh Mohammed Bin Rashid al Maktoum, a visitar Dubai.
En un breve discurso ofrecido por la presidenta Cristina Fernández tras la firma de los acuerdos, la Mandataria sostuvo que ese acto "sella el comienzo de una relación profunda en materia de cooperación entre ambos países". Esa cooperación, aseguró la Presidenta, podrá extenderse en virtud de la complementariedad de las economías de ambas naciones. "En la excelente reunión que hemos mantenido con Su Alteza hemos hablado de la complementariedad de ambas economías y del interés por parte de los Emiratos Árabes Unidos de invertir en la Argentina y realizar proyectos que tengan que ver con seguridad alimentaria y otros temas de interés para ambos países", subrayó Cristina Fernández.
La Jefa de Estado destacó la experiencia de nuestro país en materia de desarrollo pacífico de las energía nuclear al señalar que "formamos parte del reducido y exclusivo club de países que pueden producir energía nuclear y que además lo hacen con un estándar de no proliferación". Por eso, Cristina Fernández aseguró que la firma de acuerdos en esta materia con nuestro país "no solamente da certeza de calidad científica, sino que también da seguridad y aporta a la reafirmación de la paz y de la utilización de la energía nuclear con fines pacíficos".
Por otra parte, la Presidenta anunció que a propuesta del vicepresidente de los Emiratos Árabes Unidos, se convino en conformar una subcomisión que analice firmas de acuerdos similares con otros países "de modo tal de dejar resguardados los intereses de quienes invierten". "Creo que este es un encuentro muy productivo y que en muy breve tiempo vamos a poder tener novedades al respecto", aseveró.
Finalmente, la Mandataria anunció que Su Alteza, Sheikh Mohammed Bin Rashid al Maktoum, le cursó una invitación formal para visitar Dubai.
El Memorandum
La firma del Memorando estuvo a cargo del Ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Julio De Vido, y el Ministro de Relaciones Exteriores de los Emiratos Arabes Unidos, Shaikh Abdullah Bin Zayed Al Nahyan, y tiene como objetivo primordial promover la cooperación en el campo del desarrollo y la implementación de programas de energía nuclear con fines pacíficos, así como también la mejora de la seguridad tecnológica en los Emiratos Árabes Unidos bajo un marco intergubernamental, recordando el compromiso compartido de ambos países para prevenir la proliferación nuclear.
En este sentido, vale recordar que en enero de 2013, en el marco de la visita oficial de la Presidenta a Emiratos Arabes Unidos, se firmó en Abu Dhabi un acuerdo bilateral para impulsar la cooperación en el desarrollo y la aplicación de la energía nuclear con fines pacíficos.
Con la suscripción de este convenio, ambas naciones declaran su intención de fortalecer tal cooperación en los usos pacíficos de la energía nuclear específicamente en los Emiratos Árabes Unidos y, en definitiva, desarrollar una relación cercana y amistosa entre la República Argentina y los Emiratos Árabes Unidos.
Es así que mediante el memorando, las partes acuerdan cooperar en áreas como: educación y creación de capacidades humanas para el desarrollo seguro e integrado de la energía nuclear en los Emiratos Árabes Unidos; gestión de residuos nucleares; seguridad tecnológica; participación industrial y participación en el proyecto nuclear civil de los Emiratos Árabes Unidos, entre otras.
Las formas podrán ser a través de intercambio de información científica y técnica en el campo de los usos pacíficos de la energía nuclear; organización de seminarios técnicos, talleres y reuniones; entrenamiento de científicos y personal técnico; proyectos conjuntos; promoción de investigación y desarrollo conjunto y avanzado en el campo; asistencia en forma de soporte técnico de proyectos particulares o estudios desarrollados; intercambio de experiencias en operación y mantenimiento de instalaciones nucleares incluyendo la elaboración de guías de operación y mantenimiento; por citar algunas.
La cooperación comprometida tendrá una vigencia de cinco años a partir de la firma del acuerdo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License