La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en Casa de Gobierno durante el que anunció el lanzamiento del plan Proemplear, que busca promover la inserción laboral de jóvenes y adultos sin empleo. Además, informó sobre un proyecto para la renovación de las flotas de colectivos de corta distancia y modificaciones en el CEDIN. También, mediante videoconferencias, inauguró obras en San Antonio de Areco, San Vicente y la ciudad de Buenos Aires. Respecto a la recuperación del nieto de la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, enfatizó: "Vale la pena luchar. El amor vence al odio".
La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde en Casa de Gobierno el lanzamiento del programa PROEMPLEAR, que tiene como objeto proteger los puestos de trabajo, promover la creación de empleo registrado y fomentar la inserción laboral de trabajadores en situación de vulnerabilidad laboral. Aseguró que se trata de “darle una vuelta de tuerca a los planes REPRO”, los que ahora serán de 2 mil pesos y se extenderán a un año de duración.
La Jefa de Estado indicó que se busca “articular otras políticas, para articularlas con el plan PROGRESAR”. En ese sentido, explicó que “el entrenamiento en fábrica, durante 6 meses, esos 600 pesos del PROGRESAR se van a ir a 2 mil en la fábrica“. “Si al cabo de esos 6 meses, el empresario decide tomarlo, se produce la inserción laboral, el Estado cubre 2700 pesos del convenio colectivo de trabajo, durante 6, 9 o 12 meses”, puntualizó, al tiempo que resaltó que el objetivo es “incentivar a los jóvenes a capacitarse y a los empresarios a insertar laboralmente a jóvenes capacitados”.
Asimismo, sostuvo que “un joven que estudia, que ha obtenido título y que ha trabajado en fábrica, cuadruplica sus posibilidades de inserción laboral”. La Primera Mandataria indicó que el plan abarca a 815 mil trabajadores y 374.500 empresas. “Esto no es para las empresas grandes, no significa contratar jóvenes para “negrear”. Las beneficiarias de este programa son las pymes, que son las grandes generadoras de trabajo”, enfatizó y agregó que “la inversión es de 3.034 millones de pesos, que el Estado va a invertir para sostener el empleo e incentivar la inserción laboral de los jóvenes”.
Plan de Renovación de la flota de colectivos
La Presidenta anunció también un plan de financiamiento para renovación de flota de micros de corta distancia con tasas subsidiadas en un 4% y hasta el 70% del valor de la unidad 0Km, con una inversión de más de $2.000 millones.
En ese sentido, la Jefa de Estado destacó que en 2003 la antigüedad promedio de la flota de micros de corta distancia era de casi diez años: "Hoy estamos en una antigüedad para el total del país de 6,6 años, siendo para el AMBA de 5,6", explicó.
"No pasa lo mismo en el interior del país donde es 7,6 años el promedio de antigüedad de corta distancia", abundó y aseguró que la medida busca "reactivar y dar mayor seguridad al transporte" en complemento con "las políticas en materia de renovación ferroviaria", y con la "profunda renovación en los transporte de larga distancia".
Asimismo, se espera una mejora del servicio con unidades de mayor confort y seguridad para pasajeros y choferes; un mayor acceso al transporte público para personas con movilidad reducida; un uso más eficiente del combustible y menor emisión de gases contaminantes para "los 16 millones de argentinos que todos los días viajan en el bondi y necesitan que sus colectivos sean buenos, seguros y modernos", según detalló la mandataria.
"Al mismo tiempo es una medida que tiene otro objetivo, que es profundizar las medidas contracíclicas porque teníamos once fábricas de carrocería de micros que necesitan ser incentivadas", sostuvo Cristina Fernández respecto a la industria de chasis y carrocería de producción nacional que, con una capacidad de producción de 5.000 unidades al año, generan más de 2.000 empleos directos.
Finalmente, la mandataria aseguró que "antes en Argentina no se hacían micros, eran improtados en su totalidad, hoy no" y señaló que las espectativas del programa de financiamiento "nos acercarán al récord histórico de fabricación de colectivos del año 2011".
"Esto requiere una inversión del Estado por más de $2.000 millones entre leasing, préstamos,  y más de $170 millones en bonificación de tasas del 4 por ciento", puntualizó.
El Programa de Financiamiento para la Ampliación y Renovación de Flota "Mejores Colectivos de Corta Distancia" establece préstamos a tasa subsidiada por el Estado Nacional a través del Banco de la Nación Argentina, y Nación Leasing.
El financiamiento será de hasta cinco años para la adquisición de vehículos 0km., y de hasta el 70% del valor de la unidad con una bonificación de la Tasa Anual del 4%.
Las tasas de interés serán: en el caso de las PyMes, del 17,5% fija para los primeros tres años, y del 23% aproximado (se determinará según tabla BADLAR), a partir de la cuota 37, con una bonificación en ambos casos por parte del Ministerio de Industria, de 4% a restarse de los intereses mencionados.
En el caso de las Grandes Empresas, el plazo será de hasta 5 años con tasa variable del 26,13% también con una bonificación del 4%, a sustraerse de dicho interés.
Estos créditos significarán una inversión de $2.466 millones en renovación de flota, de los cuales $176 millones, serán parte de la Tasas Subsidiadas por el Estado; y beneficiarán a más de 16 millones de pasajeros que diariamente utilizan el servicio de transporte de corta distancia en la República Argentina.
Modificaciones en el CEDIN
En el acto, la Presidenta anunció una modificación en la reglamentación del Cedin, título que se creó para estimular la exteriorización voluntaria de tenencia de moneda extranjera, con el objetivo de impulsar los sectores de la construcción y el mercado inmobiliario.
Indicó que el Banco Central de la República Argentina (BCRA) “efectivizará mañana una reforma para incentivar el mercado inmobiliario, que ha repuntado en junio en casi un 20% en su variación interanual”. “Este incremento se debió –expresó la jefa de Estado- a la terminación de muchos edificios que se vendieron en pesos”.
“El problema, planteado por las cámaras inmobiliarias, fue que los bancos no colaboraban en su funcionamiento porque no recibían participación en el negocio”, explicó la mandataria, y detalló que por ese motivo el BCRA determinó que las entidades puedan cobrar hasta el 1,5% del equivalente en pesos del Cedin.
De esta manera, a partir de mañana, las entidades financieras podrán cobrar una comisión de hasta el 1% por el servicio de suscripción y emisión por cuenta y orden del BCRA; hasta el 0,3% por el servicio de verificación de la aplicación del instrumento a los destinos previstos; y de hasta el 0,2% por el servicio de pago.
“Hasta ahora, contra todos los pronósticos, el negocio del Cedin alcanzó los u$s 874 millones a través de 31 establecimientos bancarios”, destacó la mandataria y confirmó que “mañana –el titular del BCRA, Juan Carlos- Fábrega se va a reunir con las cámaras bancarias e inmobiliarias para ponerlos al tanto de cómo va a funcionar este instrumento, con el objetivo de dinamizar la actividad”.
El Cedin es un instrumento financiero lanzado en julio de 2013 con el fin de facilitar la exteriorización voluntaria de tenencia de moneda extranjera. Sirve como medio de pago y se utiliza en la realización de inversiones en el mercado inmobiliario o en proyectos de construcción de viviendas, y busca dotar de mayor dinamismo estos sectores para generar, así, un impacto positivo en el empleo, el consumo y la recaudación tributaria.
El objetivo es brindar al sector privado instrumentos para impulsar nuevas inversiones y que los recursos ociosos sean canalizados a la inversión en las ramas de la construcción e inmobiliaria, como modo de fortalecer el mercado interno y el desarrollo económico del país.
Hasta el momento se han suscripto 18.079 Cedines por un importe de u$s 874.940.738,94. De ellos, 10.666 Cedines, por un total de u$s 572.997.878,27, ya fueron cobrados. Participaron de la operatoria 31 entidades financieras.
El Cedin se suscribe mediante la entrega de dólares en billete o transferencias del exterior, que puede provenir de la exteriorización voluntaria de tenencia de moneda exranjera. Se solicitan en las entidades financieras y no tienen fecha de vencimiento. Puede ser utilizado para el pago de operaciones de toda índole en la medida en que sea aceptado por la contraparte.
Finalmente destacó que en junio pasado hubo un crecimiento del mercado inmobiliario del 20% debido a la contrucción de varios edificios que estaban en obra.
Marcha de la economía
La Presidenta aseguró que “es hora de que empecemos a hablar en serio de lo que está pasando en el mundo en la economía. Tenemos que hablar de este tema los empresarios, los dirigentes sindicales y los argentinos en general”. Sostuvo que la crisis internacional “generó dos efectos: un menor flujo de capitales, que volvieron a ir hacia los países centrales” y un menor crecimiento en las economías emergentes. Puso el ejemplo de la UNASUR, que “pasó de crecer 5,3 en promedio de 2003 a 2008. Entre el 2011 y 2013, bajó a 2 puntos”.
Consideró que  en Brasil, “el crecimiento previsto para 2014 de 1,9 bajó a 1,3. Es nuestro principal socio comercial, lo sabe muy bien  la industria automotriz”, por lo que resaltó que “hemos tenido un fuerte impacto en este sector”. Asimismo, remarcó que el crecimiento estimado en Estados Unidos era de “2,8 y bajó a 1,7”, mientras que “China aguanta con un 7,5”, pese a lo cual “es la tasa de crecimiento mas baja de China en los últimos 23 años”.
“Es importante que entendamos como están funcionando las cosas y por qué tomamos las decisiones que tomamos”, afirmó la Jefa de Estado. Y apuntó: “El que crea que va a salvar su trabajo comprando dólares, o guardando la plata para no consumir, lo más probable es que lo pierda. Porque es la demanda interna lo que nos salvó”.
Además, subrayó que hubo una baja de las exportaciones, mientras que “en las cosas que tendríamos demanda, no tenemos excedentes para exportar, por la demanda interna. Esta es una de las cosas que siempre nos han criticado a los peronistas, no matar de hambre a la gente para aumentar las exportaciones. No es nuestro modelo”.
La Primera Mandataria sostuvo que “la inversión creció poco, un 1,7%”, por lo que “estamos siendo sostenidos otra vez por el consumo interno”. Por ello, exhortó: “Hay que seguir apostando al país, no solo a los consumidores, sino a los empresarios, que piensen todo lo bien que les fue en esta década, a pesar de las diferencias que haya”.
Puntualizó que “entre diciembre 2013 y junio 2014, el poder adquisitivo de los salarios acumula una suba del 3,6 por ciento”. “Todos saben, empresarios y trabajadores, que los convenios salariales que se cerraron en la República Argentina no existen en ninguna otra parte del mundo”, aseveró.
Cristina Fernández afirmó que “el Estado ha sido el gran actor, a la hora de sostener la demanda primaria”. “El gasto público se expandió en un 44,3%. Esto que critican los liberales: el Estado gasta. ¿Si no la ponen los empresarios, cómo querés crecer si no la pone el Estado?”, se preguntó.
Entre las políticas impulsadas por el Gobierno, señaló que “Progresar está a punto de alcanzar el medio millón de beneficiarios, de jóvenes, con una inversión que supera los 10 mil millones de pesos. Sostuvo que “Fondear está con disponibilidad, para los que dicen que no hay crédito, tenemos 10 mil millones de pesos. Eso sí, hay que pagarlo, regalado no hay nada”. Y agregó que con el Procreauto “vamos por más de 7 mil unidades vendidas”.
Remarcó que “el consumo se ve a través de la recaudación: subió un 33,4%, con un record histórico”. Indicó que en el “impuesto al cheque, que marca la actividad, el crecimiento fue de 36%”. “Las importaciones también fue record: un 21,5% mas. Lo único que no fue record es en derechos de exportación”, agregó.
Demanda contra Estados Unidos en La Haya
La Presidenta sostuvo que “se quiere sostener que a partir del problema de Argentina con los fondos buitres, es que pasan las cosas que pasan. Lamento informarles que no es así”. En ese sentido, precisó que “en el día de hoy, se ha presentado en la Corte de La Haya una demanda contra Estados Unidos, que tiene tres poderes, y debe hacerse cargo”.
Explicó que la presentación argentina significa que “poderes dependientes de ese país han actuado no conforme a derecho” y puntualizó que para avanzar en la causa “depende de que Estados Unidos acepte la jurisdicción de La Haya”. “La Haya sirve para que los países cuando tiene diferencias, no nos agarremos a los bombazos o misilazos. Es la forma en que las sociedades democráticas y civilizadas resuelvan sus diferencias”, resaltó.
La jefa de Estado recomendó la lectura deuna columna publicada en el diario inglés The Guardian, en la que el periodista Greg Palast señala que la Constitución de Estados Unidos habilita al Presidente de ese país a intervenir en la causa judicial de los fondos buitres contra Argentina. El investigador habla del principio conocido como “comity”, según el cual Barack Obama “sólo necesita informar al juez federal de Estados Unidos Thomas Griesa que la demanda de Singer interfiere con la autoridad presidencial de manejar la política exterior”.
“Es interesante que lo lean, porque cuenta cosas que uno cuando habla de fondos buitres, no alcanza a comprender”, recomendó la Primera mandataria.
Señaló que “todos los argentinos habrán podido leer los avisos, las intimaciones que hemos hecho al BONY y al Citibank, de la República Argentina. Es un banco argentino, tan argentino, que cuando se produjo la crisis de 2001, la plata la tuvo que devolver el Estado argentino”. “Esperamos que siendo un banco argentino, cumpla las leyes de la República argentina”, aseguró. Y agregó que la información sobre las negociaciones por la deuda seguirán siendo informadas “paso a paso” a través de las “páginas oficiales” del Poder Ejecutivo.
“Vale la pena luchar”
La Presidenta envió un saludo a la familia del intendente de Mendoza, Victor Fayad, que falleció hoy. “Así como la muerte conmueve, la vida también es conmovedora”, sostuvo. Y destacó “lo que nos pasó a los argentinos cuando nos enteramos que Estela de Carlotto había recuperado a Guido”, su nieto.
“Siento que nos pasó a todos, que es conmovedor. Siento algo así como un frío por la espalda, porque el papá de Guido es un santacruceño, un pingüino caletense”, sostuvo y afirmó que “el Puño Montoya hoy ocupa un lugar en una Plaza de Cañadón Seco junto a otros desaparecidos”.
“Cuando hablé con Estela sentí mucha emoción”, comentó la Presidenta. Recalcó que “mas allá de la felicidad de Estela, por la identidad recuperada de Guido, lo que más conmocionó a los argentinos, fue que después de 36 años apareciera”. “Estela muchas veces dudaba. Yo siempre dije que el nieto de Estela iba a aparecer, Néstor (Kirchner) estaba seguro, si siento pena por algo es que él no lo viera”,
La Primera mandataria consideró que “si algo deja es que vale la pena luchar”. “El amor vence al odio, ese es el gran mensaje que deja todo esto”, afirmó. “Cuando uno ve a Cacho con 80 años y un título en la mano, cuando uno la ve a Estela recuperando por fin a Guido, siente que es un premio para su vida pero también para todos los argentinos”, concluyó.
Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y los ministros de Economía, Axel Kicillof, de Industria, Débora Giorgi, y de Trabajo, Carlos Tomada.
Videoconferencia con San Antonio de Areco
En primer término, la mandataria tomó contacto con la ciudad de San Antonio de Areco, Provincia de Buenos Aires, donde se presentaron los primeros egresados del Centro Universitario Areco, y se inauguró la rotonda de la Ruta Nacional N° 8 y Ruta Provincial N° 41.
Al respecto, el intendente local, Francisco Durañona, afirmó que la construcción de la escuela técnica "fue decisión de Néstor Kirchner cuando era presidente, y ahora ne pocos días se va a comenzar la construcción del edificio del Centro Universitario con 1300 m2".
"Lo que usted está llevando adelante como defensa de los intereses nacionales garantiza los derechos de los que estamos acá", agregó Durañona.
Participaron del acto: el ministro de Educación, Alberto Sileoni; la directora de Estudios Superiores, Gabriela Leighton; alumnos y docentes del C.U.A.
La nueva Rotonda, en la que confluyen las rutas nacional 8 y provincial 41, es el acceso principal a San Antonio de Areco.
La obra se inició en octubre del 2012 con una inversión de 37,6 millones de pesos financiados por la Dirección Nacional de Vialidad, dependiente del ministerio de Planificación Federal.
La Rotonda se continúa con una colectora de más de 1,5 kilómetro de extensión hasta la ciudad, e incluye arbolado y tratamiento paisajístico.
También se construyeron veredas, banquinas y dársenas para detención de colectivos así como refugios para pasajeros y se instaló un nuevo destacamento policial.
Asimismo se inauguró la primera etapa del edificio del Centro Universitario Areco (CUA), construida por cooperativistas a través de uin aporte de 900 mil pesos del ministerio de Desarrollo Social nacional.La segunda etapa será financiada por el ministerio de Planificación Federal, con un monto de 9 millones de pesos.
Actualmente, la casa de altos estudios funciona en la Escuela de Educación Técnica número 1 inaugurada en el 2011 por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y a partir del año próximo funcionará en un edificio propio .
Nuevo Centro de Servicios de Adimra
En segundo lugar, la Presidenta se comunicó con la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (ADIMRA) para inaugurar el Centro de Servicios Industriales para el desarrollo de soluciones tecnológicas, con una inversión de dos millones de pesos, de la cual 1,2 millón fue aportado por el ministerio de Industria y el resto por la entidad empresarial.
El centro está orientado a aumentar la competitividad de las pequeñas y medianas empresas del sector metalmecánico.
En el centro se realizarán actividades de ingeniería inversa de producto, diseño y desarrollo de prototipo, simulación de ensayos, desarrollo de planos y renderizado en 3D y capacitación en distintos sistemas.Al respecto, el presidente de Adimra, Gerardo Venutolo, afirmó que el centro permitirá "una mejora en la competitividad y la sustitución de importaciones en el sector petrolero y minero, y para homologar piezas de la industria automotriz".
Venutolo destacó que desde 2003 "hemos recuperado una gran cantidad de trabajadores metalúrgicos"; "creemos que hacia la ciencia y la tecnología es el futuro, y hay muchos desafíos, pero somos industriales y todos los dias tenemos alguna dificultad y la vamos superando", finalizó.
En esa dirección la jefa del Estado los felicitó por la inversión y aseugró que "no son los logros de un gobierno, sino los logros de un modelo", y destacó la importancia de "generar una industria donde el acero debe tener un peso muy grande".
Participaron el secretario de Pymes, Horacio Roura; el vicepresidente de ADIMRA, Juan Carlos Lascurain;  y el responsable de servicios industriales, Jorge Chernoff.
Planta de Buquebus en San Vicente
Por último, la mandataria mantuvo una videoconferencia con la ciudad de San Vicente, Provincia de Buenos Aires para inaugurar la Planta de Licuefacción de combustible de Gas Natural del grupo Buquebus.
La Planta de Licuefacción de Gas Natural San Vicente, tiene como objetivo alimentar con Gas Natural Licuado (GNL) las turbinas del nuevo ferry “Francisco” , que será ambientalmente más limpio que los actuales barcos de pasajeros que navegan por el Río de la Plata.
La planta ocupa 37 hectáreas y demandó una inversión de 300 millones de pesos.
Utiliza una tecnología avanzada que permite una producción más económica y eficiente de pequeños volúmenes de GNL y tiene capacidad para producir hasta 84 toneladas del combustible por día y almacenar hasta 190 toneladas.
Al respecto, el intendente local, Daniel Di Sabatino, afirmó que "este es un punto de inflexión en San Vicente que nos permite mostrar una Argentina distinta, y esto ocurre desde que Néstor decidió transformar la Argentina".
A su vez, el presidente de Buquebus, Juan Carlos López Mena, detalló que el 96% de los componentes utilizados en la planta son de industria argentina y que es la primera planta en el mundo de este tipo, "ya hay muchos empresarios que están esperando para venir a visitarla", afirmó.
Participaron: el gerente Técnico de Buquebus, Aníbal Argomedo; el interventor de ENARGAS, Antonio Pronsato; el  gerente General de Puertos (A.G.P.), José Beni; la coorddinadora de Transporte de Hidrocarburos por Ductos, Liliana Garrido; y el C.E.O. de Galileo,  Osvaldo del Campo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License