Tras exponer en la 65° Asamblea de las Naciones Unidas, la presidenta Cristina Fernández tomó contacto con la prensa que cubre el viaje oficial a Nueva York. Allí, la Jefa de Estado explicó la decisión de ofrecer a Irán la posibilidad de juzgar a los acusados por el atentado a la AMIA en un tercer país. "La intención era darles (a los acusados) la certeza de todas las garantías y todos los derechos que no tuvieron las víctimas" del atentado, señaló.
Además la Mandataria explicó que "insistir en la extradición sabiendo que no la van a conceder, hubiera sido un mero ejercicio discursivo". "No estamos buscando culpables, estamos buscando justicia", indicó. Señaló también que los representantes de la AMIA se mostraron complacidos con esta postura "más amplia y generosa de la Argentina".
"Queremos evitar todo tipo de gestos que tiendan a profundizar las diferencias, lo que nos interesa es lograr justicia y hacerlo en un marco de civilización", aseveró.
Reformular el Consejo de Seguridad y el FMI
Por otra parte, reclamó nuevamente que todos los integrantes de las Naciones Unidas cumplan con sus determinaciones, al afirmar que "no puede ser que los sillones permanentes del Consejo de Seguridad den impunidad". Y pidió también la "reformulación" de ese organismo dado que el escenario que le dio nacimiento "desapareció" y "los que hoy constituyen una amenaza a la paz mundial no están ni estarán nunca en ese consejo".
"Ese Consejo de Seguridad, hoy, en lugar de ayudar a la paz en el mundo, la está complicando", afirmó. Lo mismo pidió para el Fondo Monetario Internacional, dado que, opinó, no cumplió siquiera con los objetivos de Bretton-Woods.
Declaraciones de Cristina Fernández a la prensa
Argentina, expuesta a una catástrofe ambiental por la explotación petrolera sin control en Malvinas
Asimismo, advirtió que las empresas que están explotando el petróleo en Malvinas no están sometidas a ningún tipo de control, por lo cual nuestro país está expuesto a una eventual catástrofe ambiental. "Ya era preocupante la depredación pesquera, y esto es mucho más preocupante. Nosotros no tenemos modo de impedirlo, y por eso lo planteamos acá", señaló.
Y agrego: "A Gran Bretaña le pedimos que se siente a cumplir con la decisión de las Naciones Unidas, pero muestran una cerrazón impropia de quien dice formar parte de esta organización".
Nuevo marco teórico para instituciones financieras
En otro orden, consideró necesario "establecer un nuevo marco teórico" para regular el funcionamiento de los bancos centrales y discutir si es factible que las reservas soberanas puedan ser afectadas a nuevos fines, sin que estos impliquen descuidar el valor de la moneda.
"Tenemos dinero para hacer frente al pago de la deuda y uno de los logros más importantes que podemos exhibir en estos años es el nivel de desendeudamiento", dijo la mandataria inmediatamente. Además, remarcó, "estamos creciendo a un promedio de 8 y medio, 9 por ciento con un desendeudamiento nunca visto".
"La política macroeconómica es exitosa, estamos ante un cuadro diametralmente opuesto al que generó la explosión del año 2001", dijo.
Sobre la renovación del pliego de Marcó del Pont
Por otra parte, señaló que la renovación del pliego de la presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont, estaba dentro de la lógica de las decisiones gubernamentales, lamentó el debate que se desató ante su nombramiento en diciembre de 2009, como así también la férrea oposición al uso de reservas para el pago de deuda. "Lo que lamento es que esas posturas no vinieron desde el interior de los partidos, sino que fueron dirigidas desde afuera", expresó.
Finalmente, sostuvo que "hoy tenemos una Argentina totalmente integrada al mundo dentro de Unasur, que es nuestra casa, y al mismo tiempo integramos el G20 y tenemos un rol de actor global importante".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License