La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy la tercera edición de Tecnópolis, la muestra de ciencia, arte y tecnología emplazada en más de 50 hectáreas en Villa Martelli, que reabre sus puertas al público a partir de mañana para las vacaciones de invierno. “Todavía tenemos una enorme deuda social que cubrir, y lo tenemos que hacer con el esfuerzo de los que ya han tenido una oportunidad”, afirmó la Mandataria y agregó que “sin unidad y organización no se puede llegar a ninguna parte”.
La presidenta Cristina Fernández dejó inaugurada esta noche la tercera edición de Tecnópolis, en la localidad bonaerense de Villa Martelli. Señaló que la muestra cuenta “con 164 empresas privadas que intervienen, con el primer invitado internacional”, la República Federativa de Brasil, a quien le dio la “bienvenida”.
La Jefa de Estado sostuvo que la muestra es un lugar “donde los argentinos desplegamos a través de nuestras empresas, del Estado, nuestras capacidades, nuestra vocación tecnológica”. “Esta tiene que ser la muestra del futuro y del presente, porque tenemos que seguir agregando ciencia y tecnología, para que haya más trabajo para los 40 millones de argentinos”, aseguró.
Asimismo, remarcó que la muestra cuenta con “más de 40 mil metros cuadrados cubiertos”, “3500 lugares para estacionamiento de autos”, además de “toda la infraestructura en ciencia, tecnología y arte para todos los argentinos”.
La ciencia y la inclusión
La Presidenta destacó la presencia en el acto de niños de una escuela de Loma Blanca, en la Puna jujeña, y señaló que “representan a millones de argentinos que no estaban incluidos, y que hoy con gran amor y gran esfuerzo, los incluimos”.
Al presentar a dos de los chicos jujeños, expresó: “Necesitamos que Fabricio y Celeste, tengan la misma oportunidad, pese a vivir a 3400 metros de altura, en la frontera, de ser parte integrante del país”.
“Les pido a todos los argentinos, piensen como piensen, que todavía tenemos una enorme deuda social que cubrir, y lo tenemos que hacer con el esfuerzo de los que ya han tenido una oportunidad”, afirmó la Mandataria.
Unidad y organización
Por otra parte, recordó que horas atrás se llevó a cabo en la ciudad uruguaya de Montevideo 45° reunión del Mercosur, en  la que se concretó la inclusión de Venezuela al grupo regional. “Ese es el símbolo de la integración regional de Mercosur”, expresó la Mandataria. Asimismo, reiteró la solidaridad del Gobierno y el pueblo de la Argentina con el presidente de Bolivia, Evo Morales, luego de haber sido cuestionado su vuelo por varios países europeos bajo la presunción de trasladar en el mismo al técnico disidente de Estados Unidos Edward Snowden.
Asimismo, señaló que en el encuentro regional los jefes de Estado adoptaron el compromiso de llevar adelante “acciones claras y contundentes en defensa de la dignidad nacional y regional, la que se sostiene no solo con discursos, sino agregando valor y dándoles oportunidades a todos”. “Sin unidad y organización no se puede llegar a ninguna parte”, concluyó la Presidenta.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, el vicepresidente Amado Boudou, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, los intendentes de Vicente López, Jorge Macri, y de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Tercera edición de Tecnópolis
La megamuestra, emplazada en un predio de más de 50 hectáreas en la localidad bonaerense de Villa Martelli, fue recorrida en sus ediciones 2011 y 2012 por más de 8 millones y medio de personas y reabrirá sus puertas al público el sábado a las 12:00.
El acceso es libre y gratuito, y abrirá todos los días hasta el 28 de julio de 12 a 20. Luego, a partir del miércoles 31, el predio estará abierto hasta noviembre de miércoles a domingo en el mismo horario.
En la edición 2013 de Tecnópolis, el predio estará dividido en parques temáticos que proponen distintos abordajes del conocimiento.
La "Evolución Humana" es un espacio para descubrir el origen y el complejo proceso de evolución de más de 20.000 años.  La exhibición "Haciéndonos humanos" llega a Tecnópolis para que los visitantes reflexionen acerca de la evolución del hombre y las características que comparte con otras especies, incluso con las que ya no existen.
La "Zona Videojuegos" es un espacio privilegiado, especialmente para los adolescentes, para conocer uno de los sectores de las tecnologías de la información y la comunicación con más avance en la Argentina.
En ese espacio habrá torneos, concursos, talleres, lanzamientos y conferencias, junto a una red de computadoras y consolas para jugar libre y gratuitamente.
En "Pasiones Argentinas" se podrá disfrutar del fútbol, el automovilismo, el básquet y el boxeo.
Presentados con tecnología de última generación, los deportes más populares del país esperan para ser experimentados de una forma inédita: con hologramas, proyecciones, muestras y charlas de algunos de los máximos ídolos nacionales.
El espacio "Ciencia para Todos" le abre al visitante un mundo de descubrimiento en el que los Juegos Matemáticos diseñados por Adrián Paenza ponen a prueba el ingenio y la intuición.
Ahí también la capacidad de asombro se amplía con el laberinto láser, la casa anti-física, bicicletas cuadradas, un metegol robotizado, los inventos del genialDa Vinciy hasta un simulador que descompone la materia.
"El asombroso mundo de Zamba" es el lugar del conocido personaje del canal Pakapaka, que vuelve a Tecnópolis con su miniparque temático y educativo.
Una calesita intergaláctica, un laberinto de dinosaurios, un tobogán panorámico, un "samba" mecánico, un recorrido por obras de arte y una plaza en homenaje a la Asamblea del año XIII son sólo algunas de las atracciones para que toda la familia se sumerja en la Historia, las Bellas Artes, la Paleontología, la Música y la Astronomía.
La "Fábrica de Sonidos" es una propuesta preparada por El Choque Urbano para interactuar con músicos y bailarines y ejecutar todo tipo de objetos reciclados del desuso cotidiano.
En esta edición de Tecnópolis la "Tierra de dinos" crece y se renueva para volver a sorprender a chicos y grandes, con casi 40 réplicas robotizadas de dinosaurios a escala real, 2.000 metros cuadrados más que el año pasado y diez ejemplares nuevos, que incluyen un gigantesco Diplodocus de 35 metros de largo.
"Rockópolis" es un homenaje a la historia del rock nacional, que en su espacio ofrece conocer el desarrollo de las diferentes bandas y estilos desde la época del vinilo hasta el MP3.
Cantar en un karaoke con músicos famosos, revivir los grandes pogos del rock nacional, romper una guitarra como una estrella y disfrutar del museo de personajes de "Peter Capusottoy sus videos" son algunas de las atracciones de este nuevo espacio.
El paseo "Madre Tierra" fue desarrollado para aprender cómo funciona la ingeniería genética, internarse en las profundidades del suelo argentino, explorar la casa de las semillas, sentir la emoción del nacimiento de pollitos y probar el poder de una cosechadora.
El "Acuario Argentino" es una de las grandes novedades de esta edición, donde los visitantes pueden encontrar gran variedad de peces marinos y de agua dulce provenientes de las más diversas regiones del país y el mundo: desde el Mar Argentino y el río Paraná, hasta África, Asia y la zona de la Amazonia.
Con su red de tanques y túneles de acrílico, ambientados de acuerdo a los ecosistemas de cada especie, el público se sumerge en el mundo acuático para vivir una aventura de descubrimiento.
Además, la República Federativa del Brasil es el invitado especial de esta Tecnópolis 2013, donde compartirá con los visitantes sus avances científicos y tecnológicos en dos grandes pabellones.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License