La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la puesta en marcha de Atucha II que aportará 745 megavatios y que demandó una inversión de $10.200 millones. Además, anunció la firma de acuerdos para las obras de construcción de la Red Federal de Fibra Óptica. “Quiero que nuestra generación no sea solo la que pague deudas, sino también la que ponga en marcha esa maquinaria que es la Argentina”, sostuvo la jefa de Estado en un mensaje transmitido por cadena nacional.
A su arribo en la localidad de Lima, Partido de Zárate (106 Km de la Capital), la jefa de Estado realizó una recorrida por las instalaciones de la Turbina de la Central Atucha II.
Luego dio por iniciado el funcionamiento de la central, y se efectuó la prueba y verificación individual de cada uno de los 566 subsistemas de la Central.
A continuación, la Presidenta señaló que Atucha II es “el símbolo de algo en lo que fuimos pioneros”, al tiempo que recordó que Argentina fue “el primer país latinoamericano en operar una central nuclear”.
En ese sentido, destacó la decisión del ex presidente Néstor Kirchner, al pagar la deuda con el FMI, reestructurar la deuda con los bonistas, así como recuperar áreas claves para el país, como la industria naval o la energía nuclear. Afirmó que “en el 2001, el submarino Santa Cruz tuvo que ser reparado en Brasil, porque aquí no teníamos los talleres”.
Pero remarcó que fueron los trabajadores los que mantuvieron abierto los astilleros y agregó: “Los mismos operarios que mantuvieron viva esta maravillosa planta. Yo les agradezco a ustedes que fueron custodios de la soberanía nacional, los obreros”.
Cristina Fernández subrayó que cuando el ex presidente Kirchner “decidió poner en marcha el plan nuclear en el 2006, estaba poniendo en marcha una de las bases del desarrollo tecnológico argentino, pionero en la región”. “Hemos recuperado la decisión de que el país debe gobernarse a sí mismo”, enfatizó. “Siento mucha emoción porque se que desde algún lado el lo está viendo, y viendo que lo que él hizo no fue en vano, que valió la pena”, comentó.
A continuación, la Presidenta detalló que en la obra “hay 1200 millones de pesos, el 88% son suministros argentinos y mano de obra de argentinos”. Además, puntualizó “los más de 800 técnicos y operarios que volvieron. Acá se han formado más de 900 soldadores nucleares, más de 100 técnicos, más de 100 operarios especializados”.
Dijo que mediante la puesta en marcha de Atucha II se va a “inyectarle al sistema 700 megavatios. Pero además estamos aumentando la participación de generación nuclear del 7 a al 10%”. “Hemos incorporado en estos ochos años 7.422 megavatios, con estos estamos llegando a 8.122 megavatios más desde 2003 a la fecha, 45,4% de lo que generábamos en 2003”, remarcó.
La jefa de Estado consideró que “no es solamente energía lo que se incorporó. Se pudo incorporar esa energía, porque en estos ocho años se abrieron fábricas, comercios, empresas que demandaron esa energía”.  “Hemos protagonizado los argentinos en estos ocho años el crecimiento económico más importante de toda nuestra historia”, aseguró. Y destacó que “en 2010 y en lo que va de 2011, tenemos el orgullo de ser el segundo país en el mundo que más ha crecido su economía, detrás de China”. “Esto ha significado mayor consumo, mejor calidad de vida para más argentinos”, sintetizó.
Cristina Fernández adelantó que “las próximas metas tienen que ser la puesta en marcha del alargamiento de vida de Embalse Río Tercero; la construcción de Atucha III; y la construcción del reactor CAREM”, un reactor nuclear diseñado por argentinos y que será construido íntegramente en el país.
Más adelante, destacó: “Somos países líder en el uso pacífico de la energía nuclear, en la no proliferación. No todos pueden decir lo mismo”. “Los científicos argentinos nunca usaron sus neuronas para destruir la vida en otro lugar del planeta; al contrario, siempre lo hicieron con fines pacíficos”, remarcó. Y sostuvo: “Somos gente de paz. Somos buena gente los argentinos. Que queremos de una vez por todas, saber que este crecimiento nos puede tener a todos como protagonistas”.
La Presidenta manifestó sentirse parte “de esa generación que está pagando deudas”. Pero, también enfatizó que se está “poniendo en marcha una maquinaria, que era nuestro país, la República Argentina, que supo ser líder en todas las materias en América Latina”.
“Quiero que nuestra generación no sea solo la que pague deudas, sino también la que ponga en marcha esa maquinaria que es la Argentina”, exhortó la jefa de Estado.
Y concluyó: “La maquinaria argentina cuenta con el mejor combustible que tenemos: el pueblo argentino y su fuerza. Tenemos que ponernos de pie los argentinos, para lograr que esa máquina nunca nadie la vuelva a detener. Para tener más justicia, más solidaridad, más democracia y más paz para todos”.
Acompañaron en el acto a la Presidenta, el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, el ministro de Planificación, Julio De Vido, el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, además del director del Proyecto Atucha II, José Luis Antúnez.
Puesta en marcha de Atucha II
Para realizar la obra se invirtieron entre octubre 2006 y agosto de 2011, $ 10.200 millones, de los cuales el 88% han sido costos de mano de obra, suministros y contratos con proveedores nacionales, y que por lo tanto quedaron en el país.
Se necesitaron en ese período 47 millones de horas hombre de trabajo y en agosto del 2010 se alcanzó la cantidad máxima de personal ocupado en la obra, con 6.900 personas. La central tendrá una dotación de personal para operación permanente de 700 personas.
Atucha II es una central nucleoeléctrica que va a aportar 745 megavatios al sistema interconectado nacional. El turbogrupo de Atucha II será la máquina de mayor potencia unitaria del sistema eléctrico argentino.
Esta central nuclear será la tercera del sistema eléctrico argentino, sumándose a Atucha I (335 Megavatios) y Embalse (600 Megavatios), que proveen actualmente el 7% de la energía eléctrica del país.
Una vez que Atucha II entre en funcionamiento, las centrales nucleares pasarán a aportar el 10% de la energía eléctrica nacional.
La historia
La Central Atucha II comenzó a construirse en 1980 y quedó paralizada durante largos años hasta que en el año 2006, el gobierno de Nestor Kirchner lanzó el Plan Nuclear Argentino y decidió completar el proyecto.
La continuación de la obras se realizó a través de Nucleoeléctrica Argentina, con la estrecha colaboración de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y de todo el Sector Nuclear Argentino.
De esa forma, las obras de Atucha II reactivaron todo el espectro científico, tecnológico e industrial asociado al campo nuclear, generando una fuerte demanda de recursos humanos altamente especializados y creando una fuente de trabajo para el sector.
Todas las entidades del sector nuclear argentino (CNEA, Conuar, ENSI, Dioxitek e Invap) colaboran con Nucleoeléctrica Argentina para el Proyecto Atucha II.
Tanto el agua pesada como los elementos combustibles necesarios para la puesta en marcha y futuro funcionamiento de la Central son producidos en el país.
En lo relativo a la creación de fuentes de trabajo, el Proyecto Atucha II, en el período de máxima actividad de montaje, ocupó a más de 6.900 personas en forma directa.
La puesta en marcha de la central consiste en la prueba y verificación individual de cada uno de los 566 subsistemas de la central, para luego poder verificar el funcionamiento de cada sector de la misma.
Ese proceso culmina con la puesta en funcionamiento del reactor, la producción de vapor y generación de energía eléctrica. La central entrará en producción comercial durante el próximo año.
Argentina Conectada
Desde Zarate, la Presidenta Cristina Fernández se comunicó mediante videoconferencia con la ciudad de Benavidez, en el partido de Tigre.
Allí, se realizó el acto por el primer aniversario de la creación del Plan Nacional de Telecomunicaciones “Argentina Conectada”, y dialogaron con la primera mandataria el titular de la CNC, Ceferino Namuncurá, y el intendente de Tigre, Sergio Massa. También estuvieron presentes en el acto el secretario ejecutivo del Consejo Asesor del Sistema Argentino de Televisión Digital Terrestre (SATVD-T) y Coordinador General del Plan "Argentina Conectada", Luis Vitullo, y el presidente de AR-SAT, Néstor Pablo Tognetti.
Durante la comunicación se suscribieron varios acuerdos. El primero consiste en un acta de complementariedad entre el sector público y sector privado para el intercambio de infraestructura disponible con operadores de telecomunicaciones.
A través de este intercambio, AR-SAT dispondrá 11.500 kilómetros de fibra óptica de manera inmediata.
También se firmó un acta de complementariedad entre el sector público y sector privado para el inicio de las primeras seis obras licitadas por AR-SAT para la construcción de la Red Federal de Fibra Óptica (Refefo).
Según indicó la cartera de Planificación, se dará comienzo a las obras de construcción de la Refefo en las regiones NEA SUR, Misiones, Patagonia Norte, NOA SUR, Patagonia Sur y NEA Norte. Se sumarán 10.500 kilómetros de fibra óptica complementaria a la que ya existe.
Se firmó el acta inicio de la obra del Centro Nacional de Datos y del Punto Nacional de Acceso a la Red Federal de Fibra Óptica. Ese punto se constituirá como el “corazón” operacional de los 50.000 kilómetros de fibra óptica que AR-SAT operará desde Benavídez.
Además se refrendó el acta inicio de la obra cruce del Estrecho de Magallanes, que prevé la implementación de 100 kilómetros de fibra óptica submarina que ofrecerá conectividad a la isla Grande de Tierra del Fuego.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License