La Presidenta de la Nación saludó a los miles de manifestantes que permanecieron en la Plaza de Mayo, pese a la intensa lluvia caída sobre la ciudad de Buenos Aires. Allí, enfatizó que si los próximos gobiernos “vuelven a tratar de establecer el orden conservador, el problema van a ser ustedes, que crecieron en un país distinto”.La Presidenta se dirigió a los presentes y expresó: “Cuando los miro, cuando los escucho, cuando los veo marchar y aguantar, con agua, viento, granizo, pienso: y nos quieren correr con unos buitres desplumados”. Pidió a los presentes que “no tengan miedo, porque ustedes son el legado mas importante”.“Algunos creen que puedo constituir alguna amenaza para algunos: que no se equivoquen”, reclamó. Y aseguró que “si traicionan las banderas, si vuelven a tratar de establecer el orden conservador, el problema no voy a ser yo, van a ser ustedes, que crecieron en un país distinto”.La Jefa de Estado dijo que si hay una vuelta atrás en las políticas llevadas a cabo durante la última década “el problema van a ser los millones de trabajadores que consiguieron trabajo; los millones de jóvenes que por primera vez tuvieron un empleo, una computadora o que pudieron ir a una universidad cerca de su casa; el problema van a ser los jubilados que recuperaron la dignidad; los miles de científicos que sienten que por primera vez su país los tiene en cuenta”.Indicó que a las políticas liberales se opondrán incluso “algunos de los que no me quieren, y que por ahí no se dan cuenta que lo que se logró no fue solo por trabajo propio, sino porque hay un proyecto de país”. Y sostuvo que “para poder seguir adelante, hay que mirar el espejo retrovisor, porque si no podés chocar el país”.La Mandataria afirmó: “Los que creen que hostigándome, van a cambiar las cosas, no conocen la historia”. Recordó a otros dirigentes que fueron proscriptos y afirmó que “a Perón hasta lo acusaron de estupro. Y sin embargo sigue vivo en millones y millones de argentinos, incluso en aquellos que sin ser peronistas reconocen en Peron y Evita un importante vector de la transformación argentina”.Cristina Fernández agradeció “esta presencia masiva: jóvenes que muchos no tienen ni siquiera la edad de la democracia; otros que tenían 3, 4, o 5 años cuando asumió Néstor Kirchner”. Comentó que recibió en Casa Rosada al niño Casey Wander, al tiempo que manifestó que lo que a algunos les molestó es que “fuera rubio, tuviera ojos celestes, y que además se llamara Casey Wander. No daba con el cliché, con el modelo del que viene por el pancho y la coca”.Al respecto, comentó: “Cuanto desearía no ya como Presidenta, sino como ciudadana, que aún aquellos que no comulguen con nuestras ideas, que piensen que está mal todo lo que hacemos, pudiéramos debatirlo civilizadamente, sin injurias”. “Cuando vos calumniás, injuriás, es porque te faltan razones. Yo quiero que me den razones basadas en la historia, no en slogans”, reclamó.Por último, resaltó la presencia de una multitud en el “lugar fundante de los argentinos que es la Plaza de Mayo”. “Ni las fuerzas de la naturaleza podrá sacarnos esta historia, porque esta historia es la de todos los argentinos, de todos los que dieron su vida por la patria, porque la patria sigue siendo el otro”, concluyó.El programa de festejos “Con la Democracia tenemos futuro”, previsto para realizarse durante toda la tarde de hoy en Plaza de Mayo, debió modificarse debido a la inclemencia del tiempo. De todos modos, tras las palabras de la Jefa de Estado, el festejo cerró con un show de fuegos artificales, que continuó con celebraciones de militantes y funcionarios que acompañaron a la mandataria a la Plaza.
DiscursoSaludo a manifestantes en Plaza de Mayo: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería