La presidenta Cristina Fernández firmó con su par de México, Felipe Calderón, diez convenios cooperación bilateral, durante el encuentro que mantuvieron en la residencia presidencial de Los Pinos, en México D.F. Los mandatarios estuvieron acompañados por los cancilleres de ambos países, Héctor Timerman y Patricia Espinosa y los ministros de Planificación argentino, Julio De Vido y de Economía méxicano, Bruno Ferrari.Luego, la reunión se amplió, con la participación por Argentina de los ministros de Ciencia y Técnología, Lino Barañao y de Agricultura, Julián Domínguez; y, por México, el director general del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, José Villarrivera y el secretario de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, Francisco Mayorga Castañeda.Entre los acuerdos labrados se encuentra un Tratado de Extradición y un convenio sobre Reconocimiento Mutuo de Certificados, Títulos y Grados Académicos de Educación Superior. Además, se refrendó un convenio de Cooperación en Materia Minera entre la Secretaría de Economía de México y el Ministerio de Planificación argentino.A continuación, el detalle de los acuerdos firmados:1. Tratado de extradición entre los Estados Unidos Mexicanos y la República Argentina.2. Convenio sobre Reconocimiento Mutuo de Certificados, Títulos y Grados Académicos de Educacion Superior.3. Acuerdo de Cooperación en Materia Minera entre la Secretaría de Economía de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios de la República Argentina.4. Acuerdo de Cooperación en Materia de Agricultura y Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la República Argentina.5. Acuerdo de Cooperación en Materia de Pesca y Acuicultura entre la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la República Argentina.6. Protocolo entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina para la creación de un Centro Virtual de Biotecnología Mexicano-Argentino.7. Protocolo entre el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva de la República Argentina para la creación de un Centro Virtual de Nanociencia y Nanotecnología Mexicano-Argentino.8. Memorándum de Entendimiento entre la Comisión Nacional Forestal de los Estados Unidos Mexicanos y la Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable de la República Argentina sobre Cooperación Técnica y Científica en Materia de Prevención y Control de la Degradación de Tierras, la Lucha contra la Desertificación y Mitigación de la Sequía.9. Acuerdo de Cooperación entre la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales de los Estados Unidos Mexicanos y la Administración de Parques Nacionales de la República Argentina en Materia de Manejo y Protección de Parques Nacionales y Otras Áreas Protegidas.10. Memorando de Entendimiento sobre Cooperación en la Promoción de las Inversiones Bilaterales entre ProMéxico de los Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto de la República Argentina.