FRAGUIO.- Venimos de tener una reunión con la señora Presidenta donde también participaron los ministros de Economía e Interior. El objetivo de la reunión fue, junto con el intendente Mussi de Berazategui, presentarle a la señora Presidenta el proyecto que la firma Furukawa de Japón está instalando en Berazategui, provincia de Buenos Aires y que consta de una planta para la fabricación de fibra óptica. Lo interesante de este caso es que esta empresa, que es de primer nivel tecnológico internacional, se está instalando por primera vez en un país de habla hispana y ha elegido la Argentina. Mañana se hace la inauguración de la planta, va a participar el vicepresidente Cobos y empiezan a trabajar en un turno. A corto plazo habrá un segundo turno de trabajo y después vamos al tercero. La planta, que va a fabricar fibra óptica de primer nivel internacional, va a contar en su maduración con un equipo técnico de 150 trabajadores, especialmente entrenados por equipos que están viniendo desde Brasil y Japón.YASUHIRO KAMIKURA (Presidente División Comunicaciones).- Buenas noches. Estoy muy contento de estar acá. Como se estaba diciendo, esta es la primera inversión del grupo Furukawa en un país de habla hispana. La firma Furukawa es una de las más antiguas de Japón, ya tiene 128 años, e instalaron su primer sistema de cable en el año `74. Furukawa es una empresa que opera globalmente, opera en Asia, en Estados Unidos y en Europa. Desde 1974 viene operando una empresa en Brasil, Furokawa Brasil, habiendo expandido sus actividades por la adquisición  de la OFS en el año 2001. Hay una gran excitación en la empresa por poder operar en la Argentina, donde vamos a aplicar el estado de arte tecnológico más alto del que dispone la compañía en el mundo.FOAD SHAIKHZADEH.- (Presidente Furukawa Brasil).- Furukawa Brasil tiene una presencia comercial en la Argentina hace años ¿Por qué decidimos hacer esta inversión ahora en la Argentina? Por causas del movimiento especial, del crecimiento de las telecomunicaciones y del uso de la banda ancha. La banda ancha ha de hacer una revolución en todos los sistemas de comunicaciones del mundo, es la base de todos los sistemas. Nosotros creemos que Argentina, además de capacidad interna como mercado, es también una base para la exportación por su importancia como país de habla hispana, va a ser una base de exportación. Los productos básicamente son los cables de fibra óptica, y en segundo lugar tenemos cables para la instalación de computadoras de cableado estructurado, y productos ligados a las telecomunicaciones incluyendo el sistema de los abonados.MUSSI.- Simplemente decir que para Berazategui es un verdadero motivo de satisfacción el haber logrado la instalación de esta empresa. Creemos que hemos generado el espacio que la gente buscaba para hacerlo. Es una alegría que sea la primera de habla hispana y que esté en nuestro municipio. Bienvenidos a Berazategui.
Artículo RelacionadoSe construirá una planta para la fabricación de fibra óptica