La exposición agroindustrial, que se lleva a cabo en el Predio Municipal “Néstor Kirchner” hasta este domingo, fue inaugurada por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, y los ministros de Industria, Débora Giorgi; Agricultura, Carlos Casamiquela; Educación, Alberto Sileoni, y Defensa, Agustín Rossi. También participó el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti.
Por su parte, la ministra de Industria, Débora Giorgi, destacó la acción de “un Estado presente, que articula y da batalla contra los que quieren torcernos el rumbo iniciado en 2003”. Giorgi entregó un ANR por $ 2,5 millones al parque industrial de Cañada de Gómez.
La muestra agroindustrial de Las Parejas cuenta con la participación de más de 200 firmas que producen en el país y alberga rondas internacionales de negocios, congresos nacionales para la industria y el campo, capacitaciones para comercios, una muestra dinámica, espectáculos musicales y artísticos.
La producción del Área Industrial Las Parejas es eminentemente metalmecánica, dado el fuerte perfil agroindustrial de la ciudad. Las empresas radicadas en el parque no sólo fabrican maquinaria agrícola; también producen implementos, partes y componentes para la propia industria metalmecánica y brinda servicios a terceros tanto industriales como profesionales.
Actualmente, las 162 pymes radicadas están dedicadas primordialmente a la producción de maquinaria agrícola (sembradoras, pulverizadoras, remolques, tractores, cabezales, implementos), fabricación de agropartes y servicios industriales (tornería, conformado, plegado, fundición) y elaboración de autopartes.
El perfil productivo de la ciudad santafesina se corresponde plenamente con la realidad de su provincia, donde la intensa actividad agrícola y ganadera se combina con una pujante industria metalmecánica. En 2004, Las Parejas se convirtió en Capital Provincial de la Pyme Agro-industrial y, en 2013, fue designada Capital Nacional de la Pyme Agroindustrial.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License