La presidenta Cristina Fernández hoy encabezó el acto de inauguración de la nueva sede sindical de la Federación Nacional de Peones de Taxis, en el barrio de Caballito. Allí defendió el modelo económico por la protección que da a los trabajadores y jubilados.
La Presidenta recordó que hace apenas unos días anunció el tercer aumento para jubilados desde la sanción de la ley de movilidad jubilatoria, hecho que, junto a la puesta en marcha de la Asignación Universal por Hijo consideró que constituye "el piso de protección social más importante de toda Latinoamérica".
Luego, la Mandataria anunció que "el objetivo principal" de su gestión para este año será "mantener el vínculo laboral entre el trabajador y su empresa". Y recordó que con ese propósito se tomaron durante el pasado año, en medio del embate de la crisis de los mercados internacionales, resoluciones que hicieron que nuestro país fuera, "después de China, el país emergente que más medidas promocionales fiscales ha dado para sus empresarios y trabajadores para mantener el nivel de actividad".
Por otra parte, convocó a los argentinos a reforzar la unidad nacional porque "divididos y enfrentados en más fácil para las minorías de los privilegios conservarlos y aumentarlos". "El camino es la unidad para un proyecto nacional y popular", dijo la Mandataria.
Por su parte, el secretario general de la Federación Nacional de Peones de taxis, Omar Viviani, sostuvo que "los dirigentes sindicales sabemos que lo que hay que hacer es lo que estamos haciendo, que es apoyar a la Presidenta para que los trabajadores volvamos a tener la dignidad que tuvimos en la época del General Perón y Eva Perón". En ese marco, destacó las políticas en pos de la recuperación de "la dignidad y la cultura del trabajo" puestas en marcha desde el gobierno nacional.
Además, anunció que este año inaugurarán una nueva escuela de capacitación y un camping en Ezeiza para los afiliados al sindicato. "Por eso, este año del Bicentenario no va a pasar desapercibido, va a quedar grabado en el corazón de todos nosotros", aseguró.
A su turno, el secretario general de la CGT, Hugo Moyano, señaló que el sindicato de taxistas es "uno de los que más han crecido en los últimos tiempos" gracias al trabajo de sus representantes. Es un logro de los trabajadores, y por eso nos sentimos orgullosos de participar de la inauguración de este magnífico edificio", expresó.
Asismismo, sostuvo que este crecimiento fue posible gracias a la puesta en marcha de "un modelo económico, nacional y popular encarnado en la primera instancia por el compañero Néstor Kirchner, y ahora por la compañera Cristina Fernández de Kirchner". Nosotros, "Sabemos quien es quien en nuestro país, y por eso decimos, señora presideta que siga con el coraje y el empeño que ha mostrado que la mayoría del pueblo argentino la va a seguir apoyando"
Acompañaron a la Presidenta en el acto el ministro de Trabajo de la Nación, Carlos Tomada; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario general de la Confederación General de Trabajadores de la República Argentina, Hugo Moyano; el secretario general de la Federación Nacional de Peones de taxis, Omar Viviani, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License