La presidenta Cristina Fernández repudió el ataque a la embajada británica del pasado 2 de abril durante un acto en Bariloche, en el que se inauguraron obras en esa ciudad y en Esquel. También, entregó viviendas en la ciudad de Río Colorado. “Los palos en la Argentina dieron malos resultados”, aseguró la mandataria.
La jefa de Estado presidió un acto en donde inauguró la ampliación de la nueva pista y la modernización del sistema de balizamiento del Aeropuerto Internacional de Bariloche y el mejoramiento de la pista y balizamiento del aeropuerto de Esquel.
Además inauguró, a través de una videoconferencia, 60 viviendas del barrio Unión en la ciudad de Río Colorado. También, la firma del convenio para la construcción del Pabellón I en el campus universitario de Bariloche de la Universidad Nacional de Río Negro.
Durante el acto, la mandataria destacó las obras realizadas en el aeropuerto de Bariloche y dijo que para estas obras hubo una "inversión de 76 millones" de pesos y de 26 millones en Esquel. Sumados a la reparación de la ruta de los Lagos,  sostuvo que hay "una conectividad absoluta en la región". En ese sentido, resaltó que "seguimos articulando lo público y lo privado para que las cosas sigan mejor".
También, recordó al fallecido secretario de Derechos Humanos, Eduardo Luis Duhalde, a quien definió como "un luchador", con "toda una vida de militancia" y que padeció el exilio. "Fue un luchador, un hombre que tuvo toda una vida de militancia, de lucha, de exilio y de retorno del exilio con las mismas ideas, con las mismas convicciones, sin hacer alarde de lo que había porque no lo necesitaba: su propia historia así lo demostraba", expresó Cristina Fernández.
En otro tramo de su discurso, anunció un récord en el patentamiento automotor: "El primer trimestre de este año fue récord en patentamiento automotor, con un 12 por ciento más que el primer trimestre del año pasado", dijo la mandataria
La jefa de Estado precisó que en el mes de marzo "aumentó un 34,64 por ciento el patentamiento de autos respecto al mes de marzo del año pasado".
Los grupos violentos sirven a los interes británicos
Durante el acto, repudió los incidentes ante la Embajada británica el 2 de abril, en Buenos Aires, porque "esos grupos no representan a la política". "A mí me llama la atención que en gobiernos de tanto avance en materia de derechos humanos surjan de repente estos grupos tan violentos que parecen servir a los intereses contrarios a la Argentina", sostuvo la Presidenta.
Cristina Fernández repudió el ataque que sufrió la embajada británica el 2 de abril. "Esos grupos no representan a la política", afirmó. Y agregó: "Estoy en contra de la quema de banderas. Los palos en la Argentina dieron malos resultados".
Anuncio sobre la celebración oficial del próximo  25 de Mayo en BarilochePor último, la jefa de Estado anunció  que "Participaré el próximo 25 de mayo del Tedeum en la catedral de San Carlos de Bariloche porque a la Patagonia le faltaba un 25 de mayo y lo vamos a hacer aquí".
Durante el acto, estuvieron presentes los gobernadores de las provincia de Río Negro, funcionarios naciones, provinciales y municipales. También, el presidente de Aeropuertos Argentina 2000, Ernesto Gutiérrez Conte, entre otros.
Aeropuerto de EsquelLa presidenta inauguró, también, por videoconferencia con Esquel la ampliación de la nueva pista y la modernización del sistema de balizamiento del Aeropuerto de Esquel, que estará operable las 24 horas, y que contó una inversión de 22 millones de pesos.
Viviendas en Barrio Unión, Ciudad Río ColoradoLa Presidenta  se contactó por videoconferencia con el intendente de Río Colorado Carlos Pilotti y algunos de los beneficiarios. Las viviendas que se entregaron fueron financiadas por el Gobierno Nacional por un monto superior a los 10 millones de pesos a través de la Secretaría de Obras Públicas y brindarán solución habitacional a 270 rionegrinos.
Las 60 viviendas, 3 de las cuales han sido adaptadas para familias que incluyen algún miembro con movilidad reducida, forman parte de un complejo de 112 unidades, de las cuales las 52 restantes se encuentran en ejecución.
Las nuevas casas se desarrollan sobre planta baja, con posibilidades de crecimiento y espacio para ingreso vehicular, con una superficie cubierta de 60,35 metros cuadrados. Cuentan con una sala comedor, una cocina que incluye el lavadero, un baño y dos dormitorios.
La obra se completa con infraestructura complementaria como red de alumbrado público y particular, red de agua, red de gas, red cloacal, vereda municipal, cordón- cuneta y badenes.
Pabellón I, campus universitario de la Universidad Nacional de Río NegroLa inversión del Gobierno Nacional para la ejecución de la obra en la Universidad Nacional de Río Negro es de más de $47 millones y estará emplazada en el sector este de la ciudad, sobre un terreno de 25 hectáreas que administra la Universidad.
El futuro campus universitario de la Sede Andina de San Carlos de Bariloche se suma a los emprendimientos de infraestructura universitaria que viene realizando el Gobierno Nacional en Río Negro, donde ya invirtió más de $30 millones.
El proyecto para el Pabellón 1 contempla la construcción de aulas oficina de alumnos, sala de profesores y laboratorios de docencia e investigación.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License