La presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, y la intendenta local, Mónica Fein, mantuvieron esta tarde una reunión en la delegación Rosario de Casa de Gobierno. Los funcionarios acordaron brindar créditos a los damnificados y trabajar en conjunto a fin de mitigar las consecuencias del trágico siniestro acaecido en dicha ciudad santafesina.
Al respecto, se ha acordado que a través del Banco Municipal se otorgarán créditos a tasa subsidiada para la restitución de mobiliario, pertenencias y enseres personales.
Asimismo, desde el Banco Hipotecario Nacional se ha decidido instrumentar la línea damnificados Rosario de Créditos Hipotecarios PRO.CRE.AR.
A partir del día viernes 9 de agosto se podrán acercar a la sede Banco Hipotecario sucursal Rosario, ubicada en la calle Santa Fe 1429, para solicitar el crédito.
Podrán acceder a créditos hipotecarios para la adquisición, construcción o refacción de viviendas o comercios, todos aquellos que hayan sido afectados por los hechos recientes de público conocimiento.
Una vez solicitado el crédito, en forma inmediata un agente del Banco Hipotecario o la Anses verificará que realmente fue damnificado por los hechos (completando para ello un formulario) y automáticamente se podrá acceder al crédito de manera directa.
En este caso, son créditos con garantía hipotecaria para la adquisición o construcción de vivienda.
Para familias con ingresos menores de $ 6.000 mensuales el financiamiento es a 30 años con una tasa anual del 2% fija los primeros 5 años y 4% anual a partir del sexto año.
Para familias con ingresos mensuales superiores a $ 6.000 el crédito es a 20 años con tasas desde el 7% fija en pesos los primeros 5 años y ajustable a partir del sexto año. El monto máximo del préstamo es de $400.000.
En el caso de refacción son créditos personales a 48 meses con tasa fija del 7% fija  en pesos hasta $60.000 de crédito. En todos los casos es para familias o comerciantes que tengan vivienda única.
Además, se continuará trabajando conjuntamente desde las distintas agencias y organismos del Estado, tanto Nacional, Provincial como Municipal en la asistencia a las víctimas en todas aquellas cuestiones de índole no patrimonial.
Las acciones que se adopten se darán sin perjuicio de las responsabilidades que le pudiera caber a terceros, en el marco de la investigación judicial, sean estas personas físicas o jurídicas
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License