La dignidad de BrasilPrecisó que la charla que mantuvieron se centró en las repercusiones sobre la reunión del G20 que tuvo días atrás en San Petersburgo, y las expectativas generadas a partir del enfático rechazo del Gobierno de Brasil a las operaciones de espionaje llevadas adelante por el Gobierno de Estados Unidos sobre autoridades y empresarios de nuestro principal socio comercial.En ese sentido, Cristina Fernández destacó la "dignidad" expresada por el Gobierno brasileño al condenar la operación de espionaje y suspender una reunión entre las máximas autoridades del Brasil y Estados Unidos. "La actitud de la presidenta es de dignidad", aseveró.Por otra parte, manifestó creer que "el espionaje, en el fondo, lo hemos sufrido todos, y esas son actitudes que afectan a la dignidad de la región en general". Y agregó que este tipo de hechos son tan condenables como el episodio del avión del presidente de Bolivia, Evo Morales, o los problemas que sufrió el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, para poder sobrevolar con un vuelo oficial el territorio de Puerto Rico. "Son Actitudes que no ayudan a crear una buena relación o un buen clima", sentenció.Reformas para garantizar la pazAsimismo, consideró que otro punto importante que será tratado mañana en la 68° Asamblea de las Naciones Unidas será el accionar de los fondos buitres, como así también la necesidad de reformar organismos multilaterales para garantizar la paz mundial. "Será una reunión en la que se hablará de los buitres de la deuda y los halcones de la guerra", graficó.En ese sentido, elogió que en la cuestión Siria haya "triunfado la cordura" y que esa nación haya aceptado la propuesta de desarme acordada entre Rusia y Estados Unidos. "Esto revela la necesidad de reformar el Consejo de Seguridad de la ONU", expresó.Para la Mandataria, "hay que modificar estos instrumentos que se han revelado ineficaces para solucionar situaciones de crisis", dado que "no se puede vivir en un mundo donde todo dependa de lo que resuelvan dos o tres personas".El juicio con los fondos buitreRespecto a la causa judicial que se tramita en Estados Unidos por una demanda de los fondos buitres contra el país, aseguró que "la resolución no es importante únicamente para la Argentina, es importante para el mundo". Aseguró que "hay muchos países, mandatarios, economistas que visualizan que este caso no afecta solamente a la Argentina".Indicó que en el caso de los bonistas que demandaron al país "estamos ante un 0,45% de acreedores, que enfrenta al 93% de sus acreedores y que estamos ante la paradoja que no quieren dejar pagar a la Argentina, que es una pagadora serial". En ese sentido, remarcó que quiere dar "la tranquilidad a todos que vamos a pagar en la forma en que se acordó". En segundo lugar, destacó que "enviamos al congreso una ley que reabre nuevamente el canje" para que ingresen los que aún no lo hicieron.Por otra parte, manifestó lo llamativo de que "el que está haciendo este inmenso lío es el 0,45%" de los acreedores. "Yo quiero que alguien me explique la irracionalidad de que un 0,45% de acreedores, que compró bonos cuando ya Argentina había defaulteado, quieran ganar 1300 o 1400 millones de dólares", enfatizó.La Jefa de Estado aseguró que "no es ideología, es simplemente sentido común, cordura económica. Y es un tema importante para países que están en la situación que Argentina estaba en 2001". "Esperamos que esto sea tenido en cuenta, y si no es tenido en cuenta, vamos a pagar igualmente. Lo único que Argentina no se puede permitir es no pagar", concluyó.
ConferenciaReunión con la Presidenta de Brasil en Nueva York: Declaraciones de la Presidenta de la NaciónVideoGalería