CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Ayer la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, aparte de la promulgación de la ley de trabajadores sociales y obviamente el reconocimiento al importante trabajo, la tarea y la labor realizada, también pudo observar claramente la ejecución y la puesta en marcha de una obra clave para el desarrollo de la alta, media y baja cuenca del Río Reconquista. Implica una inversión con contraparte nacional equivalente a 288 millones de dólares, forma parte de una estrategia de financiamiento del BID por 230 millones de dólares. Recordemos que las proyecciones de ejecución de desembolsos del BID para el corriente año 2014 en la República Argentina a través de diferentes préstamos alcanzan aproximadamente a 1270 millones de dólares. Es un hecho trascendente porque se inscribe en otras obras como por ejemplo Matanza-Riachuelo, que tienen una proyección de casi 200 millones de dólares de desembolso sobre un monto total de 718 millones de dólares, con una proyección plurianual en los próximos 4 años. Esta obra tiene la particularidad de abarcar 18 municipios, casi 4,6 millones de personas. Pero a su vez tiene que ver con tratamiento de residuos sólidos urbanos, obras de limpieza y saneamiento del río. A su vez también relocalización de personas, esto es viviendas dignas y también la provisión de agua potable. Es decir, una regulación de carácter estructural en el río que a su vez era una demanda insatisfecha por muchos años. Creo que es una cuestión extraordinariamente importante remarcar esta obra porque implica en el caso de Matanza – Riachuelo cerca de 12 millones de personas, y a su vez un impacto para la inclusión de 2.100.000 personas en materia de inclusión desde el punto de vista de desarrollo del sistema cloacal; 5 millones de personas incluye esta obra en particular. O sea obras que fueron muchas veces postergadas.Lo mismo que la reciente aprobación de la Corporación Andina de Fomento del acueducto Río Colorado – Bahía Blanca, u otras obras que son muy significativas para el desenvolvimiento de la infraestructura en la República Argentina.También ayer se aprovechó la situación para obras por casi 700 millones de pesos en Mar del Plata, tanto en el sistema del tratamiento de residuos cloacales a través del túnel o canal submarino, como así también nuevas obras complementarias, del mismo modo que la recuperación del tren Buenos Aires – Mar del Plata, y la duplicación de las frecuencias de vuelo de Aerolíneas Argentinas, de 2 a 4 vuelos diarios.Pero en ese contexto también quiero transmitir que en representación de la Presidenta concurriré a la inauguración de obras en la localidad de Recreo, provincia de Santa Fe, donde estaremos con el intendente Mario Luis Formento y también con Alejandro Ramos, secretario de Transporte de la Nación. Son varias obras que tienen que ver también con inauguración de desagües cloacales, salón de usos múltiples y una casa de la historia y cultura del Bicentenario.A su vez por la tarde estaré concurriendo a la provincia de Neuquen. Allí tenemos una actividad muy intensa que tiene que ver con una doble finalidad, por un lado finalidad institucional desde el punto de vista de obras, que serán anunciadas allí, y a su vez también una cuestión de carácter partidario en mi carácter de vicepresidente primero del partido.Quería transmitir algunos resultados que me parecen importantes desde el punto de vista macroeconómico. Primero y principal el resultado fiscal primario proyectado para el año 2014, para este ejercicio presupuestario, alcanza a menos 1,35% del PBI, esto es 56.000 millones de pesos. Y el resultado fiscal financiero alcanza a menos 137.000 millones de pesos, o sea 3,3 del PBI. Esto es muy interesante porque si uno advierte el promedio de los países a nivel mundial es un déficit fiscal financiero equivalente a menos 3,2% del PBI, o sea que estamos en términos de promedio, pero es bueno ver el comportamiento del resultado fiscal financiero de muchos países del mundo. Por ejemplo Estados Unidos tiene un déficit fiscal proyectado de -5,7%; India -7,2%; Japón -7,1%; España -5,5%; Reino Unido -5,3%; Sudáfrica -4,9%; Francia -4,4%; Irlanda -4,2%; México -4,2%; Portugal -4%; Brasil -3,9%. Este es un dato relevante porque estamos ya en vísperas de hacer algunos balances que son significativos desde el punto de vista del año.En el transcurso de este año, en el inicio, mes de enero, se estipulaba un tipo de cambio cercano a los 10 pesos y en general se ha logrado una estabilidad en el tipo de cambio en la República Argentina llegando a casi 8,55 pesos, no lo que muchos presagiaban. Y efectivamente la evolución desde el punto de vista del tipo de cambio desde enero a la fecha es equivalente a una variación de aproximadamente el 7%. Las operaciones de contado contra liqui han disminuido ayer al nivel mínimo en los últimos 4 meses, con 11,28 pesos por dólar.También es importante remarcar la evolución del índice de precios al consumidor, el IPCNU, que es una nueva metodología, cuya primera publicación fue en enero del corriente año, o sea por el mes de febrero, y en ese contexto el índice alcanzó 3,7%. En noviembre 1,1%. Mientras tanto desde la oposición política se inventaban índices absolutamente falsos, carentes de metodología, inclusive decían que eran un promedio de los índices, cuando nosotros denunciamos que ni siquiera hacían un promedio. Cuando hicieron un promedio en el transcurso de este mes en definitiva dio un valor sustancialmente inferior. Por el dibujo metodológico del índice de precios del Congreso, que es absolutamente falso y carente de sentido debería tener inclusive en ese índice trucho 10% menos, o 10 puntos porcentuales menos.A su vez también es bueno observar que las reservas internacionales alcanzaron ayer a 30.811 millones de dólares. Esto implica un incremento sistemático observado en el último trimestre. En este sentido es importante remarcar las proyecciones de liquidación de cereales y oleaginosas, por casi 5.700 millones de dólares. Lo que significa también un aporte de la licitación de 4G, más de 800 millones de dólares. También es importante observar el nivel de confianza alcanzado por Argentina desde el punto de vista del proceso de reestructuración de deuda o pago anticipado de los BODEN 2015, cuyo vencimiento se registra en el 2015. Y a su vez también es importante observar que frente a lo que se decía que hay cepo cambiario en realidad en la República Argentina quienes efectivamente registran ingresos de carácter formal, debidamente acreditados y con la autorización de la AFIP, han tenido la posibilidad de realizar 4.474.820 operaciones, por un monto total al día de ayer de 2.849 millones de dólares. O sea también el dólar tenencia, que constituye una reserva de valor para muchos argentinos, ha implicado la perspectiva y la factibilidad de utilizar ese mecanismo. Pero también se ha registrado un incremento sustantivo de los depósitos en pesos del sector privado, a través de diferentes plazos y modalidades de imposición financiera, y esto también permite visualizar que el sistema de ahorro en pesos, con la reducción del spread por parte de las instituciones financieras mediante las políticas regulatorias del Banco Central, ha dado incentivos y permite que el ahorro de las familias también se incremente.Lo mismo es importante remarcar las políticas activas del gobierno, por ejemplo el plan PROGRESAR, que sumó cerca de medio millón de jóvenes, con cerca de 600 pesos; lo mismo que el plan SUMAR y lo mismo que los sistemas de capacitación por parte del Ministerio de Trabajo.También la inclusión previsional permitirá 500.000 nuevos jubilados al sistema previsional, 150.000 ya han sido superados en el transcurso de liquidación efectiva. La Asignación Universal por Hijo llegó al 40% de incremento en el transcurso de este año, la ayuda escolar 200%. Los Precios Cuidados, que iniciaron con 194 precios que integraban la canasta, hoy tienen 383 y han permitido una integración de la cadena de valor desde los proveedores hasta supermercados y ha permitido también llegar a toda la República Argentina, a través de las distintas modalidades de distribución. Esto es, se permitió una estrategia de abastecimiento a un precio adecuado que permite beneficiar al consumidor y garantizar la producción y la rentabilidad al proveedor.A su vez se han hecho más de 20.000 operaciones con el programa PROCREAUTO, a través de una política activa con cerca de 2.000 millones de pesos de asignación de recursos. También PROCREAR, ya está en torno a las 140.000 viviendas autorizadas, con cerca de 58.700 viviendas ya resueltas, con lo cual también tiene un impacto significativo en materia de empleo.Es importante mencionar que YPF triplicó sus pozos de exploración y ha permitido un ahorro energético equivalente a 5.900 millones de dólares a partir del plan de autoabastecimiento.También la brecha digital es efectivamente una política del gobierno, más de 4,7 millones de netbooks ya entregadas y serán 5 millones para el año próximo. En fin, creo que son datos objetivos que permiten visualizar el comportamiento de los múltiples indicadores en el transcurso de este año. Y a su vez pese a que hemos tenido un nivel de producción y fabricación de autos inferior al año pasado, efectivamente este año se ubica entre los tres principales años de producción, 2011, 2013, 2014. O sea, esto también ha permitido sostener y mantener la actividad y en consecuencia hoy no se registra en SMATA ningún tipo de suspensión, muy por el contrario las perspectivas son alentadoras en términos del sostenimiento de la actividad en la producción para el año próximo.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera, el conjunto de la oposición está denunciando por estas horas el nombramiento irregular de un magistrado en el juzgado de competencia electoral de La Plata, y han señalado que el gobierno está intentando no sólo manipular a la Justicia sino manipular el proceso electoral de 2015, quisiera saber si hay una respuesta al respecto.Y en segundo lugar, a esta hora hay un nuevo corte en la Panamericana por el conflicto de la autopartista LEAR, quisiera saber por qué el gobierno considera que se repiten este tipo de cortes y por qué motivo no hay una solución a este conflicto que lleva varios meses.CAPITANICH.- En primer lugar, un gobierno que ha ganado con más del 54% las elecciones en octubre del 2011 y también ha tenido un triunfo contundente de más del 45 % en el 2007, y que ha tenido un apoyo contundente desde el punto de vista electoral y popular durante toda su gestión de gobierno, en definitiva lo que hace es garantizar la manifestación de la voluntad popular a través de elecciones. En realidad lo que debería hacer la oposición es preocuparse en cómo explicar las propuestas al pueblo argentino para las próximas elecciones del 2015, si efectivamente quiere tener un proyecto político que satisfaga los intereses de la voluntad popular y sean fuerzas competitivas para disputarle electoralmente al gobierno. La verdad es que pretender decir que el oficialismo está generando la designación de un juez para manipular el resultado electoral es lisa y llanamente un insulto de la oposición. Y la verdad que la oposición debería ser respetuosa con un gobierno que ha mantenido, sostenido la voluntad popular, pero no por circunstancias excepcionales, sino lisa y llanamente porque ha respetado la voluntad popular. Es decir, ha gobernado en virtud de los intereses del pueblo argentino. Cosa que dudo severamente que lo puedan hacer ellos, que en general tienen otros mandantes y no la voluntad del pueblo argentino.Segunda cuestión respecto al tema LEAR. Es una cuestión de carácter interna, disciplinaria de los trabajadores con la empresa, no es un problema de producción o demanda de la empresa. Lo que efectivamente elabora como producto LEAR satisface la demanda de la industria automotriz, principalmente de una planta. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que no solamente tiene que ver con la perspectiva de sustituir importaciones sino también de expandir los niveles de producción. El caso de la planta es que tenían un conflicto interno, lo cual produjo una reducción sustantiva de los niveles de productividad y eso afectó los niveles del plan de producción de la planta y los niveles de satisfacción de la demanda interna. Entonces el perjuicio que hoy tiene la planta por una cuestión de carácter político es que en definitiva se tiene que importar de otros países del mundo. Entonces el conflicto laboral, que es de carácter político hoy, pero de carácter laboral en la planta, ha perjudicado la productividad, la producción y ha perjudicado al país por una razón muy sencilla, porque esto ha demorado los planes de inversión, en segundo lugar ha demorado claramente la posibilidad de abastecimiento de la demanda local y esto ha generado que la República Argentina tenga que importar más bienes que podríamos producirlos localmente.Y este conflicto, no es hoy un conflicto hoy de carácter laboral. La empresa ha propiciado una negociación con los trabajadores que oportunamente fueron despedidos, ha habido de acuerdo a la información suministrada por el Ministerio de Trabajo, cerca de 20 trabajadores que han aceptado un acuerdo con la empresa, esos 20 trabajadores han recibido su indemnización. Es decir, cuando existe, como usted sabe, la legislación laboral, despido con causa, es necesario la indemnización correspondiente; esa indemnización fue pagada, otros trabajadores no lo aceptaron, y esto forma parte de la definición que tienen que plantear las partes y eventualmente la intervención judicial. Pero lo que objetivamente existe es una posibilidad muy concreta de que LEAR tenga aumento del plan de producción, que LEAR tenga sustitución de exportaciones, que LEAR tenga una expansión de su actividad, pero no lo puede hacer en el marco de este conflicto latente. Por lo tanto, es un conflicto que hoy ha dejado de ser un mero conflicto laboral, para convertirse en un conflicto de naturaleza política, en donde fuerzas políticas promueven permanentemente la interrupción del tránsito en Panamericana, con la anuencia o convalidación de una decisión de carácter judicial que impide la intervención de las Fuerzas de Seguridad. Nosotros creemos que objetivamente todo trabajador, todo movimiento político y/o social tiene el pleno y legítimo derecho de manifestarse pacíficamente y creo que eso es lo que debe respetarse.Ahora bien, también es cierto que cada movimiento social, cada movimiento político, cada trabajador también es artífice de su propio destino, y si esto pone en vilo el funcionamiento de una planta que perjudica a otros trabajadores, porque acá hay un tema que es objetivo: esta planta tiene cerca de 500 trabajadores y hay otros trabajadores que están siendo perjudicados por esta cuestión. Entonces, por una cuestión de radicalización ideológica, por una cuestión de carácter político, estamos impidiendo el crecimiento de la producción, del empleo y del funcionamiento de los trabajadores. Creo que es importante ponerlo en este contexto. Es necesario respetar la plena vigencia de los derechos de todos, pero también es muy importante escuchar también la opinión del gremio que los representa, que es SMATA, que en definitiva consideran que es una planta que puede aumentar producción, productividad, rendimiento y sustituir importaciones, si efectivamente este conflicto puede resolverse por la vía que debe corresponder, o sea, por negociación de partes y no por manifestaciones políticas de esta naturaleza. En realidad perjudican al resto de los argentinos.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas si me permite, ligadas a la situación internacional del petróleo. La primera es si van a bajar los costos de las naftas o de los combustibles en la República Argentina, es decir si la gente va a pagar menos cuando vaya a cargar a los surtidores, si es que se está analizando esa propuesta. Y la segunda es si este precio internacional que ha bajado, le permite a la Argentina, en cuanto a lo que es importación de energía, también abaratar costos, y que eso se pueda llevar después a las boletas, a lo que va a pagar el usuario. Gracias.CAPITANICH.- Sí, no tengo comentarios que realizar respecto a esta cuestión. Eventualmente si existe una decisión será públicamente anunciada por los ministros del área que tienen que ver con el ministro de Economía, Axel Kicillof y el ministro de Planificación, Julio De Vido. No obstante lo cual si eventualmente ocurriese una decisión, obviamente podría tener un efecto en el desenvolvimiento de la actividad económica, desde el punto de vista de la estructura de costos de producción de bienes y servicios. Por lo tanto, es una cuestión que no puedo responder hoy, y eso será motivo de incumbencia y análisis de las carteras correspondientes.PERIODISTA.- Buen día Jefe de Gabinete. Dos temas: preguntarle en principio por los cortes de luz. Hay distintos barrios de la Ciudad de Buenos Aires que han tenido inconvenientes en la noche de ayer, en la mañana de hoy. Preguntarle a pocos días de las fiestas, si se puede garantizar desde el gobierno nacional que la gente va a tener energía para festejar las fiestas como corresponde. Y por otro lado, preguntarle también por las protestas que están previstas para hoy al mediodía por parte de "Barrios de Pie" en hipermercados, continúan reclamando por el bono de fin de año. ¿Qué perspectivas ustedes avizoran en este tipo de reclamos, en un día sensible como es el 19 de diciembre con el recuerdo del 2001?CAPITANICH.- Primero y principal, respecto al tema de la cuestión inherente al suministro de energía eléctrica, nosotros tenemos un seguimiento automático a través de un tablero de comando. Si usted me dice a qué hora, porque ayer a las 23 horas desde el momento que me fui de aquí, tenía en mi tablero el análisis de cada subestación, de cada móvil, de cada una de las conexiones domiciliarias de cada uno de los usuarios, y no tenía registrado un número significativo de interrupción en el servicio de energía eléctrica. No sé si se han producido con posterioridad a ese horario. Pero lo que sí es que hay un plan operativo de intervención de emergencias, se ha hecho un gran esfuerzo desde el punto de vista de la inversión, obviamente para satisfacer la demanda energética existente, pero en realidad también cuando eventualmente se produce un corte de suministro, existe una estrategia de reparación y también de oferta adicional para resolver el problema. Pero lo que le quiero transmitir es que el monto total de inversión programada alcanza con el programa "Más Cerca Eléctrico" a casi 4.900 millones de pesos, implica 1.200 kilómetros de cable e implica también una incorporación de cerca del 20 por ciento más de oferta energética, en este caso son 1.200 megavatios distribuidos entre ambas compañías, son 5,2 millones de conexiones domiciliarias existentes. Por lo tanto, lo que quiero transmitir es que ha habido un esfuerzo muy significativo de inversión, cerca del 60 por ciento de las obras programadas en el año han sido ejecutadas, también los operarios seleccionados para garantizar una más eficaz intervención frente a problemas. En verano y en altas temperaturas, en muchos países del mundo, inclusive en los más desarrollados, ocurren eventos de estas características, pero lo más importante es ver la frecuencia, la duración del mismo, a los efectos de una intervención inmediata para la solución de los suministros por parte de las compañías. Pero en este sentido lo que quiero transmitir es que el monitoreo es permanente a través del Ente Regulador y a través de la participación activa de distintas áreas del gobierno nacional, precisamente porque se ha planteado la exigencia desde el punto de vista de las inversiones, el cumplimiento de las metas de inversión, la incorporación de sistemas de alertas, recepción, llamadas para una intervención más eficaz. Creemos que en el transcurso del mes se ha observado efectivamente un comportamiento razonable, y en ese sentido vamos a seguir bregando para que, como autoridad regulatoria, se exija la respuesta que reclaman los usuarios.Y respecto al tema de lo que usted me preguntaba, de otros movimientos sociales, creo que se han dado las condiciones para que no exista ningún tipo de hechos o episodios que promuevan algún tipo de inconveniente. Lo hemos observado en el transcurso del corriente mes y esperemos que esto continúe así, porque todos los argentinos tenemos el derecho de vivir nuestras fiestas Nochebuena, Navidad y de Fin de Año, en paz y en felicidad en cada uno de los hogares. Por lo tanto, creemos que no están dadas las condiciones para ningún tipo de problema, pero por supuesto, siempre estamos con mucha atención haciendo un seguimiento y monitoreo de cada situación y esperemos que no exista ningún inconveniente. Pero siempre es bueno pensar que estamos atentos para resolver inconvenientes y prevenir conflictos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó índices macroeconómicos y las perspectivas "alentadoras" para el año próximoVideoGalería