La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto dónde se presentó el proyecto de ley de régimen de incentivos para la inversión local en emprendimientos de motocicletas y motopartes, en el Salón de los Cuadros del Ministerio de Economía de la Nación.
En el acto, la jefa de Estado explicó que se apuntó a incentivar a este sector de la industria porque "la moto es el primer transporte que adquiere el trabajador cuando tiene un salario que le permite esa adquisición".
"Estamos incentivando a través de una política activa la generación de componentes nacionales. No solo queremos la sustentabilidad en el consumo, sino que ese consumo sea de productos argentinos", explicó la mandataria, quien agregó que "el costo fiscal de 60 millones de dólares en cinco años" de este plan de incentivo "se recupera con lo que genera en materia de empleo, de actividad, de consumo, en todo lo que conlleva la creación de trabajo".
Además, Cristina Fernández defendió las política activas en pos de generar nuevos empleos porque "todos hemos advertido que cuando los trabajadores pierden el trabajo, los industriales y los comerciantes dejan de vender. Por eso es muy importante que estas políticas activas sean tendientes a crear más puestos de trabajo".
Además, la Presidenta dijo: "sigo sosteniendo la fortaleza de lo que hemos podido construir en 5 años. Creemos en estas cosas, pero no solo creemos, hemos demostrado en estos 5 años que este era el camino, generar trabajo y actividad para todos los argentinos".
Para la titular del Ejecutivo, el proyecto "va a permitir sostener el nivel de actividad económica y completar, como lo venimos sosteniendo, el crecimiento económico más importante de toda nuestra historia". Y agregó: "Nos conformamos con eso, queremos seguir creciendo, queremos seguir generando trabajo y oportunidades para todos los argentinos y en eso estamos trabajando todos los días".
Por su parte, el secretario de Industria, Comercio y Pequeña y Mediana Empresa, Fernando Fraguío, indicó que el proyecto fue impulsado personalmente por la Presidenta de la Nación, quien le dio expresas instrucciones para incentivar la industria de las motos en el país. Además, destacó que esta rama de la industria está "muy federalizada" porque las plantas industriales están distribuidas en el interior del país. "Estamos poniéndonos de pie en un sector necesario que está en todo el país", afirmó Fraguío
En tanto, el presidente de la Cámara de la Industria de Bicicletas y Motocicletas de la Argentina, Pedro Waissman, sostuvo el proyecto llega en un momento crucial, a la luz de la crisis que afecta a la economía mundial.
Acompañaron a la presidenta en el acto el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Economía, Carlos Fernández; el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zanini; el secretario de Industria, Comercio y Pequeña y Mediana Empresa, Fernando Fraguío; autoridades nacionales y provinciales; legisladores nacionales y provinciales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License