La presidenta Cristina Fernández sostuvo que el presentado hoy es “un programa muy especial, es un cambio cultural muy importante, que tiene que ver con el cambio de modelo del país”. Consideró que “el siglo XX era el sueño de los inmigrantes, nuestros abuelos que soñaban con ´m´hijo el dotor´. Ser doctor, era un símbolo de ascenso social. Yo digo que el siglo XXI tiene que ser el siglo de mi hijo, el ingeniero”.“Necesitamos muchos ingenieros en las distintas ramas, mucha gente que trabaje en agregar valor en esta Argentina que estamos reindustrializando”, afirmó la mandataria.En ese sentido, puntualizó que “China tiene un ingeniero cada 2 mil habitantes; Alemania tiene uno cada 2.300; Argentina en 2003 tenía uno cada 8 mil; en 2010, bajamos a uno cada 6.700”. “Las metas son lograr 8 mil nuevos ingenieros hasta 2016, que significaría uno cada 5 mil habitantes, con la meta de llegar al 2020 con uno cada 4 mil habitantes”, anunció la Jefa de Estado.La Presidenta de la Nación informó también que se distribuirá “ayuda de 210 millones de pesos entre todos los estados provinciales y la ciudad de Buenos Aires. La que más recibió fue Chaco, y después la ciudad de Buenos Aires, para las escuelas técnicas, que son el semillero de donde salen nuestros ingenieros”. Remarcó que muchos estudiantes “no terminan la carrera, porque los toman antes, porque hacen falta en las empresas”. “Esos 28 mil que se nos van, queremos que hacer un plan para mantenerlos en la matrícula”, comentóLa Jefa de Estado anunció además que se agregarán a partir de hoy “2 mil becas más a las becas del Bicentenario”. “Necesitamos muchos ingenieros para tener mucha industria, mucho trabajo, mucha innovación y desarrollo”, enfatizó.Asimismo, la mandataria informó que “la Argentina ha logrado la acreditación, que se reconozcan internacionalmente todas las carreras de ingeniería que se están desarrollando en Argentina”. Y remarcó: “Es una Argentina que se transformó”.El ejemplo de Las ParejasLa Presidenta comentó que se comunicó con el recientemente electo intendente de Las Parejas, Santa Fe, Daniel Mansilla y recordó que Néstor Kirchner visitó la localidad en 2002, durante la campaña política.La Jefa de Estado señaló que Las Parejas “había sido elegida en 1961 la ciudad más industrializada de toda Latinoamérica, por la proporción de empresas en relación a sus habitantes”. Sin embargo, indicó que “en 2002 tenía un 35% de desocupación, tenía 60 pymes”.Aseguró que la ciudad santafesina “hoy está siendo declarada la capital nacional de las pymes, en materia metalmecánica”. “Tiene 1% de desocupación, pleno empleo. Pasaron de 60 pymes a 160 empresas”, puntualizó. Y remarcó: “Queremos reproducir Las Parejas a lo largo y a lo ancho del país, que a en toda la República Argentina se produzca más valor, que se generen exportaciones, para eso necesitamos más ingenieros, y recursos del Estado y compromiso del Estado con la educación pública, como nunca hubo en el país”.“Si de algo puedo enorgullecerme es de pertenecer a un proyecto político que ha hecho de la educación pública uno de sus ejes”, enfatizó Cristina Fernández. Y remarcó: “Hemos vuelto a poner de pie la educación técnica, que la habían cerrado, porque no era importante tener técnicos en un país que no los necesitaba, donde todo se importaba”.Por último, la Presidenta remarcó que el “compromiso de este proyecto político con la educación pública es inquebrantable, no se va a torcer un solo milímetro, porque sabemos que con la educación pública está el futuro de nuestro país y de nuestros hijos de nuestros nietos para volver a hacer la Argentina que nunca debimos dejar de ser”.Homenaje a Leonardo FavioAl comienzo de su discurso, Cristina Fernández recordó con unas breves palabras al cineasta y cantante Leonardo Favio, fallecido en el día de hoy: “A los grandes no se los recuerda llorando, sino trabajando, militando y gestionando por la patria”. Por ello, pidió al público presente “un gran aplauso para Leonardo Favio, ese gran artista argentino que fue Leonardo Favio, un grande de verdad”.La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el gobernador bonaerense Daniel scioli, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, los ministros de Educación, Alberto Sileoni y de Industria, Débora Giorgi, y el intendente de Vicente López, Jorge Macri.Aportes a la educación técnicaDurante el acto, se firmaron protocolos de fortalecimiento de la educación técnica con las provincias de Buenos Aires, Jujuy, La Rioja, Chaco, Córdoba, Corrientes, Neuquén, Salta, Santa Fe y la ciudad de Buenos Aires. Y se entregaron resoluciones de pago de planes de mejoras de escuelas de educación técnicas para varias jurisdicciones del país.Asimismo, se firmó el acta de constitución del Consejo Consultivo de Educación Superior en Ingeniería para el desarrollo sustentable. El órgano estará coordinado por el Ministerio de Educación, y será integrado por todos los ministerios, grandes empresas, cámaras empresariales, confederaciones gremiales, universidades públicas y privadas. Entre los firmantes del acta estuvieron presentes el presidente de la Unión Industrial Argentina, José Ignacio de Mendiguren, el secretario general de la CTA, Hugo Yasky y el titular de la CAME, Osvaldo Cornide.Videoconferencias con Santiago del Estero, Salta, Almirante BrownDesde Tecnópolis, la presidenta tomó contacto a través del sistema de videoconferencia con la localidad de Villa Ojo de Agua, en la provincia de Santiago del Estero, dónde dio por inaugurada la Casa de la Cultura de la Historia del Bicentenario, con la participación del gobernador provincial Gerardo Zamora; la senadora provincial Ada Itúrrez de Capellini; el intendente municipal, Rodolfo Capellini; el subsecretario general de la Presidencia, Gustavo López y el subsecretario de Políticas de Empleo y Formación, Matías Barroetaveña.El proyecto se enmarca en un programa para la realización de 200 casas de la cultura del bicentenario a lo largo y ancho del país. En su alocución, el gobernador Zamora dijo que la inauguración forma parte de los festejos de los 128 años de la ciudad de Ojo de Agua.Luego, Cristina Fernández dialogó con el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, quien entregó subsidios para proyectos de agricultura, acompañado por el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Norberto Yahuar. El gobernador destacó la inversión de más de 5 millones de pesos para una planta de procesamiento de tomates, la firma de convenios para asistir a más de 1600 productores de la provincia con una inversión de más de 10 millones de pesos y la realización de una obra hídrica que insumió más de 3 millones y medio de pesos. “Es un gran día para los productores salteños, con quienes logramos algo que es la primera vez que pasa, dado que desde 1895 que se vienen haciendo los censos nacionales, es la primera vez que crece levemente más el interior que la capital de la provincia”, destacó el gobernador. E inmediatamente agregó: “Logramos que la gente se quede en su lugar y eso es gracias a las políticas públicas que se vienen llevando a cabo en la Argentina en los últimos 10 años”.Más tarde tomó contacto con la localidad bonaerense de Almirante Brown. Allí, el intendente Darío Giustozzi, anunció la culminación de obras cloacales, de agua potable y de asfalto para la comuna, en lo que representa la labor de infraestructura más grande de los últimos 40 años, según indicó. La obra involucró una inversión de mil millones de pesos en 4 años. “Esto se pudo hacer porque tomamos la decisión de recuperar la empresa de Aguas y Saneamiento”, remarcó la Mandataria.
DiscursoActo de presentación de Programa de Becas en Tecnópolis: palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería