CONFERENCIA CONJUNTA DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, Y LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELETFERNANDEZ DE KIRCHNER.- En primer lugar, darle una cálida bienvenida a  mi amiga y compañera presidenta de la hermana República de Chile, Michelle Bachelet, agradecerle en nombre de todos los argentinos que haya elegido a nuestro país para hacer su primera visita como Presidenta en ejercicio, saludar a toda la comitiva que la acompaña, miembros de la oposición que también la acompañan, y darle la bienvenida a todos, como también darle la bienvenida a toda la prensa chilena que ha concurrido también aquí acompañando a la Presidenta en este encuentro.La verdad que nos encontramos muy felices de tenerla a Michelle nuevamente aquí, en la Casa Rosada. Tenemos una magnífica Sala de Conferencias de Prensa arriba, de Pensadores y Escritores de la Argentina del Bicentenario, pero quise que fuera en este, el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, donde precisamente dos presidentas mujeres, y discúlpenme que esté tan con el género, hiciéramos este encuentro, firmáramos estos importantes acuerdos y memorándum de entendimiento, y también pudiéramos responder algunas preguntas que nos va a hacer seguramente la prensa.Yo quiero decirte Michelle que estamos muy contentos, por lo menos una buena parte de los argentinos y especialmente quien habla, de que vuelvas a presidir los destinos de la hermana República de Chile. Creemos que han quedado muchas tareas pendientes e inconclusas entre ambos países y que tenemos mucho para dar en la relación bilateral, no solamente entre nosotros, los chilenos y los argentinos o los argentinos y los chilenos, sino también en toda la región, porque además, hemos aprendido en estos años, ya lo habíamos aprendido durante tu primera presidencia, durante la presidencia de Néstor, precisamente que las individualidades o los países solos de la América del Sur o de la región no van a poder hacer las cosas solos, nos necesitamos unos con los otros para potenciarnos y toda esa inmensa sinergia que podemos ejercitar, ponerla en marcha para la región.Recién comentábamos previamente en la charla, que si en el 2003 cuando Néstor comenzó su presidencia y luego fuimos a Chile, cuando Ricardo te transfirió también el mando a ti, hubiéramos pensado en reuniones como la de la CELAC, que se reunió hace poco tiempo bajo la presidencia de hermana República de Cuba, y donde estuvimos desde México hasta el Sur todos y votando por unanimidad todas las resoluciones, yo hubiera dicho que estábamos todos locos, y los dos coincidíamos en esto.O sea que hoy nos encontramos aquí habiendo adelantado, hemos dado muchos pasos adelante la región, y creo que esto es lo más importante que tenemos para celebrar.El gran desafío que tenemos es que ese camino no se detenga, que ese camino se profundice en beneficio de ambos pueblos. Creo que ahí está, que es el derrotar a la desigualdad. Creo que es el gran desafío que tiene esta región tan rica, tan importante pero que sigue siendo la más inequitativa en la distribución del ingreso.Por eso estamos muy contentos hoy de recibirte aquí, vamos a compartir más tarde un almuerzo y seguramente vamos a seguir departiendo sobre estas cuestiones. Así que, querida Michelle, bienvenida aquí a Buenos Aires, a la ciudad de Buenos Aires, a la República Argentina. Muchas gracias.MODERADOR.- Podemos comenzar con las preguntas, Presidentas.PERIODISTA.-  Una consulta sobre esta reunión que ustedes mantuvieron. ¿ Se abordó la situación del proyecto Pascua-Lama? Que entendemos que al gobierno Argentino preocupa la paralización que está enfrentando judicialmente en Chile.Y segundo, sobre la inspección minera binacional justamente por los dos países, en el área Norte de Chile y la Argentina.FERNÁNDEZ DE KIRCHNER.- Es una pregunta bilateral, digamos, muy bien. ¿Cómo dos preguntas? Yo escuché… Ustedes le dicen Pascua Lama y nosotros decimos  Lama Pascua, lo miramos de este lado….Bueno, sí, qué te puedo responder, que está en situación judicial. Como ustedes saben, en ambos países rige la división de los poderes. Por lo tanto las presidentas podemos hacer los comentarios entre nosotras respecto a esas cuestiones pero no tomar decisiones. Si hay una orden judicial de un juez competente, sea chileno o sea argentino, a los presidentes como titulares del Poder Ejecutivo no les queda otra. En realidad es una pregunta que debería hacerse al Poder Judicial Chileno en todo caso. Nos acompaña el presidente de la Suprema Corte. ¿Vos sos del Bío Bío? Bueno, ahí lo tenés, cuando salga preguntale a él porque realmente no te puedo responder yo. Yo te puedo responder lo que es órbita de decisión de presidencia, pero realmente los temas judiciales van por otros carriles.PRESIDENTA BACHELET.- No tengo mucho más que añadir, es evidente que nuestro país tiene una institucionalidad ambiental por un lado y una institucionalidad judicial que respetamos plenamente, así que tendrá que seguir por el cauce que corresponde.PRESIDENTA FERNANDEZ DE KIRHCNER- Con respecto a la política ambiental, nosotros tenemos una política como la tiene Chile también en materia minera, como la tienen todos los países que tienen la suerte de tener recursos minerales para poder explotar. Canadá, que es uno de los países con mayor calidad de vida y con mayores índices en todos los indicadores sociales, ambientales, etcétera, es precisamente un país de explotación minera, con lo cual en verdad la minería per sé no es ni mala ni buena en sí misma, sino que en realidad lo que hay que arbitrar es todas las inspecciones y todas las políticas tendientes a que se desarrollen en un respeto total al medio ambiente, si no, deberíamos… Por lo pronto, si no hubiera minería yo no podría estar hablando por este micrófono. Todo lo que nos rodea acá, desde el vidrio pasando por todo lo que son las pilas, tu celular, tu fotografía, los autos, todo es minería, todo se obtiene a través de minerales de hierro, de cinc, de plomo, de cobre, estas luces, las luces de las cámaras se transmiten a través de redes, o sea que en realidad me parece que lo que es importante es como todo, es lograr un control, control que hay que hacerlo en todas las actividades, económicas también, en otro tipo de actividades como producción de alimentos, así como hay direcciones que inspeccionan la calidad de los alimentos para que estos estén en buena calidad y no envenenen a la gente. Me parece que hay que tomarlo desde esta perspectiva, porque también, por ejemplo, una de las mayores contaminaciones que se ha hecho en la República Argentina no ha sido a través de la minería, ha sido el Riachuelo, donde no hay ninguna minería, y sí por ejemplo  industria textil, de cuero, etcétera, etcétera, con lo cual la contaminación como un mal de la época no está únicamente atribuida a la minería, la contaminación vino desde la época industrial. Y si no, me gustaría que hubieran conocido Pittsburgh, a lo mejor algunos conocen Pittsburgh, el senador Letelier, que vivió en Estados Unidos obligado, cuando tuvo que exiliarse con su padre, que fue asesinado en Estado Unidos, asiente con la cabeza.Cuando me tocó visitar Pittsburgh con motivo del G-20, pude ver lo que era Pittsburgh en plena época de auge industrial, era prácticamente que no se veía, era todo humo y una contaminación impresionante, y no era por la minería, era por las industrias. Y luego lograron con una política descontaminarla y tener una ciudad que no es contaminada. Lo que es importante también es saber que con el tema de la minería o con el tema de todas otras actividades generamos puestos de trabajo, a los que hay que cuidar también para que la gente tenga trabajo. Porque la gente tiene que tener trabajo y hacer un ambiente saludable. Si se puede combinar generar puestos de trabajo y ambientes saludables, son las dos cosas. Ahora, si no tienen trabajo tampoco va a haber ambiente saludable. Por ahí no va a estar contaminado pero va a estar con algún otro tipo de contaminaciones o problemas sociales. Por eso creo que hay que abordar estos problemas, abordarlos pero sin prejuicios ni falsos clichés. Gracias.PRESIDENTA BACHELET.- De hecho es parte de nuestra agenda y eso explica que la ministra de Minería está con nosotros y hemos estado trabajando estos temas, pero obviamente buscando siempre cómo podemos tener desarrollo armónico sostenible, como ha señalado la presidenta Kirchner, es decir medioambiente con desarrollo productivo, no sólo de la minería sino de una serie de otras producciones que cada país tienePERIODISTA.- Para consultarle en primer término por el interés que tienen las provincias argentinas de un lado y de otro de la Cordillera, sobre el tema que está vinculado con los pasos fronterizos, en primer lugar por la magnitud que tienen estas obras, si se van a poder concretar rápidamente y en qué plazo estarían convocadas las licitaciones públicas para la realización de las mismas. Y para la presidenta de Chile también preguntarle si hablaron con la presidenta de Argentina sobre trabajar mancomunadamente sobre el tema de narcotráfico para combatirlo en esta región.FERNANDEZ DE KIRCHER.- En principio lo primero que charlamos, una de las primeras cosas que me manifestó Michelle, fue precisamente que la idea de ella es duplicar la cantidad de pasos con Chile, porque sabemos ambas y sabe la región que la conectividad de Argentina con Chile es trascendental para que podamos con mayor competitividad toda la economía regional, no solamente Argentina-Chile sino de toda la región de la América del Sur, Uruguay, Paraguay, Bolivia, Brasil, poder trasladar nuestras mercaderías, nuestro comercio, directamente hacia la zona hoy más dinámica del mundo comercialmente como es Asia, y evidentemente la forma más competitiva de hacerlo es a través del Pacífico y a través de Chile, que además generaría para Chile una formidable fuente de ingresos y también generación de puestos de trabajo en todo lo que sería el sector de servicios. Y a nosotros nos serviría para una mayor competitividad en toda nuestra economía. Todos sabemos que hoy tenemos que dar una vuelta inmensa, con lo que esto conlleva en materia de costos y lo que esto resta en competitividad. En cuanto a los dos grandes proyectos que hay y que son objetos precisamente del Tratado de Maipú firmado en el año 2009, son el Aconcagua que es ferrocarrilero y el de Aguas Negras, que es más bajo que el Cristo Redentor, lo que permitiría tener abierto todo el año el paso. Ustedes saben que durante el invierno muchas veces se clausura el Cristo Redentor, en eso estamos, precisamente para impulsarlo. Está un poco detenido, pero esto también depende… Cuando hay relaciones bilaterales por más que se empuje de un lado, si no hay mucho acuerdo del otro, es medio difícil hacerlo, pero precisamente lo que hemos charlado recién es cómo hacemos para nuevamente relanzar con mucha fuerza todo lo que fue nuestro acuerdo de Maipú del 2009.Y yo quiero agregar que los dos proyectos son sumamente importantes, el ferrocarrilero también. Es cierto que va a demandar mayor tiempo y mayor egreso, pero también es cierto que el ferrocarril lo que le da es competitividad a la economía; no hay nada, salvo el marítimo, más competitivo que el ferrocarrilero y nos permitiría también unir también con las líneas nuestras del San Martín con lo cual permitiría bajar toda la producción de Uruguay, del sur de Brasil, también de más allá de Brasil, de Paraguay, de Bolivia, así que es clave para nosotros esto de  la conectividad. Es una política, y esto lo digo no solamente como Presidenta sino también como patagónica, porque para nosotros los patagónicos, no solamente la conectividad hace a la cuestión del comercio internacional, sino también por ejemplo al turismo entre ambos países que es muy importante en la zona, y que cuanto más pasos haya, mayor competitividad tenemos, porque tenemos una riqueza turística maravillosa en ambos países.PRESIDENTA FERNANDEZ DE KIRCHNER.- La otra pregunta era para ti, Michelle, no?PRESIDENTA BACHELET.- Sí, sólo añadir a lo que señalaba la presidenta Cristina, que junto con duplicar, queremos tener un programa importante de duplicar todo lo que es conectividad entre Argentina y Chile, Chile y Argentina, y también el resto de los países. Hemos dicho y recientemente la semana pasada, en un almuerzo donde estaban los empresarios de la PEC, en la reunión donde el canciller chileno invitó al canciller argentino y al canciller brasilero, hicieron un panel justamente pensando cómo y de qué manera incluso la Alianza del Pacífico no era una alianza excluyente sino por el contrario, Chile se ve como un país puerto y un país puente al resto de la región, para llegar al Pacífico tal como lo decía la Presidenta. En ese sentido entendemos que puede haber por un lado mejoras de actuales pasos, de manera de asegurar que a lo largo de todo el año pueda haber uso de aquellos pasos, y en ese sentido tenemos planes para mejorar Libertadores, planes para seguir mejorando y asegurando Pehuenche, y así un conjunto más de nuevos. Y como aquí tenemos dos senadores de la región de Libertador Bernardo O’Higgins, que me gritan casi Las Leñas, Las Leñas, también hay un alto interés de la Sexta Región de ver si dentro de este programa podemos incluir Las Leñas porque también puede ser un paso muy importante que llega vía San Antonio en la ruta de la fruta, también puede llevar algunos productos de manera muy rápida. Y la pregunta que usted me hizo se me olvidó, ¿la puede repetir?PERIODISTA.- Cómo no señora Presidenta. Si dialogaron con la Presidenta argentina sobre el tema del narcotráfico para combatirlo en esta región.PRESIDENTA BACHELET.- Tratamos más bien de decir que en todas las áreas y desafíos que la región tiene vamos a juntar nuestro esfuerzo, nuestras capacidades para dar respuesta. Pero sabemos muy bien que temas como el narcotráfico no basta con que solamente dos países trabajen en conjunto, y por lo tanto esa es una de las áreas que tenemos que trabajar en UNASUR, que ambos países queremos seguir empujando con mucha fuerza la agenda de UNASUR puesto que requiere del acuerdo de tener protocolos comunes entre un conjunto de gobiernos, porque el narcotráfico siempre encuentra nuevas maneras. Tanto el narcotráfico como el tráfico de personas, que desarrollan redes y por lo tanto debemos tener  un sistema común al interior de nuestra América, y ese es un tema que seguiremos trabajando en UNASUR.PRESIDENTA FERNANDEZ DE KIRCHNER.- Además quiero agregar algo sobre este tema del narcotráfico. También tenemos que ser realistas, ni Chile ni la Argentina son países productores de droga. No voy a identificar a países productores de droga, ni los consumidores, porque en definitiva para que haya productores tiene que haber consumidores, nadie produce lo que no se consume. Entonces creo que tal vez no tomó estado público una importante reunión que hubo en las Américas, donde precisamente el actual presidente de Guatemala creo, planteaba la ineficacia que hasta el momento había tenido la lucha contra las drogas, por ejemplo planteada desde Estados Unidos. Eso lo planteó me acuerdo en aquella reunión, fue reafirmado por el entonces presidente Felipe Calderón de México y también por el propio presidente Juan Manuel Santos. Tampoco es un secreto porque lo hicieron en las sesiones de Naciones Unidas. Es evidente que si hace 20 años se viene proponiendo una forma de combate, o 30 años, y cada vez el problema crece, hay que cambiar los métodos. Porque pretender distintos resultados aplicando los mismos métodos Einstein decía que era cosas de estúpidos. Creo que lo que es fundamental en el problema de la droga es que los países que son grandes receptores, Europa y Estados Unidos, participen en esta lucha y acuerden protocolos comunes porque en realidad nuestros países, más allá de las adicciones que pueda haber en Chile o en Argentina o en cualquier otro lado, en realidad son países prácticamente de transito o de paso, no son productores ni los grandes consumidores. Le voy a responder en ese sentido con una frase un poco polémica de nuestro secretario de Seguridad, Sergio Berni: creo que un país importa drogas y exporta muertos. Tenemos ahí el drama de Colombia, de México, creo que tenemos que ser realistas en esto, pero querer circunscribir esto a que lo podamos resolver uno o dos países, si realmente los que la producen y los que la consumen no acuerdan los protocolos, me parece que es ficción o hipocresía. O simplemente utilizar un tema para colocarlo en la agenda mediática de un gobierno y pretender que el gobierno no hace nada sobre tal o cual cosa cuando en realidad las armas o los instrumentos que tiene son limitados. ¿Qué hago, invado el país que produce? ¿Invado el país que consume? Tampoco. Es un problema global, mundial y hay que discutirlo desde otra perspectiva, porque los métodos que han utilizado para combatirlo no han dado resultado. Es más, en muchos países se está discutiendo la legalidad, la ilegalidad, todos sabemos que lo ilegal siempre es mucho más redituable, más rentable que lo legal; por favor, esto no significa que esté planteando la legalidad, ya veo mañana un titular: la presidenta de Argentina plantea legalizar el consumo de drogas. Bajo ningún punto de vista. Pero creo que hay que ser más creativos, más imaginativos y fundamentalmente más realistas en el abordaje del problema y no tomarlo como parte de la agenda mediática sino como una agenda del problema, y preguntarle también a los que…, porque no veo que se le pregunte a otros presidentes sobre estas cuestiones, que por ahí tienen bastante más que ver –no ellos, por supuesto, pero sí sus países-   en el problema del narcotráfico.PERIODISTA.- A las dos presidentas. Quería preguntarles si es que en esta reunión se tocó un caso que volvió a reinstalarse en la agenda bilateral por parte de uno de los partidos de oposición de Chile, la situación de Sergio Galvarino Apablaza. Puntualmente para usted, presidenta Fernández, ¿queda algún tipo de camino acá para que esa situación se revise? Y en el caso suyo, presidenta Bachelet, saber si se recogió la petición de ese partido para realizar algún tipo de gestión.BACHELET.- Sí, efectivamente tratamos el tema con la Presidenta y obviamente que va a seguir los cauces institucionales.KIRCHNER.- Lo mismo. Va a seguir los cauces institucionales.PERIODISTA.- Buenas tardes a ambas presidentas. La pregunta es la siguiente: el año pasado, fruto de algunas políticas de La Cámpora en particular, o por lo menos así se identificaban, el gobierno de Piñera tuvo fuertes cruces con el gobierno argentino y hubo de un ámbito empresarial, que fueron los intentos de correr a LAN de Aeroparque, un tema político. Quería saber si eso también formó parte de la reunión, si hubo un pedido especial y en qué situación está eso para el Ejecutivo chileno. Y también para la Presidenta argentina qué opina de este aspecto y cómo se ha involucrado.KIRCHNER.- Perdón, es la primera noticia que tengo de que La Cámpora preside algún organismo del Estado, ¿podríai dentificar a qué organismo del Estado se refiere que preside La Cámpora?PERIODISTA.- No, no es un organismo del Estado pero en particular militantes de La Cámpora o integrantes del gobierno que se identifican con La Cámpora han participado y también el ministro de Economía.KIRCHNER.- Perdón, ¿de qué funcionario está hablando concretamente? Porque no lo puede identificar.PERIODISTA.- Del señor Recalde por ejemplo.KIRCHNER.- Ah, es el presidente de Aerolíneas Argentinas. Bueno, hubiera empezado preguntando por el presidente de Aerolíneas Argentinas.PERIODISTA.- La pregunta es la siguiente, para las dos presidentas…KIRCHNER.- Ahí estamos de vuelta, a ver si empezamos y la hacemos para que la pueda entender, porque La Cámpora a mí nunca me pidió nada.PERIODISTA.- ¿Entendió la pregunta la presidenta Bachelet?KIRCHNER.- No, no la entendió porque no conoce ni qué es La Cámpora seguramente. ¿Por qué no hace la pregunta bien formulada institucionalmente?PERIODISTA.- No entendí, perdón.KIRCHNER.- Claro, usted dice Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde es presidente de Aerolíneas Argentinas, ahí arrancó bien. Pregunte cómo es el tema, la escucho atentamente.PERIODISTA.- Qué opina la presidenta de Chile, Michelle Bachelet…KIRCHNER.- No, perdón, me estaba preguntando a mí.PERIODISTA.- Primero le pregunté a la presidenta de Chile pero también le voy a preguntar a usted Presidenta. A ambas, como dije al principio, les pregunto si hubo algún pedido, a la presidenta de Chile, por la situación de LAN que en particular tuvo algunos problemas y a la presidenta de la Argentina, ya que estamos, si ratifica los dichos sobre Piñera, que molestaron bastante, sobre sus acciones en LAN.KIRCHNER.- Aerolíneas Argentinas está presidida por el doctor Mariano Recalde, que es militante del Partido Justicialista, que es el que gobierna la República Argentina porque ganamos las elecciones. Primera cosa. Segundo, no hubo ningún reclamo porque no hay ninguna cuestión pendiente con LAN de Chile. Siempre me preguntaba por LAN de Chile el presidente Piñera, cada vez que venía, pero realmente no hay ningún reclamo, por lo menos institucionalmente no tengo ningún reclamo. Creo que hay algo judicial, un planteo judicial por parte de LAN, pero vuelvo a repetir lo mismo que le dije a tu colega chileno de Bio Bio, si es un problema judicial no lo puede resolver ni la presidenta Bachelet ni yo, en todo caso le podés preguntar al doctor Zaffaroni, que lo tenemos por ahí, no sé si estará presente hoy en el almuerzo. Ahí estás Raúl, miembro del Poder Judicial. Porque si está en el ámbito de la Justicia no está en manos del Poder Ejecutivo dar ninguna respuesta. En nuestro país, vos sabés Natacha, una vez que alguien plantea algo judicialmente se resuelve en ese ámbito y hay que esperar lo que resuelve ese ámbito. Pero no tengo noticias de que haya ningún reclamo en estos momentos pendiente por LAN Chile, pero bueno, la verdad que con Michelle no hablamos del tema.BACHELET.- No, es verdad que yo no recibí ninguna petición de LAN Chile de que hiciera ninguna gestión a este respecto y eso es debido a que está donde tiene que resolverse que es en la Justicia.PERIODISTA.- Escuchamos atentamente lo que ustedes decían al comienzo de sus alocuciones, hablaban de retomar la agenda, de que habían quedado muchas tareas inconclusas. Se lo pregunto derechamente, ¿cree que en los últimos 4 años el gobierno de Piñera congeló la agenda con la Argentina en materia bilateral y cuáles son esas tareas pendientes que usted manifiesta?KIRCHNER.- O sea, vos querés un título para mañana. No, vamos a contar algunas cosas que estuvimos hablando también, Michelle, de ustedes, para que se sientan un poquito importantes. Sé que a ustedes les encanta que hablemos de ustedes mediáticamente. Estuvimos hablando del tema de los medios, cómo instalan cosas o quieren por allí poner peleas donde no las hay  o crear conflictos donde no los hay. Creo que simplemente tal vez el presidente Piñera tenía, como corresponde a cualquier presidente que ha sido investido por el mandato popular, otras urgencias, otras iniciativas, otras políticas públicas, y estaba en todo su derecho de llevarlas adelante o no. Simplemente he dicho que vamos a reimpulsar el acuerdo de Chile. A nadie se le escapa que siempre he tenido una muy buena relación personal con el presidente Piñera de Chile, porque además es muy simpático, así que no me venga a hacer pelear ahora que dejó de ser presidente cuando no me peleé cuando era presidente. Así que simplemente vamos a reimpulsar el acuerdo de Maipú con la construcción de estos dos pasos, que no es fácil porque demandan financiamiento internacional, son licitaciones internacionales muy importantes, pero creo que vamos a encontrar financiamiento porque va a ser muy rentable para aquel que lo haga ya que estamos hablando de una producción alimentaria y de todo tipo en la región sumamente importante. En realidad es eso y es lo que necesitamos.PERIODISTA.- La pregunta es para la presidenta Michelle Bachelet. Quería consultarla acerca de si realizó algún tipo de reclamo por el tema de las trabas comerciales, tienen que pedir autorización para que ingresen sus productos a nuestro país y había habido un fuerte reclamo por parte del embajador en su momento. Quería saber si había reclamado esto a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner  y si hubo alguna respuesta.BACHELET.- Lo que hemos conversado es cómo seguimos adelante justamente con el Tratado de Maipú en todas sus áreas, incluido como seguimos reforzando y fortaleciendo nuestros intercambios y acuerdos comerciales. Tenemos algunos acuerdos comerciales con Mercosur donde también se inscribe el acuerdo con la Argentina, que es el segundo país de destino de nuestras inversiones. Tenemos –no me voy a quejar, aquí es sólo mencionarlo- una balanza deficitaria para Chile porque nosotros efectivamente importamos mucho desde la Argentina y queremos seguir en un trabajo en este sentido muy importante y aquí esta nuestro jefe de la Dirección Económica, viceministro de la Dirección Económica de la Cancillería, porque es un área de trabajo muy importante que vamos a seguir llevando adelante. Así que hemos hablado de cómo analizamos todas las áreas en las cuales tenemos un trabajo y en dónde en todas las áreas podemos mirar, tanto de parte de Chile como de Argentina, cómo resolvemos aquellos obstáculos eventuales que puedan existir para que podamos profundizar esta relación y efectivamente llevar a cabo y concretar e implementar el Tratado de Maipú, que nos parece un elemento básico esencial. Pero así mismo tenemos otras tareas en que también Chile tiene que seguir avanzando, que es cómo avanzamos mucho más en movilidad, en el flujo argentino a Chile, de Chile a Argentina, y en eso Chile también tiene que avanzar mucho más rápidamente. Yo le diría que cuando nosotros venimos acá lo hacemos porque estamos convencidos de que la relación entre Chile y Argentina, Argentina y Chile, es una relación prioritaria para nuestro país, que es una nación hermana con la cual queremos llevar a cabo aquello que nos comprometimos, y tal como decía la presidenta Cristina, reimpulsar aquella agenda en la que nos comprometimos unos años atrás, pero también porque Chile quiere reimpulsar con mucha fuerza lo que es su relación con todos los países de la región, que sentimos tenemos que dar pasos mucho más rápidos y dinámicos en esa dirección. Y vemos que hay múltiples formas de relacionarse en la región, que son todas posibilidades complementarias, así como está la Alianza del Pacífico, yo señalaba cómo la mirábamos nosotros, cómo también la Alianza y Mercosur pueden relacionarse, también UNASUR y todos los espacios.  Así que como le digo sí tenemos que hacer que sea una realidad el tratado en todos los ámbitos y hay áreas donde Chile tiene que hacer más, probablemente  hay áreas donde Argentina tiene que hacer más y de todos esos temas hemos estado conversando.KIRCHNER.- Para complementar un poquito lo que preguntaba el señor periodista de radio Continental, está claro y es evidente que si la Argentina es el segundo destino de las inversiones de Chile no deben tener muchas trabas, yo por lo menos si tuviera muchas trabas en un país no lo elegiría como segundo destino de mis inversiones. Es más, conozco a muchísimos empresarios chilenos que hacen excelentes negocios, siguen haciendo excelentes negocios en la Argentina; una de las principales cadenas comercializadoras en la Argentina, si no puede preguntarle al señor ministro de Economía que aquí lo veo, pertenece a capitales chilenos, entre otras importantísimas inversiones. Así que creo que como decía recién Michelle es un trabajo conjunto, permanente, cotidiano que tenemos hacer entre uno y otro país para que las cosas anden cada vez mejor para cada uno de los dos países. Muchas gracias a todos y a todas.
Artículo RelacionadoLas Presidentas de la Argentina y Chile relanzaron la integración bilateralVideoGalería