La Jefa de Estado argentina expuso hoy en la Sede de las Naciones Unidas ante el Consejo de Seguridad, organismo que es presidido temporalmente por nuestro país. Pidió revisar el funcionamiento de la ONU y actualizar sus procedimientos para que se adapten a la nueva realidad imperante en el mundo.
En el inicio de su exposición, la Mandataria destacó el "marco regional inédito" en el que se desarrolla este encuentro, dado que participan del Consejo numerosos cancilleres latinoamericanos. "Hoy contamos aquí con la presencia de 14 cancilleres, 12 de los cuales pertenecen a la región Latinoamericana", señaló.
En ese sentido, Cristina Fernández destacó el aporte a la paz y la estabilidad que realizaron instituciones como CELAC y UNASUR en la región sudamericana: "Hemos enfrentado situaciones de grave conflictividad en la región, y hemos dado respuesta; una respuesta que es en definitiva lo que debiera dar este Consejo de Seguridad ante distintos conflictos que se suscitan en distintos escenarios del mundo y que tornan a la paz y a la seguridad en dos valores muy vulnerables en el mundo contemporáneo.", remarcó.
Como ejemplo de los algunas de las situaciones conflictivas que los organismos regionales debieron resolver, citó el enfrentamiento entre las repúblicas de Ecuador y Colombia tras el bombardeo militar lanzado por esta última hace dos años contra una base de la guerrilla de las FARC en territorio ecuatoriano; o la crisis internas de Bolivia tras la ola de violencia que afectó al departamento de Pando en 2008, y de Ecuador tras el intento de golpe contra el presidente Rafael Correa, iniciado con una revuelta policial en 2010.
En todos los casos, explicó la Mandataria, "se logró obturar la crisis y permitir la continuidad del sistema democrático", lo que – continuó – "no es una cuestión menor para nuestra región". La continuidad del sistema democrático permitió el crecimiento en paz y con seguridad, señaló la Mandataria.
Por otra parte, Cristina Fernández destacó la posición expresada en su alocución por el representante de la Liga de Países Árabes, quien consideró de suma importancia para la paz mundial que se cumplan las resoluciones emitidas por las Naciones Unidas. "Este es un punto nodal en la asunción de conflictos y en la eficacia del Consejo de Seguridad para resolver cuestiones conflictivas", sintetizó la Mandataria argentina.
La Presidenta argentina señaló que esta expresión "parece casi una obviedad, pero en realidad no es una obviedad", sino que constituye "el rasgo distintivo de quienes se sientan en este ámbito y porque son miembros permanentes y con derecho a veto, utilizan esta facultad que les otorga reglamentariamente la Carta de Naciones Unidas, el reglamento del Consejo de Seguridad, pero obturan la verdadera resolución de los conflictos".
En ese marco, propuso que el Consejo contemple la aplicación de lo que denominó la "Doctrina de América del Sur": que las resoluciones se tomen por unanimidad cuando hay alta conflictividad. Por eso pidió revisar el funcionamiento tanto de la ONU como del Consejo de Seguridad, dado que responden a una lógica diferente a la existente en el momento de su creación, en plena "Guerra Fría". "No se puede enfrentar un nuevo mundo con viejos métodos", dijo la Presidenta argentina.
Para Cristina Fernández, la no aceptación de un estado de Palestina, o la negativa del Reino Unido a entablar conversaciones por la soberanía de las Islas Malvinas son planteos que obstaculizan la estabilidad mundial: "No tenemos una postura caprichosa con Malvinas, simplemente queremos que se cumpla la resolución de la ONU, y que se resuelva una cuestión que es litigiosa y controversial", dijo la Jefa de Estado sobre el conflicto del Atlántico Sur.
Asimismo, agregó que los países que constituyen la ONU "pueden tener opiniones discordantes sobre algo que no está resuelto por Naciones Unidas", pero sostuvo que "cuando de este organismo que nos cobija a todos, del que todos somos signatarios, en el que todos nos hemos comprometido a respetar sus resoluciones, emana de su Asamblea General, órgano máximo de este organismo, una resolución, no estamos ante opiniones discordantes, estamos ante una resolución de Naciones Unidas" que debe ser acatada.
"Son tan graves los problemas que está atravesando el mundo, y éstos no solo hacen a la paz un concepto militar, sino un concepto económico", aseveró la Presidenta. Y agregó: "El respeto de la sociedad global lo vamos a tener cuando podamos demostrar que podemos ser eficaces en la gestión". "Ser eficaces en la gestión es mediar y otorgar una solución a esa mediación, sobre todo cuando la mediación ha sido objeto también de una resolución del organismo máximo. De la misma manera que dentro de cada uno los resultados se replican cuando un parlamento toma una decisión y el poder ejecutivo la respeta. Algo similar debemos entender si queremos abordar una gobernanza global", expresó la Mandataria.
Finalmente, la Mandataria argentina señaló que "lo que realmente construye sociedades son los valores y los ideales".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License