CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Hoy tenemos mucha información, así que voy a tratar de ir paso a paso con distintas noticias.En el transcurso del día de la fecha, por instrucción de la presidenta de la Nación, estaré visitando en instantes Cañada de Gómez, donde tenemos la firma de un convenio para la planta de tratamiento de residuos sólidos urbanos, un aporte también de 2,4 millones de pesos para el desarrollo industrial de la comunidad y la visita de parques industriales.Y luego vamos a estar representando también a nuestra presidenta de la Nación, en la 11ª Edición de la Muestra Nacional Pyme Agroindustrial, Heraldo Bocha Mansilla, en Las Parejas, provincia de Santa Fe.Es importante también observar que en breves instantes vamos a estar suscribiendo el contrato respectivo para el inicio de la obra del acueducto Wichi, Sauzal, Misión Nueva Pompeya y Fuerte Esperanza, en la provincia del Chaco, es una inversión de 663,9 millones de pesos por 24 meses de ejecución. Es una obra muy importante para garantizar la provisión de agua en la región del Impenetrable Chaqueño.También quería transmitir en el marco de esta 11ª Edición de la Muestra Nacional Pyme en Las Parejas, que es necesario recordar lo que significa Las Parejas como polo industrial para el desarrollo de la industria metalmecánica, principalmente maquinarias agrícolas, porque la producción nacional asciende a 1.155 millones de dólares, genera 12.303 empleos, 56 por ciento de incremento respecto al año 2003, la producción está dada en aproximadamente 548 empresas, y el consumo del año 2013, nacional es equivalente al 61 por ciento y ha importado 39 por ciento. ¿Por qué es trascendente esto? Porque antes, en el año 2003, el 58 por ciento de las maquinarias agrícolas era de carácter internacional, o sea era importado. Hubo un desarrollo de la industria metalmecánica, de la producción de maquinarias agrícolas, que permitió transformar eso que se importaba, 58 por ciento, en producción nacional 61 por ciento. O sea, ese es un dato cualitativo importante.Cuando uno observa la integración nacional de los componentes de producción, la cosechadora tiene un 35 por ciento de componente nacional, los tractores han avanzado un 50 por ciento en promedio, las sembradoras 90 por ciento, hay muchos otros componentes que tienen alto nivel de componente nacional. Y a su vez es una estrategia para revertir el déficit de balanza comercial de 490 millones de dólares estimado en el año 2013. O sea, gradual y crecientemente con mayor producción nacional, con mayor producción de componentes de carácter nacional, se expande la producción, el empleo y a su vez la sustentabilidad desde el punto de vista de la política comercial.También quería remarcar que CEPAL ha brindado un extenso informe en el cual estipula claramente que la región, principalmente América latina, ha tenido un déficit de carácter comercial en el primer semestre por 8.500 millones de dólares, y destaca que la República Argentina fue uno de los únicos países en obtener superávit comercial.También es importante remarcar lo siguiente, porque yo me anoté algunos datos que son muy interesantes para compartirlos con ustedes. Cuando uno analiza los datos respecto a la formación bruta de capital y a la inversión bruta en el primer semestre del año 2014, en términos de PBI, esto es equivalente a 21 por ciento, que es un promedio sustancialmente superior en los últimos 35 años.Recuerdan ustedes en la década del 90, con la oleada privatizadora y de influjo de capitales derivados de la apertura supuesta de la economía, solamente se registró un promedio del 19,3 por ciento de inversión bruta respecto al PBI. Y cuando el modelo de convertibilidad colapsó, efectivamente se situó en torno a 18,4 por ciento.Por eso es bueno pensar que América latina está por debajo en términos promedio de la inversión bruta de Argentina. América latina está en torno al 20,8 por ciento. La República Argentina, primer semestre, tiene en monto total de inversión equivalente a 56.485 millones de dólares. Pero esto es importante para que ustedes lo vean, porque todo el tiempo uno observa lo que dicen muchos dirigentes políticos opositores, economistas, etcétera, respecto al tema de inversión y su notoria –teóricamente- para ellos insuficiencia.Pero resulta ser que es necesario compararlo con el mundo. ¿Saben cuánto hay en Portugal? 15,3 por ciento. ¿Saben cuánto hay en el Reino Unido de Gran Bretaña? 16,4 por ciento. ¿Saben cuánto es en Italia? 17,8 por ciento. Últimos 10 años experimenta estancamiento de su economía. ¿Saben cuánto es en Alemania? 20,5 por ciento. ¿Saben cuánto es en Francia? Ligeramente superior a Argentina que es en promedio 21,5 por ciento y en Francia es 21,7 por ciento. Entonces es bueno tener estos números, porque muchas veces se habla respecto a estos números de un modo absolutamente incorrecto.También quería remarcar las cuestiones que son importantes o trascendentes, que ayer han tenido como protagonista central a nuestra presidenta de la Nación, precisamente en la teleconferencia cuando se pone en marcha la señal RT de la televisión rusa en español, con casi una proyección 630 millones de espectadores a nivel mundial. Pero esto obviamente es una contribución muy importante para estrechar los vínculos de carácter político, cultural, comercial, financiero y económico entre ambos países. Es definitivamente un canal para expresar opiniones y obviamente la diversidad de la intercomunicación que existe a nivel global y planetario.Por eso es muy trascendente este hecho y también es un hecho trascendente en virtud de que estamos celebrando efectivamente los 5 años de la ley 26.522, que fue permanentemente bastardeada por quienes debían encuadrarse con absoluta normalidad. Primero, a través de acciones y artilugios jurídicos para dilatar su aplicación, y ahora por incumplimiento manifiesto desde el punto de vista de la vía administrativa y judicial correspondiente.Sin embargo, es muy importante remarcar lo que decía ayer Martín Sabbatella, 1.300 autorizaciones de licencias de radios, es el resultado de la aplicación de esta ley, más de 700 licencias de radios, más de 27 licencias en zonas vulnerables, 42 señales de televisión de baja potencia, 116 licencias a pequeñas y medianas empresas y cooperativas y 5 millones de pesos asignados a diversas iniciativas con fondos específicos, y a su vez también banco de producción que permite observar nuevas modalidades, como ayer lo hemos dicho en el Sistema Federal de Medición de Audiencia.También otro acontecimiento importante en la comunicación de la Presidenta, independientemente de lo significativo que fue la terminal de ómnibus en Las Heras, también el acuerdo con YPF efectivamente para generar 276 nuevos pozos de exploración y explotación hidrocarburífera, lo que significa 216,4 millones de pesos de inversión con múltiples iniciativas.También es importante remarcar lo que ha sido en Las Lomitas la instalación del radar. Porque es importante que en radar primario y secundario en la República Argentina son 29, con la producción de INVAP, que es una empresa estatal, de capitales rionegrinos con cooperación permanente con el Estado Nacional. El desarrollo de las redes satelitales de radares primarios y secundarios en la República Argentina, permite primero el Escudo Norte, la cobertura geográfica para combatir el tráfico aéreo de estupefacientes, el denominado Escudo Norte a partir del año 2011.Es importante observar que cada uno de estos radares tiene un alcance equivalente a 400 kilómetros, se enmarca en el sistema de estación de vigilancia y control del Escudo Norte, y obviamente tiene la característica de 90 por ciento de componentes y producción enteramente nacional. Creo que eso es un dato muy significativo. En el año 2003 había solamente 4 radares en la República Argentina para el control de tráfico aéreo comercial. Hoy tenemos aproximadamente 22 más, o sea 26, con una cobertura de casi el 95 por ciento de las rutas comerciales, casi es una cobertura de carácter universal.Esto se hizo por una decisión estratégica del presidente Néstor Kirchner, pero sobre todo con la continuidad de esta política de Estado por nuestra Presidenta, pero a su vez también con una empresa de carácter estatal, que tiene el dominio de la tecnología satelital en comunicaciones, con 8 países en el mundo que lo hacen, y también la producción de radar con producción nacional.Por último también quería transmitir un dato que es muy importante en estas horas. Como ustedes saben, el Ministerio de Salud ha establecido una alerta epidemiológica por el tema de Ebola. A partir de allí también se han disparado los distintos mecanismos de alerta para la detección de los casos correspondientes, para un proceso de evaluación muy claro respecto al ingreso de personas por vía aérea, por ejemplo a través de las terminales aéreas correspondientes. La República Argentina no tiene vuelos directos con países que están afectados ni tampoco con países cercanos a los niveles de afectación, no obstante lo cual se establecen los extremos en materia de recursos precisamente para tener una alerta epidemiológica vigente.A su vez se sigue el protocolo y las recomendaciones de la OMS, pero a su vez también nosotros tenemos dos centros de referencia, el que visitamos el otro día con toda la preparación correspondiente en materia de tecnología, equipamiento, personal y recursos humanos especializados que es el Hospital de Alta Complejidad El Cruce Néstor Kirchner, como así también el Garraham para niños principalmente.Entonces tenemos un sistema de alerta vigente, tenemos un sistema de preparación de recursos humanos, tecnología disponible, tenemos un sistema de alerta para los sistemas de ingresos de personas, tenemos los centros sanitarios de referencia, y a su vez ayer se ha divulgado una cuestión muy importante que es el método argentino de detección a través del Instituto Malbrán. Esto es muy importante porque permite disponer la República Argentina como único país de América latina que tiene el dominio de esa tecnología para detectar y analizar rápidamente los casos en 24 horas. Eso es algo muy importante para los procesos de bloqueo focal y para generar los procesos de cobertura para evitar la expansión de una epidemia de estas características.Por eso nos parece muy importante, porque con el código genético del virus se logró diseñar lo que denomina un cebador que permite multiplicar el genoma del virus del Ebola, y eso es un dato muy importante que se ha logrado en el sistema sanitario de la República Argentina.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas. Una relacionada con los buques gasíferos que están cerca de las costas argentinas, respecto a si es verdad que no ingresan a puerto porque no se les ha pagado. Y cuánto de esos buques, si es así, son contratados para traer gas por el gobierno argentino, y cuánto por privados, porque también privados tienen compra de gas. Y por otro lado, cuál es su opinión respecto a las declaraciones de dos candidatos presidenciales, Ernesto Sanz y Hermes Binner, quienes señalaron que van a revisar todas las leyes sancionadas durante esta época, e incluso se manifestaron favorables a derogar algunas como la Ley de Medios.CAPITANICH.- No me extrañan las consideraciones de la oposición, que en definitiva son empleados de grupos mediáticos concentrados y grupos económicos. Ellos claramente no plantean un desafío para seguir transformando la Argentina, lo que ellos pretenden es volver atrás. Y no solamente esas son las medidas que tienen, es decir volver atrás con todas decisiones estrategias del país, sino que en realidad no lo dicen pero quieren otra vez crear un sistema previsional con la AFJP. No lo dicen pero también quieren derogar la ley 26.522. No lo dicen pero también quieren destruir el sistema previsional para eliminar la Asignación Universal por Hijo, para eliminar los sistemas de jubilación anticipada, para excluir efectivamente a los sistemas de inclusión social. Eso no lo dicen, pero en realidad lo piensan y lo piensan ejecutar.Por eso creo que es muy importante, porque a medida que transcurre el tiempo se va clarificando la verdadera intención del arco opositor en la Argentina, que es destruir los logros en materia de inclusión social, de equidad distributiva y de base para el desarrollo productivo. Lo que ellos quieren es destruir la industria nacional, lo que ellos quieren hacer es destruir el empleo, lo que ellos quieren hacer es destruir las convenciones colectivas de trabajo, porque en realidad representan otros intereses, que es legítimo en una sociedad plural y democrática que existan diferentes expresiones e intereses, pero creo que eso es muy importante que lo digan.Y ahora lo están diciendo, porque cuando dicen que van a eliminar las retenciones, que van a bajar el gasto público, que a su vez van a bajar impuestos, no sé cómo van a hacer con el tema del gasto público, el impuesto y los resultados fiscales, y van a resolver todos los temas rápidamente, es porque tampoco ninguno de ellos ha demostrado con absoluta certeza lo que van a hacer en cada uno de sus distritos.Yo observo las cuentas fiscales, las deudas generadas en cada uno de sus respectivos distritos de administración, y la verdad es que muchas veces dicen una cosa pero hacen otra.Y respecto al tema del cumplimiento del flujo de vencimientos en materia de energía y de adquisición de energía, se cumple regularmente. El año 2014 tiene una previsión de 12.000 millones de dólares de compra de energía en diferentes componentes y se paga regularmente. Es un problema en todo caso, de logística pero no de pago.PERIODISTA.- El periodista Marcelo Longobardi denunció un episodio de robo en el Barrio Parque de esta ciudad, habló de un hecho intimidatorio, incluso apuntó al gobierno, quería saber si tiene alguna opinión al respecto.CAPITANICH.- Es un hecho de carácter policial, cuando ocurre una circunstancia de esta naturaleza se debe hacer la denuncia pertinente, una vez que esta denuncia toma estado público, como la ha tomado, debe intervenir claramente la Justicia y se debe hacer una investigación exhaustiva para identificar los autores. No se puede hacer expresiones de carácter general, me parece que hay que ser extremadamente prudentes, máxime quien tiene responsabilidad en materia de comunicación pública. Y en ese contexto obviamente siempre manifestamos nuestra preocupación cuando ocurren delitos, y en este sentido, cuando ocurren delitos, quien los comete debe ser juzgado como corresponde con la plena vigencia del Código Penal.Y a su vez también es importante porque pone hoy en el escenario el debate, que será próximamente analizado en el Congreso de la Nación, que es la reforma del Código Procesal Penal de la Nación. Eso va a determinar una modificación del sistema inquisitorio por el acusatorio, la instancia investigativa a partir de la acción proactiva por parte de los fiscales, y a su vez creemos que allí es donde debe generarse la regulación de sus alcances. Me parece que es una herramienta extraordinaria para que el sistema judicial pueda cooperar con el objetivo de combatir delitos. Me parece que eso es importante hacerlo, nosotros siempre expresamos nuestra preocupación y nuestra solidaridad con quienes han sido damnificados por delitos, pero la responsabilidad colectiva de todos los poderes del Estado es bregar para generar un sistema que sea eficaz, y para ello no solamente se necesitan herramientas legales sino también aplicarlas.PERIODISTA.- Quiero consultarlo por la rotura intencional de silobolsas que se registró en los últimos días en la provincia de La Pampa, sobre todo porque algunas entidades agropecuarias lo han asociado con los dichos del gobierno en torno a exigir la liquidación de granos por parte de los productores y han pedido una rápida investigación al respecto, han dicho que es un claro mensaje intimidatorio y demás.La segunda pregunta, qué análisis hace el gobierno del fuerte descenso del dólar contado con liqui que se registró en la última semana, y qué respuesta tiene para aquellos que señalan que el dólar blue bajó en las cuevas de la city porque el gobierno llama por teléfono a los que venden dólares para exigir el descenso del precio.CAPITANICH.- Las cuestiones que están asociadas a operaciones de carácter ilegal, el gobierno debe combatirlas solamente con la ley. Y respecto al tema de operaciones de contado contra liqui tiene que ver con transacciones en materia de títulos valores.Con respecto a las declaraciones de entidades que responsabilizan al gobierno, la verdad es que están fuera de sí. Y a su vez creo que es importante cuando identifiquen autor o autores, que efectivamente que hagan la denuncia de carácter policial correspondiente porque hechos de esta naturaleza pueden ocurrir por acción deliberada de alguien o algunos. Y ese es un tema que debe ser resuelto en instancia judicial vía denuncia policial.Pero es importante remarcar un mensaje. El otro día el ministro Axel Kicillof recibió al denominado Grupo de los 6, donde también participa la Sociedad Rural, pero ésta no concurrió. Entonces es muy importante el doble estándar que existe en la República Argentina, por un lado se reclama diálogo, cuando hay convocatoria al diálogo se rechaza. Es importante pensar esto, si tenemos coherencia debemos tener coherencia plena entre lo que decimos e invocamos públicamente y lo que efectivamente hacemos en la práctica. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "El nivel de inversión en Argentina es el más elevado de los últimos 35 años"VideoGalería