El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, anunció que el Poder Ejecutivo enviará hoy a la Cámara de Diputados un proyecto de ley para modificar las alícuotas de impuestos para bienes suntuarios. También, adelantó que la reforma del Código Civil se promulgará en el próximo periodo de sesiones en 2014 y sostuvo que impulsará "acuerdos de precios" para protección de los salarios y los trabajadores.
Capitanich informó que la presidenta Cristina Fernández estableció una agenda de trabajo que abordará el gabinete: "La metodología de trabajo que estableció la presidenta Cristina Fernández ha significado un proceso a partir del cual trabajamos en una agenda que ella establece, y nosotros presentamos alternativas y opciones", dijo Capitanich. Y agregó: "ella decide y nosotros ejecutamos".
Capitanich confirmó, por otra parte, que esta tarde se reunirá con empresarios. Por la mañana había hecho lo propio con representantes de los trabajadores; en tanto que el miércoles próximo irá al Congreso Nacional, en cumplimiento de una agenda de trabajo establecida por la Jefa de Estado.
En relación con el encuentro con los trabajadores, detalló que  se persigue la meta de dar estímulo del empleo para alcanzar los 300 mil empleos nuevos en los próximos años. Recordó que se han generado seis millones de puestos de trabajo en los últimos 10 años. Además, afirmó: "tenemos los indicadores más bajos de desocupación y ahora se avanza con estrategias para la reducción de la informalidad laboral, con la corresponsabilidad gremial, y con mecanismos en el proceso de negociación con salarios compatibles con política económica".
En cuanto al encuentro con empresarios,  Capitanich adelantó que trabajará con el relevamiento de la inversión privada, con proyectos a fin de  agilizar la inversión para cumplir metas de producción y exportación.
El funcionario destacó en sus conceptos ante los periodistas que se trabajará en el marco de una "política económica de amplia equidad social", basada entre otros puntos en "tarifas" de servicios públicos subsidiadas para que la "variación de precios" no afecte a los que "menos tienen".
"Queremos una política económica de amplia equidad social para proteger a los que menos tienen, subsidios en tarifas de energía y en transporte urbano para que los empresarios tengan rentabilidad y para proteger a los consumidores", resaltó Capitanich.
Relación y agenda con el Congreso
En las declaraciones a la prensa en la Sala de Periodistas de la Casa Rosada, Capitanich anunció : "Enviaremos hoy a la Cámara de Diputados un proyecto de ley con la modificación de la ley de impuestos internos sobre alícuotas variables para bienes suntuarios -autos de alta gama, embarcaciones y aviones-, con el objeto de establecer mecanismos que signifiquen el desincentivo a la adquisición de los mismos".
Además, señaló que tanto los proyectos de reforma y unificación del Código Civil y Comercial como la ley de Responsabilidad del Estado "tendrán debate correspondiente y propiciamos la media sanción", aunque aclaró que ambas propuesta serán tratadas durante el próximo "período ordinario".
Capitanich señaló que ayer se reunió con el vicepresidente Amado Boudou y con el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, para acordar próximos debates que tendrá el Parlamento. "Propiciamos la media sanción del Código Civil" antes del cierre del actual período de sesiones, dijo el funcionario y adelantó: "El tratamiento serán a partir del próximo periodo que comienza el 1 de marzo de 2014".
En otro momento de la conferencia, Jorge Capitanich anunció que desde el próximo miércoles concurrirá al Congreso Nacional para "iniciar el vínculo tal como lo establece la Constitución Nacional". En ese sentido, sostuvo: "Vamos a ir todos los meses tal como lo establece la Constitución Nacional en su artículo 101 y participar en los debates con voz pero sin voto como lo indica el artículo 100".
También anunció que el gobierno impulsará la apertura de sesiones extraordinarias en el Congreso de la Nación para el ascenso de personal diplomático y también para efectivos militares.  Al respecto, confirmó que se promoverá la promoción de pliegos para la designación del presidente del Banco Central, Juan Carlos Fábrega, y de Hernán Lorenzino al frente de las nueva unidad de negociaciones con la Unión Europea.
Acuerdo de precios
El jefe de Gabinete sostuvo que impulsará "acuerdos de precios" y resaltó que el hecho de que Guillermo Moreno se haya alejado de su cargo de secretario de Comercio Interior, "no quiere decir que esto va a ser un 'viva la pepa´".
"Quiero dar un mensaje claro porque muchos creen que, porque Moreno deja la Secretaría (de Comercio Interior), esto va a ser un 'viva la pepa´, y no va a ser así", aseveró Capitanich, quien sostuvo que el Ejecutivo trabajará para la "protección de los salarios y los intereses de los trabajadores y consumidores".
"No es un escenario para cualquier tipo de especulación en materia de precios. Queremos trabajar sobre toda la cadena de valor y la matriz de insumo-producto para garantizar la previsibilidad", consignó el jefe de Ministros.
En ese sentido, aseguró que "quien quiera comprar bienes de lujo pagará más", al tiempo que señaló que en el caso de las tarifas de servicios públicos, el que tenga "buenos ingresos" pagará la tarifa que corresponde y el que tenga bajos ingresos lo hará a precio subsidiado. Capitanich dejó en claro que la política respecto a las tarifas de servicios públicos será de "protección social" hacia los que menos tienen.
En ese marco, afirmó:" Los subsidios tienen como objetivo lograr que los empresarios tengan rentabilidad en la cadena productiva, y proteger el poder adquisitivo de los salarios de los consumidores y usuarios", consignó.
Seguridad
En otro tramo del diálogo con los periodistas, subrayó que la "competencia básica, esencial e indelegable" en materia de seguridad pública corresponde "a las provincias" y que el Estado Nacional lo que sí puede hacer son "esfuerzos en la coordinación del apoyo" para esa tarea.También sostuvo que el Ejecutivo Nacional está trabajando "en agenda bilateral con muchos gobernadores" también en este sentido.
Ante una consulta periodística, el jefe de Gabinete se manifestó en contra de bajar la edad de la imputabilidad de los menores que delinquen al afirmar que esa medida "no resuelve en forma estructural el problema" y sí en cambio se pronunció a favor de "políticas inclusivas".
Capitanich aclaró que "en forma personal" y también política considera que el problema "se resuelve con inclusión educativa, capacitación, un núcleo familiar que recupere al joven en su dignidad, esencia y en valores humanos y morales".
"No debemos estigmatizar, sino recuperar con políticas inclusivas como lo ha hecho siempre la Presidenta de la Nación", sostuvo el jefe de Gabinete. Tas lo cual señaló que "muchas veces" se ofrecen "expresiones de voluntarismo que no tienen asidero con la resolución estructural del problema".
Diálogo
En cuanto al diálogo con sectores de la oposición, Capitanich manifestó que el lugar indicado para llevarlo a cabo es el Congreso de la Nación, donde responderá, debatirá e informará sobre los distintos temas de gobierno.
Al respecto, dijo que va a "continuar con la agenda establecida por la Presidenta de la Nación" en cuanto a la ronda de diálogo con distintos actores sociales, económicos y políticos. Pero el jefe de Gabinete señaló que el  vínculo se establece a partir de propuestas: "Quien quiera hablar con nosotros deberá hacerlo a través de propuestas concretas".
Sostuvo además que también tiene una "agenda muy amplia con los gobernadores y ministros" a fin de alcanzar las "doscientas metas de gestión" que, anticipó, irá difundiendo enumerando las logradas por el Gobierno en 10 años de gestión y la proyección de nuevas metas.
Como ejemplo dijo que este año 2013 termina con la ejecución de inversión pública de 118 millones de pesos que, en la traducción en términos dólar con financiamiento internacional, para múltiples proyectos, representan 40 mil millones de dólares en inversión pública.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License