La presidenta Cristina Fernández arribó esta noche Lima, Perú, donde participará de la Tercera Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de América del Sur y Países Árabes que se desarrollará bajo el lema Una cultura de paz, inclusión y desarrollo". A su llegada la Presidenta fue saludada por un grupo de jóvenes.
La Primera Mandataria viajó acompañada por la ministra de Industria, Débora Giorgi, y el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro. El avión presidencial partió a las 20.10 de anoche desde el aeroparque metropolitano.
A su llegada anoche al hotel Marriott, donde se hospeda la mandataria, un grupo de jóvenes la recibió cantando "Cristina hermana sudamericana", desplegando carteles con la consigna: "Las Malvinas son argentinas". La Presidenta se acercó a saludar a los jóvenes y repitió junto a ellos: "Todos unidos, Malvinas Argentinas".
La presidenta Cristina Fernández participa hoy en Lima, Perú, de la III Cumbre de América del Sur y Países Árabes (ASPA), un foro de coordinación política entre los países de estas dos regiones, así como un mecanismo de cooperación en el ámbito de la economía, la cultura, la educación, la ciencia y la tecnología, la preservación del medio ambiente, el turismo y otros temas relevantes para el desarrollo sustentable de esos países y para contribuir a la paz mundial.
Durante la jornada se realizará en el Gran Teatro Nacional la ceremonia de inauguración oficial de la Cumbre. Recibirá a los jefes de Estado el  presidente de la República del Perú, Ollanta Humala, quien, tras la bienvenida, los invitará a ubicarse en el escenario.
Tras los discursos, las autoridades se trasladarán hacia la Sala de Ceremonias del Ministerio de Cultura, contiguo al Gran Teatro Nacional, para iniciar la Primera Sesión Plenaria de la III Cumbre ASPA.
Simultáneamente, se realizará el III Encuentro Empresarial ASPA al que asistirán más de 700 empresarios de ambas regiones y que tiene como objetivo promover el establecimiento de contactos empresariales y servir como plataforma birregional de negocios.
ASPA es un foro de coordinación política entre los países de estas regiones, así como un mecanismo de cooperación en el ámbito de la economía, la cultura, la educación, la ciencia y la tecnología, la preservación del medio ambiente, el turismo y otros temas relevantes para el desarrollo sustentable de estos países y para contribuir a la paz mundial.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License