CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Hoy 29 de octubre se conmemoran 5 años del anuncio de la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, respecto a la instrumentación de la Asignación Universal por Hijo; una política de inclusión social que tiene por objetivo garantizar la escolarización plena de niños, adolescentes y jóvenes, como así también el acceso a vacunación libre y gratuita, que permitirá a partir del año 2015 que la República Argentina tenga 19 vacunas de carácter obligatorio con acceso gratuito. Este es un hecho trascendente, en virtud de que la inclusión social es una plataforma para mejorar sustancialmente la equidad distributiva y garantizar la igualdad de oportunidades para la población. Ha sido una herramienta de aplicación y alcance universal de una política pública que merece obviamente un reconocimiento en esta materia y tiene mucho que ver con la reforma de carácter estructural del Sistema Previsional. Esto no era posible sin un proceso de estatización de las AFJP, que ha permitido un ahorro de 1.200 millones de dólares en comisiones que se llevaban los bancos o las compañías financieras. Y lo que ha impactado en términos de ahorro de 36.000 millones de pesos, que en definitiva se vuelca al mejoramiento sustancial del efecto redistributivo en la asignación de estos recursos.Es necesario remarcar que el Fondo de Garantía de Sustentabilidad era casi equivalente a 100.000 millones de pesos, y hoy se multiplicó por cuatro. Esto implica un posicionamiento de carácter financiero para la disponibilidad de estos recursos de carácter estratégico.Pero a su vez el Sistema de Seguridad Social pudo ensancharse en la Argentina, producto del crecimiento de la actividad económica y de la recaudación impositiva. Del cien por ciento del Sistema de Seguridad Social, 60 por ciento se logra a través de aportes y contribuciones, y los aportes y contribuciones se incrementan si y sólo si aumenta el número de empleo formal, por ende los aportes y contribuciones y también el crecimiento del salario real y el sostenimiento del mismo a través de convenciones colectivas de trabajo que implican cerca de 1.650 convenios en todo el país, en forma sistemática, después de tener 200 solamente en el año 2002.Y a su vez, el 40 por ciento restante se financia con impuestos, y dentro de ese financiamiento el Impuesto a las Ganancias es una parte sustantiva de estos recursos. Se ha multiplicado por 2 ó más de 2 el equivalente a la recaudación impositiva del Impuesto a las Ganancias en la República Argentina, en términos de PIB. Esto es, el Impuesto a las Ganancias grava manifestación de riqueza, por lo tanto implica un perfeccionamiento en los mecanismos de recaudación impositiva en base a capacidad contributiva. O sea, los que más tienen contribuyen a un efecto redistributivo de los que menos tienen. Eso es Asignación Universal por Hijo, eso es inclusión social, eso es un incremento prácticamente de 5 puntos del PIB del Sistema de Seguridad Social a más de 12, y eso obviamente implica un aporte sustancial para la inclusión social en la República Argentina.En segundo lugar, la firma HONDA ha mantenido una reunión con la ministra Débora Giorgi; anunciaron 250 millones de dólares de inversión, lo cual implica un nuevo modelo para 15.000 unidades anuales que se destinarán a exportaciones en materia del complejo automotriz.También la empresa Pampa Energía comunicó a la Bolsa de Comercio respecto a una inversión de 750 millones de pesos, en la Central Térmica Loma de la Lata, y esto implica 115 megavatios más desde el punto de vista de generación.Quisiera hacer referencia, antes de las preguntas, a un nuevo fallo de la Corte Suprema de Justicia asociado a la reposición de una medida cautelar para que la primera instancia se aboque a la resolución de la cuestión de fondo, asociada al tema del pago de una deuda, entre otros pero principalmente del diario La Nación. Creo que es importante marcar una opinión respecto a este tema. Primero y principal, este es un fallo que demuestra claramente la parcialidad de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, y a su vez un enfoque que está asociado a la violación de un principio esencial que está en la Constitución Nacional, esto es igualdad ante la ley.La verdad es que muchos contribuyentes en la República Argentina cuando lean el fallo van a manifestar su asombro, por una razón muy sencilla, porque aquí implícitamente este fallo está reconociendo que el diario no va a hacerse cargo de la mora, desde el punto de vista del mismo. Esto es, ustedes saben, cuando existe una deuda de carácter impositivo y/o previsional, existe la deuda por el capital y los intereses punitorios que penalizan la mora en el cumplimiento de la obligación por parte del contribuyente. Bueno, acá excluye la mora. Y establece claramente una cuestión que es esencial, como esta es una deuda de capital para el diario La Nación equivalente a 170 millones de pesos, uno puede hacer proyecciones respecto al tema de los intereses punitorios y puede multiplicar por 2, o sea prácticamente puede llegar a 340 millones de pesos de deuda. La Corte le dice a este diario: "usted tiene el privilegio de no pagar o no se le va a reconocer la mora correspondiente", y a su vez hace 11 años que esta es una cuestión que está en litigio y que fue rechazada en instancias inferiores respecto a la cautelar, la verdad que usted no va a pagar impuestos.Me parece que es muy importante sostener esta cuestión, estamos violando el principio de igualdad ante la ley. En segundo lugar, hace referencia desde el punto de vista a la reciente sanción del Congreso de la ley 26.982, respecto a la aplicación del Impuesto al Valor Agregado en términos diferenciales, precisamente diferenciando la inclusión de aquellos diarios y revistas principalmente que son menores, inferiores en términos de tirada y ejemplares, y es importante dar una discusión como siempre se debate en la Argentina.Siempre y sistemáticamente los grupos mediáticos concentrados agreden al gobierno respecto al monto de la publicidad oficial. La publicidad oficial no tiene una participación superior a entre el 3 y 5 por ciento del total de la publicidad argentina, que equivale en las proyecciones de este año entre 36 y 37.000 millones de pesos. Dentro de la publicidad total, la publicidad privada está fuertemente focalizada hacia estos diarios y grupos mediáticos concentrados. O sea, la capacidad de financiamiento de los grupos mediáticos concentrados y principalmente el diario La Nación, está fuertemente asociada a esta publicidad de carácter privado, que es absolutamente legítima. Pero lo que quiero transmitir es que la incidencia que se pretende asociar a la publicidad oficial para coartar la libertad de expresión, es una falacia argumental.Por lo tanto, la libertad de expresión en la República Argentina funciona de una manera clara, contundente e indubitable, y pretender asociar un fallo de estas características para otorgar un privilegio a un diario que hace 11 años que no paga su deuda, invocando la supuesta restricción a la libertad de expresión, verdaderamente es una afrenta a todos los argentinos.Me parece que esta es una opinión que no puede dejar de pasar desapercibida. Se trata de un fallo de naturaleza política, con intencionalidad política, por lo tanto es bueno tener respeto por la voluntad del pueblo argentino. Si quieren hacer política los jueces, con mucho respeto deberían presentarse a elecciones, y esa sería la forma de demostrar si existe o no apoyo de la voluntad popular a sus propuestas y a sus ideas, pero la injerencia indebida respecto al funcionamiento de otros poderes del Estado, verdaderamente constituye una afrenta al funcionamiento de las instituciones republicanas y democráticas en la República Argentina.Pero a su vez me parece que uno observa las falencias en el sentido siguiente: creo que el Poder Judicial debe tener una evaluación muy rigurosa respecto a algunas cuestiones, desde el punto de vista de sus privilegios respecto al pago del Impuesto a las Ganancias, respecto a sus privilegios en cuanto a la presentación de sus declaraciones juradas, o también respecto al uso de los recursos del sistema judicial, el más alto presupuesto con más de 12.000 millones de pesos que existe hoy en la Argentina.Pero a su vez, teniendo el mayor presupuesto de la historia, efectivamente tenemos un problema de ejercicio de superintendencia respecto al funcionamiento de los tribunales inferiores. Ayer pudimos observar en un matutino la citación del doctor Claudio Bonadío, respecto a la declaración indagatoria a dos fiscales que instruyen causas por lavado de dinero y por el tema de narcotráfico. Se trata básicamente del fiscal penal y económico número 3, Emilio Guerberof y también al titular de PROCELAC, Carlos Gonella. La verdad es que la denuncia proviene de la jueza de Instrucción n° 42, la doctora María Lanz, y la verdad es que la denuncia es de una gravedad absoluta, la promovida por los fiscales, asociando a que un grupo de personas, entre las cuales estaba la Jueza, efectivamente actuaba como supuesto testaferro de su pareja Valentín Tomás Coto, que estaba condenado a 20 años de prisión por contrabando de 3.200 kilos de cocaína en cajones de manzana.Verdaderamente es necesario que la Corte Suprema de Justicia, cuando habla de narcotráfico, también ejerza las potestades de superintendencia para conocer el funcionamiento de las causas de los tribunales inferiores, porque no es posible que exista persecución judicial a fiscales que investigan delitos de narcotráfico y lavado de activos financieros, en donde existe involucramiento supuesto por parte de una jueza que a su vez actúa como supuesta testaferra de un condenado a 20 años por delito de narcotráfico. Entonces creo que es un tema que por lo menos debe tener una consideración muy especial.Y por último, quiero transmitir que efectivamente el Poder Ejecutivo ha enviado al Congreso de la Nación y el mismo Congreso de la Nación ha sancionado la ley 26.982, precisamente con el objetivo de garantizar la aplicación de un Impuesto de Valor Agregado de carácter diferencial a los medios de comunicación de menor tiraje de ejemplares. Esa es la forma de garantizar libertad de expresión, de promover pluralidad de voces, de garantizar la multiplicidad de aspectos que hacen a una sociedad abierta, plural y democrática.Y a su vez, oportunamente a través del decreto 1145 del año 2009 y también del decreto 852 del año 2014, se establecieron medidas para establecer mecanismos de compensación de deudas y créditos, a los efectos de garantizar la viabilidad en el funcionamiento de estos medios de comunicación, y garantizar efectivamente que permitan amortizar deudas de carácter impositivo y previsional.El Estado Nacional ha propiciado estas herramientas a los efectos de ayudar y cooperar al sostenimiento de los medios de comunicación en la República Argentina, de una manera muy clara en el sentido de garantizar pluralidad de voces y, a partir de eso, obviamente la libertad de expresión plena, concreta y contundente. Por lo tanto el Estado Nacional y este gobierno no solamente garantiza libertad de expresión, sino también cumple acabadamente todas las decisiones de carácter judicial; decisiones que interrumpieron la aplicación de la ley 26.522 en tiempo y en forma, y que, por las trampas ideadas y urdidas precisamente por grupos mediáticos concentrados, todavía no se pudo aplicar.Por lo tanto los privilegios existen en la República Argentina, y es la Justicia la que debe reparar efectivamente esos privilegios y no sostenerlos. Y de esta manera, a través de estos fallos y a través de estas acciones, en realidad lo que hace la Justicia es sustentar un principio que es irritativo, que es el principio de la desigualdad de los habitantes ante la ley y no de igualdad de los habitantes ante la ley.PERIODISTA.- Dos consultas de carácter político. Usted ha señalado hace poquito que no es clarividente ni futurólogo en cuanto a las candidaturas, la pregunta es si desde el FPV o desde el Partido Justicialista se mantiene la idea de ir a las PASO con dos o más candidatos.Y la otra tiene que ver con algunas expresiones surgidas desde el Frente Renovador. El senador Carlos Reutemann criticó al kirchnerismo, señalando que quien opina distinto es enviado a Siberia, que en Siberia hace frío y solamente dejando los principios se mantiene el calor del poder. Y Sergio Massa ayer dijo en el Club del Petróleo que Vaca Muerta con cepo e inflación es un espejismo. Su opinión por favor.CAPITANICH.- Voy a tratar de responder. Primero, la ley de primarias abiertas, obligatorias y simultáneas está plenamente vigente, por lo tanto existe un cronograma electoral y todas las alianzas políticas, los frentes electorales o los partidos políticos obviamente pueden participar. El FPV va a participar en primarias abiertas obligatorias y simultáneas, en consecuencia el número de candidatos se dirimirá en el momento de cierre de listas, pero no hay ninguna duda que esta herramienta electoral será utilizada por todo el sistema político en la República Argentina y obviamente por el FPV.En segundo lugar, con mucho respeto a las opiniones del senador Carlos Reutemann, consideramos que este espacio político de referencia es un espacio de militancia y de convicción, en donde pueden existir disidencias pero no pueden existir dudas respecto al rumbo estratégico que adopta este proyecto político en la República Argentina. La inclusión social, la equidad distributiva, las bases para el desarrollo productivo, la industrialización de la ruralidad, los mecanismos de respeto a los intereses irrestrictos de la clase trabajadora, la defensa de los intereses de la patria y de la nación, son banderas irrenunciables. Que son las del Justicialismo, justicia social, independencia económica y soberanía política. De manera que quien efectivamente forma parte de este espacio está convencido de que estos son los principios y estos son los desafíos que tenemos. Quien en algún momento de su historia política y personal manifiesta una posición distinta, es porque finalmente no está convencido de lo que este espacio sostiene o sus convicciones difieren de lo que representa este espacio. Por lo tanto aquí no se trata de enviar a nadie a Siberia, sino muy por el contrario, de lo que se trata es de construir un espacio plural, y le puedo asegurar que en la vena de nuestros jóvenes brota la sangre y la savia nueva de los desafíos del presente y del futuro. Tenemos un chico de 11 años con una convicción firme de ser presidente de los argentinos, como ha salido en los medios de comunicación, y eso tiene que ver con una impronta de debate y discusión plural en la Argentina. Por lo tanto nosotros somos respetuosos de quienes comparten nuestro proyecto político, somos respetuosos en el disenso, pero también tenemos que observar que en algunas circunstancias esenciales de la vida de la República Argentina muchos no acompañaron o votaron en contra favoreciendo los intereses corporativos.Me parece que este proyecto político ha tenido fuertes iniciativas que por lo menos han marcado disidencias. Por ejemplo la Ley 26522 de Servicios de Comunicación Audiovisual; la confrontación de ideas era la siguiente: o vamos a la construcción de una democracia plural, abierta, sin la estrategia permanente de grupos de poder económico y mediático para hostigar a los gobiernos elegidos por la voluntad popular, o construimos precisamente un sistema en donde las corporaciones gobiernen en forma indirecta a través de los políticos. Esto es democracia versus corporaciones. Y me parece que es un debate clave, que aún sigue vigente en la Argentina y en el mundo. Todos tienen su derecho a disentir, lo que pasa es que es muy importante establecer nuestra firme convicción al respecto.Segundo tema, la estatización de los fondos de las AFJP. Algunos compartían seguramente pagarles comisiones a las AFJP para que se beneficien sus gerentes y los bancos, y no la gente. Sin este sistema efectivamente habría más exclusión y pobreza en la Argentina, y con esto hemos mejorado la inclusión y la distribución del ingreso. Esos son debates medulares en la sociedad.Un tercer debate medular en la sociedad fue precisamente la Resolución 125, en el sentido de estrategias para mejorar rentas diferenciales. Lo digo porque hoy aún persisten discusiones respecto al sector agropecuario, pero el ganado bovino tiene el mejor precio de la historia de los últimos 30 años, en una serie estadística en pesos y en dólares, y es un mecanismo absolutamente rentable. Pero por una razón muy sencilla: obviamente existe rentabilidad porque el producto se vende y si el producto se vende es por una razón muy sencilla, cuando hay más trabajo, hay más salario y hay más consumo; y cuando hay más consumo definitivamente el producto se vende. Todos decían que íbamos a importar trigo y hoy tenemos una proyección de 4,1 millones de hectáreas de superficie con la posibilidad de abastecer el mercado interno y tener saldos exportables. Lo mismo ocurre con el maíz, con la leche o con los bienes agropecuarios en general. El senador Reutemann ha sido férreo defensor de los intereses del sector agropecuario, lo cual me parece muy importante en un país agroalimentario, pero lo cierto es que en el 2002 el 56% de los productores tenían deudas con el sistema financiero argentino, 56% deuda en morosidad. Hoy prácticamente es equivalente al 1%. O sea, hay saneamiento de la deuda, hay una regularización, había cerca de 14 a 16 millones de campos hipotecados, hoy prácticamente ninguna hectárea. Entonces hay una transformación importante. De modo que hay hitos que son sustantivos en materia de iniciativas. Iniciativas legislativas que tienen que ver con la ley recientemente sancionada del observatorio de precios, de regulación de producción y de consumo, que son debates profundos; ahora el tema del Código Procesal Penal, la Ley de Hidrocarburos, iniciativas desde el punto de vista de la Ley de Presupuesto; políticas públicas respecto a la reforma de la Ley Orgánica del Banco Central. Son iniciativas muy contundentes propiciadas por el gobierno precisamente para mejorar la capacidad de desarrollo de las políticas públicas. Por lo tanto no hay en este proyecto frío para nadie sino el calor popular que emana de la representación de los intereses y la voluntad de nuestro pueblo.En cuanto a la tercera, no cabe la menor duda que Sergio Massa tiene una orientación absolutamente definida respecto a cuáles son los intereses que promueve y defiende. La inversión en materia estratégica, o la decisión estratégica de la nacionalización de YPF es un tema muy importante, porque esa estrategia de expropiación para garantizar la mayor autonomía en materia de autoabastecimiento energético, es una clave definida para Argentina. La demanda energética ha crecido de una manera sustancial, la producción de gas y petróleo convencional y no convencional ha permitido, a partir del rol activo que tiene YPF, generar un mecanismo de reducción de la brecha de financiamiento de la balanza comercial energética. Por lo tanto hay una cuestión muy importante que observar: cuando uno toma las empresas privadas, de las cuales Massa defiende sus intereses, hay declino en la producción, la única que aumenta rigurosa y sostenidamente es precisamente YPF. No cabe la menor duda qué intereses representa, nosotros representamos intereses que tienen que ver con la soberanía hidrocarburífera, con el autoabastecimiento energético, porque eso genera sustentabilidad macroeconómica, fiscal y de balance de divisas.PERIODISTA.- Ayer trascendió que se reunió usted con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quería saber algún detalle de la reunión, de lo que se habló. Por otra parte ayer el secretario de Seguridad, Sergio Berni, dijo que el país está infectado de delincuentes extranjeros. Quería saber si esta es una opinión por cuenta del secretario Seguridad o es la opinión del gobierno.CAPITANICH.- Respecto al tema de la reunión con la presidenta de la Nación, tiene que ver con la agenda diaria y cotidiana, el balance de acciones y realizaciones que tenemos. El próximo jueves la Presidenta va a asistir a un seminario de jóvenes empresarios, también tenemos una evaluación respecto a los resultados de Brasil y la comunicación con funcionarios de ese país, principalmente en materia de distintos proyectos de ejecución con alcance bilateral. A su vez hoy por la mañana se expondrá con mucho detalle una iniciativa de carácter legislativo que seguramente ustedes van a conocer. Eso tiene que ver con la agenda diaria, cotidiana, que analizamos con la presidenta de la Nación.Y respecto a las declaraciones del secretario Sergio Berni, la verdad es que él pone mucho énfasis en el análisis casuístico, o sea caso por caso, que en su accionar cotidiano como secretario de Seguridad le permiten visualizar la problemática existente. Sergio Berni es ejecutor de políticas públicas en materia de seguridad, pero no es legislador ni tampoco es juez. En consecuencia lo que ha visualizado por ejemplo es que el último caso de 7 colombianos detenidos, en realidad no significa pregonar o propiciar la xenofobia. La República Argentina tiene una ley migratoria que recibe con los brazos abiertos a ciudadanos de todo el mundo, la misma Constitución lo establece y a su vez ha generado, a partir del 2003, todas las condiciones efectivamente para el cumplimiento de todas las reglas para los inmigrantes en la República Argentina. Ahora bien, es necesario advertir la diferenciación cualitativa entre todos los inmigrantes, que son personas de bien y de trabajo, de aquellos que efectivamente delinquen, y cuando son identificados en flagrante delito y los mismos son recurrentes, en definitiva no actúan en el territorio argentino con intenciones adecuadas, sino muy por el contrario, lo hacen con la finalidad de delinquir, en virtud de los antecedentes existentes. En este caso obviamente el nuevo Código Procesal Penal establece una particularidad: primero la posibilidad de la detención en delito flagrante y la deportación inmediata, y a su vez la imposibilidad de regresar a la Argentina hasta 15 años posteriores a la fecha de deportación. Creo que es una cuestión que debe ser analizada por el Congreso, pero forma parte de un problema: nosotros acogemos y vemos siempre con beneplácito lo que ha significado el inmigrante en la historia Argentina y en la construcción del país, pero naturalmente también debemos observar a aquellos que solamente tienen la finalidad de delinquir, lo cual tiene una particular situación y el Estado tiene que actuar en defensa de los intereses de los ciudadanos.PERIODISTA.- Ayer los bancarios decidieron llamar a un paro de 48 horas el 12 y 13 de noviembre, ¿el gobierno está hablando para tratar de que ese paro no se haga efectivo? Porque ya sería el segundo paro en un mes que plantea el gremio bancario, y también por la suba del mínimo no imponible en el caso de lo petroleros.CAPITANICH.- La cuestión que tiene que ver con los empleados bancarios, los mismos tienen las mejores remuneraciones promedio desde el punto de vista sindical de la República Argentina. Es un núcleo de trabajadores, juntamente con otros gremios, que tienen remuneraciones extremadamente significativas. Consideramos claramente nuestra posición, no vamos a hacer más comentarios de los que ya hicimos oportunamente respecto al impuesto a las ganancias. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich analizó la decisión de la Corte Suprema de mantener privilegio impositivo para un diario nacionalVideoGalería