La presidenta Cristina Fernández, durante el acto, sostuvo que "Yacyretá es como una parábola de lo que nos ha pasado a los argentinos y también a los paraguayos y a la región en estos 37 años" que pasaron desde la firma del tratado para la construcción de la represa.  En ese sentido, destacó que fue el general Juan Domingo Perón, pocos días antes de su muerte, quien concretó la firma del tratado y Néstor Kirchner quien impulsó la terminación de la represa. "Vengo a cumplir una promesa que él hizo. Somos los argentinos los que estamos cumpliendo con nosotros mismos, de terminar el trabajo que otros iniciaron", afirmó la jefa de estado.En ese sentido, destacó el crecimiento económico del país y de la región y sostuvo que "Yacyretá estuvo parado años porque un país que no produce, que no tiene industrias, que no tiene obreros, no necesita energía. Hoy su arribo a su máximo nivel es un símbolo de la potencia industrial que tiene el país".  "Debemos ejercer con responsabilidad, con sinceridad y con honestidad intelectual la necesidad de seguir haciendo en nuestro país obras que generen energía. Sin energía no vamos a tener más producción, no vamos a tener más trabajo", enfatizó.Asimismo, la Presidenta destacó la concreción de la obra como un símbolo de la integración de América del Sur y remarcó que están "superados hoy los falsos conflictos regionales, impuestos desde afuera para abortar nuestras posibilidades de integración". "Es un punto de inflexión, que demuestra que cuando hay gobiernos que han decidido impulsar un proyecto político nacional y popular, democrático e inclusivo en lo social, podemos llegar a buen puerto, aseguró.Por su parte, el presidente paraguayo, Fernando Lugo, destacó que "la integración significa obras, ya que estas nos permiten disfrutar las riquezas humanas que en cada país estamos desarrollando". "Hemos acordado con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner relanzar y afianzar aún más nuestras relaciones para construir un futuro de acuerdo mutuo", destacóPreviamente, el gobernador misionero Maurice Closs celebró que se alcanzó "esta cota 83 en democracia. En el año 73, el autoritarismo reinaba en Paraguay y acechaba en la Argentina". "Esta obra - señaló - hoy es patrimonio de nuestros pueblos. Si estuvo tantos años clavado en cota 76 , fue porque había otros proyectos de país de Argentina, de Paraguay", que pretendían que la represa "fuera ineficiente". Y destacó que a partir de la gestión de Néstor Kirchner "esta obra tomó un vigor".Asimismo, en una teleconferencia con Charata, Chaco, el gobernador Jorge Capitanich anunció el acueducto chaqueño, a la que consideró "una obra emblemática, 26 localidades abastecidas", y aseguró que "con esto la provincia del Chaco tendrá prácticamente universalización del agua potable en el 2014". "En este día tan especial para usted, pero también tan especial para quienes fueron sus amigos, y sus compañeros, queremos que este acueducto lleve el nombre de Néstor Kirchner", comentó Capitanich a la jefa de estado.En el acto realizado en el tramo 4 de la Costanera de Posadas, la presidenta Cristina Fernández y su par de Paraguay, estuvieron acompañados por los gobernadores de Corrientes, Ricardo Colombi; y de Formosa, Gildo Insfrán; el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Planificación, Julio De Vido, funcionarios de Argentina y Paraguay, funcionarios provinciales y de los municipios de la región.Tras finalizar el acto protocolar se desarrolló un festival artístico que contó con la participación de músicos de Argentina y Paraguay y, como cierre, un show de fuegos artificiales.Cota 83 de la Central Hidroeléctrica YacyretáDesde el 12 de Febrero de 2011, a las 12:00 hs., la Central Hidroeléctrica de Yacyretá opera en su cota de diseño de 83 metros sobre el nivel del mar en el eje Encarnación (Paraguay)-Posadas (Argentina), y logró alcanzar el 100% de su capacidad de generación en 20.700 GWh/año y los 3.100 MW de potencia máxima instalada con 20 unidades turbinas de 155MW de potencia cada una y un salto de agua de 21,3 metros.En cota 83, Yacyretá producirá casi 60% de la energía hidroeléctrica nacional. Al subir de cota 76 a cota 83, se suman al Sistema Energético Nacional 8.000 GWh/año y 1.600 MW de potencia. Esta energía adicional equivale a una vez y media la generación anual de todas las centrales del Comahue.  De esta manera está cumplido el objetivo del aprovechamiento hidroeléctrico del río Paraná, establecido en el Tratado de Yacyretá firmado el 03 de diciembre de 1973 por el entonces Presidente de la Argentina, Juan Domingo Perón.La primera turbina de la Central Hidroeléctrica entró en servicio comercial en setiembre de 1994 y la turbina número 20 lo hizo en julio de 1998. Desde la puesta en marcha de la primera turbina, Yacyretá permaneció con su embalse a cota de 76 metros sobre el nivel del mar, lo que sólo permitía utilizar la capacidad instalada de la Central en un 60%.En 2003, los entonces presidentes de Argentina y Paraguay, Néstor Carlos Kirchner y Nicanor Duarte Frutos, acordaron terminar Yacyretá, en condiciones de transparencia administrativa, de sustentabilidad ambiental y social, y de eficiencia en la producción de energía limpia.Los resultados concretos del Plan de Terminación de Yacyretá permitieron que ya para noviembre de 2010, la Central cubriera 42,30% del aporte hidroeléctrico que recibía el Sistema Eléctrico Argentino (SADI) y a la vez la generación de la CHY contribuía con energía limpia equivalente al 15,21% del total de la Argentina.
DiscursoPalabras de la presidenta Cristina Fernández en acto de elevación a la cota definitiva de Yacyretá