La presidenta Cristina Fernández firmó junto a su par de Brasil, Luis Inacio 'Lula' da Silva, tres documentos luego de su encuentro bilateral. Los acuerdos son sobre cooperación nuclear, el apoyo de Brasil al reclamo argentino sobre Malvinas y la 'Declaración de San Juan' basado en los mecanismos de integración y coordinación bilateral sostenidos por los grupos de trabajo para seguir las tareas en curso para el próximo semestre.
Durante la conferencia de prensa que ofrecieron ambos presidentes, Cristina Fernández dijo que "estamos muy contentos con el nivel de acuerdos de entendimiento en la región, y sobre todo de los países asociados, que cada vez participan más".Los acuerdos entre Brasil y Argentina se firmaron luego de una reunión bilateral que mantuvieron ambos presidentes en el marco de la 39º Cumbre de Jefes de Estado del Mercosur y Estados Asociados, que se lleva a cabo en el Centro Cívico en la capital sanjuanina. Cristina Fernández calificó los convenios como "fruto del trabajo conjunto de los gobiernos reafirmando el trabajo de ambos países y la asociación estratégica de ambas naciones"La Presidenta afirmó en su discurso que "realmente estamos muy contentos de lo que hemos vivido hoy, de lo que se ha llamado con justicia la Declaración de San Juan"."Realmente la firma del Código Aduanero, una tarea que muchos daban como muy difícil, hoy ha tenido lugar" durante la 39a. Cumbre del Mercosur, dijo Cristina Fernández.Sobre Malvinas
Una de las declaraciones firmadas por ambos presidentes sobre Malvinas en la que Lula "reitera el respaldo del Brasil a los legítimos reclamos de Argentina en la disputa sobre soberanía en las islas Malvinas, Georgia y la plataforma ontinental.La presidenta Cristina Fernández expresó al respecto que "por primera vez Brasil firma un apoyo también sobre la islas Georgias e islas del Atlántico sur. Quienes siguen a Itamaratí saben que esto no es un dato menor, y lo agradecemos profundamente".La Presidenta afirmó que "el Mercosur tuvo un segundo nacimiento desde que Lula da Silva, primero, y Néstor Kirchner, después, pusieron como políticas de estado profundizar" este foro.
Sobre el código aduanero
La presidenta, Cristina Fernández afirmó que con la firma del código aduanero, "hemos saldado las diferencias que teníamos los cuatro integrantes plenos del MERCOSUR. Los detalles me los reservo; concordamos en una fórmula y tal vez había demasiadas expectativas en que el código no saliera, pero pudimos vencer las dificultades", sostuvo la Presidenta.
En su discurso, Cristina Fernández recordó que "en letras de molde había salido que era imposible acordar" ese código aduanero.
Respecto de una reunión realizada hoy con sus pares de Brasil, Inácio Lula da Silva y de Chile, Sebastián Piñera, sobre la construcción del paso de Aguas Negras, que unirá a la altura de San Juan a los países trasandinos, dijo que "tiene mucha viabilidad".
La presidenta dijo que en la reunión tripartida se analizó que "se están terminando los estudios de factibilidad y viabilidad y conectividades". En ese sentido, mencionó "el nivel de producción de América del Sur, lo que es todo el área Pacifico y los países de Asia como China y Corea del Sur, y lo que demanda nuestra producción". "Tenemos que conectar las diferentes regiones en todo lo que sea infraestructura, como es el paso de Aguas Negras, que tiene mucha viabilidad", completó la mandataria.Cristina Fernández también anunció que Mercosur de San Juan se firmó "un acuerdo muy importante con Egipto, un mercado sumamente interesantes con compras de más de 50 mil millones de dólares por año".
Palabras del presidente de Brasil, Luiz Inacio da Silva
El presidente de Brasil, Luiz Inácio ‘Lula' da Silva, calificó como "muy importante el progreso en las relaciones bilaterales entre Brasil y Argentina".
"Sin dudas, cuando yo no sea mas presidente de Brasil, voy a tener más claro de todo lo que pude haber hecho y no hice, pero yo quería decirte Cristina que en estos años que llevo, primero con (Néstor) Kirchner y luego contigo, estoy seguro que vamos a dejar en nuestras presidencias unas cosas de valor conmensurables", sostuvo Lula en la conferencia de prensa celebrada junto a la mandataria argentina.
'Lula' da Silva afirmó luego que "siempre dije que dios fue muy generoso conmigo, salir de donde yo salí, llegar a ser presidente de la república de mi país y conseguir la política de amistad que tenemos en Sudamérica y construir el UNASUR cuando solo se hablaba del ALCA".
Al respecto, afirmó que "el compañero Kirchner y yo dimos un paso importante para reforzar el Mercosur" y que "nadie va a poder conseguir frenar el crecimiento de estos dos países" dijo refiriéndose a Brasil y la Argentina al asumir la presidencia pro tempore del bloque regional.
El presidente de Brasil también afirmó que es "testigo de la excelencia del trabajo" de Cristina Fernández de Kirchner "para que el Mercosur pueda avanzar de manera extraordinaria".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License