CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Como hoy es el último día del año, quiero antes de iniciar esta conferencia desearles muchas felicidades y un próspero año 2015, nos volveremos a encontrar el próximo lunes, Dios mediante. Pero quiero transmitirles que ha sido para mí un gran gusto trabajar con ustedes durante todo este año. La intensidad de nuestra democracia hace que uno todo el tiempo tenga permanente tensión y a su vez debates muy fuertes, trascendentes, quizás con una visión polarizada respecto de determinado tipo de agenda, pero así se fortalecen las instituciones de la democracia. Les agradezco mucho la franqueza con la cual hemos podido compartir este año. La verdad es que hoy quería brindar algunos temas nada más y quedar con ustedes para las distintas preguntas. No obstante lo cual no puedo omitir que me han cargado mucho con mis expresiones de ayer, (riendo) pero no puedo decir la marca, entonces cuesta mucho definir el producto, y como tiene una marca después se las voy a dar para que ustedes la digan.Pero la otra cuestión que quería transmitirles es que a partir de una documentación oportunamente solicitada a la AFIP hemos podido recopilar datos asociados a los servicios inmobiliarios realizados por cuenta propia, con bienes propios o arrendados. Hemos requerido la información, porque ha habido una serie de informes respecto al tema de cierre de locales comerciales y hemos podido verificar que entre enero de 2012 y noviembre del 2014, en base a la evolución de las declaraciones juradas de contribuyentes que declaran empleados y la presentación de declaraciones juradas del sector, se han mantenido constantes los puestos de trabajo. Hemos tenido una variación positiva de 497 empleadores, o sea 9.884 de los cuales presentan servicios inmobiliarios, el incremento en las declaraciones juradas del IVA es equivalente a 25,2%, 8.627 millones de pesos; las declaraciones equivalen a una variación positiva de 1.376 millones de pesos, o sea 133,6% y esto nos permite obtener las siguientes conclusiones. Primero que tanto empleadores como empleados no han tenido variaciones significativas, respecto a las presentaciones de las declaraciones juradas se observa una mayor cantidad de presentaciones, esto implica mayor cantidad de contribuyentes y mayor grado de formalidad del sector. Y esto permite concluir en que hay estabilidad en el sector, no observamos variaciones negativas.También quería transmitir que es interesante observar el comportamiento de algunas otras economías del mundo, sobre todo un dato ilustrativo, que en el caso del gobierno de España, a través de su jefe de Gobierno, Mariano Rajoy, el incremento de lo que se denomina salario mínimo interprofesional, el 0,5%, llega a 648,6 euros, y esto también permite ver que en el caso de países europeos que han tenido fuertes niveles de afectación de recesión económica y también de desempleo, la política activa desde el punto de vista del salario inicial también es significativa desde el punto de vista de la asignación de ingresos.Ayer el último reporte indica que lo que es dólar tenencia, o sea la tenencia en moneda extranjera, alcanzó a 4.619.727 operaciones, por un monto en dólares equivalente a 2.941,3 millones de dólares de tenencia en moneda extranjera. Esto es un dato muy interesante porque permite visualizar que quien efectivamente tiene capacidad contributiva y la autorización correspondiente por parte de la AFIP ha podido acceder a dólar tenencia y también a transacciones en el exterior, sobre todo quienes han tenido que hace viajes de turismo.Por último quería hacer un raconto, dado el último día del año, respecto a algunos indicadores desde el punto de vista fiscal. En primer lugar recordarán que cuando iniciamos el 2014 desde la Jefatura de Gabinete de Ministros promovimos la fijación de objetivos y metas. Oportunamente habíamos hablado de 204 objetivos, después los reformulamos a 208 objetivos y 272 metas. Hacemos un seguimiento sistemático y continuo, los primeros nueve meses arrojaron resultados equivalentes al 91% de los mismos. Por lo tanto estamos previendo que cuando transcurra ya lo que falta del día de hoy y la evaluación que vamos a hacer en los meses de enero y febrero del año próximo, nos permitirá cumplir íntegramente los objetivos y metas formuladas. En este sentido a partir del año próximo también tendremos nuevas metas para verificar en el 2015. Para muchos estos indicadores no tienen sentido, para la gestión de gobierno son indicadores absolutamente necesarios, porque permiten la fijación de objetivos y metas, el proceso de verificación, seguimiento y monitoreo continuo, y es parte del gerenciamiento del Estado y el sector público para garantizar el cumplimiento de la acción de gobierno.También quería transmitir desde el punto de vista del balance fiscal. Muchos han pretendido establecer primero la capacidad de financiamiento que adopta el sector público nacional en la República Argentina en virtud del seguimiento del Manual de Finanzas Públicas del FMI, o sea mecanismos utilizados como estándares internacionales, en donde rentas de la propiedad, sobre todo el Fondo de Garantía de Sustentabilidad de ANSES y también las utilidades del Banco Central, se computan como fuentes genuinas de ingresos dentro de los recursos corrientes del sector público. Algunos auguraban que sin el registro de este tipo de financiamiento el déficit fiscal de la República Argentina iba a oscilar en torno a 7 puntos del PBI, lo que quiero transmitir para aquellos que han expresado esas ponderaciones, es que se han equivocado en forma absoluta. En primer lugar porque las proyecciones fiscales, tenemos que hacer la evaluación final en los primeros 12 días de enero, indican que el déficit fiscal primario alcanza a un monto equivalente a casi 45.000 millones de pesos. O sea, en términos de PBI calculado, 1,15% del producto. Y respecto al resultado fiscal financiero, es equivalente a 125.000 millones de pesos, o sea 3,1% del PBI, incluyendo lo que se denomina el pago por Repsol en el transcurso de este ejercicio fiscal. Si excluimos este ejercicio fiscal, prácticamente estamos en una ponderación de equilibrio fiscal.A su vez las provincias argentinas, si contabilizamos un nivel de compensación con acreencias de aportes del Tesoro Nacional, tenemos prácticamente equilibrio financiero. Esto también es una muy buena noticia, equivale a decir que el déficit fiscal, que proyectado es equivalente a 10.000 millones de pesos, si computamos el tema de aportes del Tesoro Nacional prácticamente estamos en equilibrio en las provincias. Esto quiere decir que de las 24 jurisdicciones, la mayoría ha tenido superávit fiscal primario y/o financiero en el transcurso de este año. Y quiero decir estas dos cuestiones porque ¿se acuerdan cuando empezamos el año? Tenían una visión apocalíptica, por el conflicto que habían tenido los gobiernos con las policías provinciales, decían que iba a ser un año desastroso. Finalmente llegamos a resultados fiscales realmente positivos. Y en este sentido también quiero transmitir que las provincias han recibido –falta computar el día de hoy- un monto equivalente, entre coparticipación federal y otros recursos de jurisdicción nacional, a 302.600 millones de pesos. Esto equivale más o menos a una proyección de casi 36,7% de incremento en las transferencias nacionales en el año 2014 respecto al 2015. Y también es necesario resaltar el incremento del 52,47% del Fondo Federal Solidario, recordarán ustedes que es un mecanismo de coparticipación de los derechos de exportación de soja. Si contabilizamos esta proyección definitivamente esto implica observar un monto de casi 14.704 millones de pesos transferidos para la ejecución de obras de infraestructura en todo el país.También muchos economistas han dicho que el problema central de la economía argentina era el exceso de emisión monetaria. Pues bien, la base monetaria ha tenido un proceso de expansión, hay que ver los últimos indicadores del día de hoy, equivalente al 20,6%, esto equivale a decir que ha sido inferior al Indice de Precios al Consumidor informado oportunamente por INDEC y obviamente sustancialmente inferior al índice trucho concebido por usinas opositoras.Asimismo es importante observar que hemos tenido una proyección de la variación por efecto precios, desde el punto de vista de disminución de exportaciones de hidrocarburos y también de disminución de importaciones, pero el déficit de balanza energética ascenderá aproximadamente a 6.700 millones de dólares en el transcurso de este año.Y a su vez, cuando uno observa el flujo total de desembolsos por parte de organismos multilaterales de crédito, los mismos ascienden a 2.264 millones de dólares. En definitiva el balance de divisas neto de organismos internacionales es equivalente prácticamente a -97 millones de dólares, o sea hemos pagado más de lo que efectivamente recibimos, pero hemos podido corregir las iniciales proyecciones del primer trimestre del 2014, en donde el déficit en balance de divisas de los organismos multilaterales era prácticamente equivalente a 500 millones de dólares.También quiero transmitir que este ha sido un año muy activo por parte de las políticas públicas. Hemos podido, a través de una negociación exitosa por parte del ministro Axel Kicillof, del doctor Carlos Zannini y del ingeniero Galuccio, llevar adelante un proceso que nos ha permitido resolver, bajo el liderazgo de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el pago del 51% de las acciones expropiadas a Repsol. Esto ha sido una negociación que concluyó exitosamente con un mecanismo también de descuento inmediato de los títulos emitidos. A su vez también después de 13 años se ha podido resolver el problema de la deuda con el Club de París, a través del primer pago ya ejecutado de 640 millones de dólares y después los pagos que están comprometidos para el año próximo.Igualmente es importante observar que ayer el volumen total de reservas del Banco Central ascendió a 31.152 millones de dólares, una variación positiva respecto al mes de enero y también respecto al mes de diciembre del 2013. Es trascendente el hecho de múltiples iniciativas. Por ejemplo el 40% de aumento de de la Asignación Universal por Hijo, el 200% de aumento a las Asignaciones Familiares otorgados por el gobierno como una política activa; la moratoria previsional que permite ya a más de 140.000 jubilados gozar de sus jubilaciones y van a llegar a cerca de 500.000, con lo cual vamos a tener un 100% de cobertura, cuando apenas superábamos el 60% en el 2003.También lo que significa el saldo de balanza comercial, cerca de 7.300 millones de dólares proyectados este año.Múltiples iniciativas como por ejemplo las leyes que fortalecen el ejercicio de los derechos del consumidor, con su fuero propio, los mecanismos de mediación y obviamente mayor eficacia jurídica para la instrumentación de las normas.Asimismo la Ley de Observatorio de Precios, que está en proceso de reglamentación para su aplicación a partir de enero.Precios Cuidados, de 194 precios a 383, con el objeto de expandir sustancialmente esa capacidad. Tenemos el 20% de las cadenas de supermercados, cuyas ventas están originadas en el programa Precios Cuidados, que funciona con precios compensatorios y razonables para los proveedores y precios satisfactorios para los consumidores.También hemos observado el impacto de Ahora 12, con aproximadamente 67.000 comercios adheridos y cerca de 2.638 millones de pesos de transacciones. La verdad es que con casi 1,3 millones de transacciones en el sistema nos permite observarlo como muy positivo.Este año hemos tenido hechos extraordinarios, como por ejemplo el lanzamiento de Arsat I, 36.000 km de órbita satelital, un impacto extraordinario de 1,3 millones de horas hombre trabajadas, el 70% del valor agregado de generación de satélite, teniendo la República Argentina este privilegio entre 8 naciones del mundo que tienen su participación en 350 satélites a nivel universal.La ley que promueve el empleo y tiende a reducir la informalidad laboral, la Ley 26.940, ampliando las bases por ejemplo de la corresponsabilidad gremial. Es un hecho interesante observar que esta ley de corresponsabilidad gremial, la 26.337, cuya reglamentación se dio con el Decreto 1.370 del 25 de agosto del 2008, tiene la siguiente particularidad: en el 2011 había solamente 826 trabajadores rurales y hoy tenemos 21 convenios de corresponsabilidad gremial con 130.000 en proceso de regularización; 40.000 de la industria vitivinícola en 7 provincias ya están incluidos. Y estimamos que con las nuevas modalidades nos permitirá superar el número de 200.000 para el año próximo. Esos son datos muy buenos porque reducen la informalidad laboral y dan un proceso de inclusión.Lo mismo que la resolución del sistema de Naciones Unidas apoyando la posición argentina con respecto al tema del proceso de reestructuración de deuda soberana. O lo mismo que lo que significa el Código Procesal Penal Argentino, la Ley de Pago Soberano, el tema de lo que hemos tenido en obras significativas como la puesta en marcha de la central Néstor Kirchner, antes Atucha II con 745 megavatios; lo que significa también Vuelta de Obligado, que serán 810 megavatios el año próximo, pero que ya está empezando con las 2 primeras centrales. Lo que significa el acuerdo estratégico integral con la República Popular China, la visita de los presidentes Xi Jimping y Vladimir Putin.En fin, creo que son muchísimas las decisiones que fueron instrumentadas en el transcurso de este año. Lo mismo que la Ley de Argentina Digital con el objeto de garantizar un sistema de transformación cualitativa en las comunicaciones y en la aplicación de las tecnologías de información en la República Argentina. O sea que creemos realmente que ha sido un año muy intenso, con muchas iniciativas de carácter legislativo, con un fuerte debate en el ámbito del Congreso de la Nación, pero también con muchas realizaciones y con muchos objetivos y metas cumplidas. De manera que esperamos en forma auspiciosa que el año 2015 nos encuentre trabajando con la misma fortaleza, con la misma dinámica a los efectos de seguir trabajando por ese cumplimiento extraordinario de objetivos que nos ha fijando la presidenta de la Nación.PERIODISTA.- Buenos días, Capitanich. Tomo un dato de lo que usted acaba de decir: hablaba del déficit energético en 2014 de 6.700 millones de dólares aproximadamente. No recuerdo ahora cuál es el déficit que está dentro del Presupuesto aprobado para 2015, pero cuando se aprobó el Presupuesto 2015 el precio del petróleo internacional era muy distinto al de hoy, hay una caída abrupta, si uno lee distintas publicaciones económicas en el mundo, habla de que quienes venden petróleo, Irán, Rusia y Venezuela, van a tener una caída en sus ingresos y quienes importan petróleo, por ejemplo China, va a tener un balance energético distinto y, por lo tanto también, un balance del Producto Bruto Interno de China distinto. Algo similar creo que le va a pasar a Argentina. Mi pregunta es si se han reunido, por ejemplo con el ministro Kicillof o con quién fuese para analizar esta variación en el Presupuesto 2015, si va a haber un déficit energético menor en 2015, en cuánto se calcula esta variación, si es necesario volver a formular el Presupuesto 2015 o si esta variación se va a manejar con las atribuciones que tiene el jefe de Gabinete –cargo que usted ocupa- para distribuir este dinero que en un año electoral siempre va a tener suspicacias. Esa es la pregunta. Y, además, le quiero pedir una reflexión a usted, como hombre de Estado, a 10 años de la tragedia de Cromañón.CAPITANICH.- Respecto al tema del déficit energético, como usted sabe se nutre de, por un lado, el crecimiento extraordinario de la base industrial en el país y también del consumo, la expansión de los niveles de empleo, la recuperación del poder adquisitivo del salario, la expansión de la demanda interna, implica un sistema de política tarifaria que aumenta el ingreso disponible del consumidor y eso implica expansión de la demanda. Lo hemos observado en el transcurso de este ejercicio también. Cuando uno hace el balance energético, lo que tiene que medir es flujo total de importaciones versus flujo total de exportaciones. Cuando el flujo total de importaciones baja por el efecto precio, también por el efecto precio baja el flujo de exportaciones. La República Argentina tiene venta de petróleo crudo pesado, denominado tipo Escalante. Cuando hacemos las proyecciones respecto de este año 2014 para el año próximo de 6.700 millones de dólares, prevemos 5.600 millones de dólares de déficit para el año próximo, producto de que efectivamente también disminuya el precio total de exportaciones de hidrocarburos de Argentina, pero también un mecanismo de expansión sistemática de la producción local que va sustituyendo importaciones. De manera que, objetivamente, lo que nosotros estamos previendo es una disminución del déficit energético proyectado de 1.100 millones de dólares para el año próximo equivalente a 5.600 millones de dólares. Y esto está contemplado dentro de las variaciones que se supone contempla el Presupuesto.Y respecto al tema de la tragedia de Cromañón, como toda tragedia enluta a una sociedad producto de que se trata de la desaparición física de personas, la muerte de personas, el dolor desgarrador de las personas, lo que eso significa para sus familiares y sus deudos. Y obviamente creo que también esto genera la obligación, el deber y la responsabilidad tanto de los funcionarios públicos como de los mecanismos para la supervisión, el control y la fiscalización de locales y también el desempeño de las conductas individuales. Eso también nos debe llamar a la reflexión cuando existen hechos de estas características. De manera que siempre es necesario hacer una profunda reflexión respecto a las fallas humanas en esos eventos, las acciones programadas para resolver y para prevenir que estos sucesos no ocurran, pero también sobre las conductas individuales que efectivamente determinaron el porqué se tomaron ciertas decisiones. De manera que siempre es un momento de reflexión que es necesario adoptar.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Preguntarle si efectivamente estamos ante una situación de recesión económica, como se difundió a raíz de la difusión de datos de ayer. Por otra parte, se difundió también que el ministro Kicillof aspiraría a una inflación no superior al 15 por ciento para 2015. Si usted comparte esa expectativa. Y, por último, cómo toma la difusión también de posibles cambios de Gabinete a partir de marzo para el último año de gestión. Gracias.CAPITANICH.- Mire, respecto a cambios en el Gabinete, es un clásico. De manera que esa es una cuestión que ni siquiera a uno le corresponde opinar. En segundo lugar, respecto al tema del Índice de Precios al Consumidor, la proyección que tiene el Presupuesto del año 2015 es equivalente al 15,6 por ciento. Pero las tendencias son muy auspiciosas en el país para el año próximo. Primero, porque nosotros partimos del 3,7 por ciento del Índice de Precios al Consumidor en el mes de enero y en el mes de noviembre el mismo índice arrojó 1,1 por ciento. Todas las consultoras privadas, inclusive aquellas que nosotros no reconocemos como una metodología sólida y sustentable, han observado claramente desaceleración en el nivel de precios y estabilidad en los mismos, inclusive para un mes que estacionalmente tiende a ser elevado como es el mes de diciembre. ¿Qué es lo que nosotros observamos desde el punto de vista de la actividad económica? Observamos que julio y agosto e inclusive el mes de septiembre, no fueron meses positivos para la economía, pero empezamos a observar un comportamiento positivo en muchos rubros a partir de octubre, noviembre y diciembre. Ejemplo: industria de la construcción. En la industria de la construcción se observa claramente en el mes de octubre un incremento superior al 2,3 por ciento, más 400.000 empleos; el efecto de las políticas públicas da resultado, este año la inversión pública en materia de construcción de viviendas alcanza a 15.500 millones de pesos estimativamente, el año próximo 30.500 millones de pesos, este año 134.000 viviendas del Programa PROCREAR y esto va a tener una aceleración muy profunda a partir del año 2015. O sea, no es obra de la casualidad, es obra de la causalidad. Es decir, los estímulos a la demanda agregada propiciada por las políticas públicas. Y esto va a tener un impacto muy significativo también durante el año 2015. Nosotros observamos que la expansión del empleo en la industria de la construcción se observará con mucha contundencia en el 2015, sobre todo en el primer semestre. También observamos que el turismo doméstico tiende a generar una expansión muy fuerte. El turismo de fines de semana alcanzó cerca de 11 millones de personas, de argentinos que han podido generar sus vacaciones en fines de semana cortos durante todo el año y se estima que el gasto en materia de turismo alcanzará cerca de 60.000 millones de pesos, proyectando este año respecto al próximo año. Y esto equivale también a una movilización integral de casi 31,1 millones de personas para vacaciones en el transcurso de esta y la próxima temporada. O sea que ahí observamos que el turismo, y esto lo observamos en bares, restaurantes, hoteles, vemos todo el sistema de servicios, producción de bienes, etcétera, que tiende a mejorar sustancialmente los niveles de facturación y comercialización entre noviembre y diciembre. Y a su vez también observamos que al producirse una fuerte desaceleración a nivel de precios y el impacto que eso tiene en materia de salarios y el estímulo que eso tiene para la potenciación del consumo, también es un dato que lo observamos como favorable. Por lo tanto, observamos que el horizonte en materia de precios, por la estabilidad en el precio de los combustibles, inclusive reducción del 5 por ciento, estabilidad en el tipo de cambio, expansión desde el punto de la recaudación, la verdad es que la recaudación impositiva ha cumplido las metas ya en el mes de noviembre-diciembre y eso impactará decididamente e impacta en el resultado fiscal. Y eso también tiene que ver con las proyecciones macroeconómicas. Entonces nosotros somos optimistas respecto a la evolución de los últimos 2 meses del año, lo que va a significar eso en términos de compensación de los niveles de actividad y también las proyecciones de algunos instrumentos que han funcionado muy bien. AHORA 12 ha funcionado muy bien; PROCREAUTO ha funcionado con cerca de 20.000 transacciones, cerca de 2.000 millones de pesos, también ha funcionado bien. Observamos también el caso concreto de estabilidad de precios, confianza del consumidor y asimismo consideramos y lo tenemos debidamente comprobado desde el punto de vista numérico, que no se ha producido ninguna destrucción de empleos en la Argentina y que la desvinculación cuando proyectamos 2008-2014, son tasas inferiores inclusive a los últimos 7 años. O sea, cuando se producen desvinculaciones laborales y las desvinculaciones laborales...Porque acá se ha pretendido asociar una supuesta recesión de la economía sobre la base de la evolución de índices industriales, pero sobre la base de la evolución y el impacto de la industria automotriz. La evolución de la industria automotriz distorsiona todos los índices industriales. Porque nosotros teníamos inicialmente el 58 por ciento de las actividades industriales con signos positivos y ahora tenemos inclusive una proyección del 67 al 68 por ciento. ¿Qué significa esto? Que la caída del índice industrial originado de la industria automotriz, impacta respecto al resto de los índices. Si no, la tasa de crecimiento del índice industrial sería 3,5 por ciento. Entonces el problema centra les que hay que ver cómo impacta ese índice, o sea la caída en el índice industrial de la industria automotriz, respecto al empleo y no ha tenido impacto. Teníamos 18.000 personas u operarios suspendidos por SMATA, no tenemos más. Y a su vez este es el tercer año, 2014, respecto a la producción autos: 828.000 autos fue el mejor nivel de producción de autos en la República Argentina en el año 2011; en el año 2013 el segundo mejor año; 2014, el tercer mejor año. Proyección para el año 2014, manteniendo este año o un ligero incremento del mismo, está fuertemente incidido por el sostenimiento de los niveles de empleo y el mejoramiento en las condiciones desde el punto de vista del desarrollo industrial en términos de indicadores industriales. Porque esto uno lo va a observar claramente en el primer semestre del 2015. O sea que en definitiva, lo que quiero transmitir es que observamos un horizonte económico en donde actividad, consumo e inversión se potenciarán y, en consecuencia, vamos a tener un primer y segundo trimestre que entendemos puede ser satisfactorio.PERIODISTA.- Ministro, buenos días. En la jornada de ayer volvieron a darse problemas con el suministro de energía eléctrica, volvió a haber cortes de luz incluso en barrios donde se está repitiendo lamentablemente esta situación. Usted ya ha dado con bastante detalle cuestiones ligadas a los controles, a los trabajos, a las inversiones. Lo cierto es que, como le decía al principio de la consulta, se vuelven a dar estos problemas con la luz. La pregunta es: ¿los controles no alcanzan, las inversiones todavía no se han terminado de realizar? ¿Se le puede decir a la gente que no va a haber problemas con la energía o va a tener que acostumbrarse de alguna forma a pasar el verano con la intermitencia en el servicio? Muchas gracias.CAPITANICH.- El esfuerzo que hace el Estado como regulador es, precisamente, fiscalizar y verificar que las inversiones programadas se ejecuten: 1.300 kilómetros nuevos de cables, expansión de la oferta de megavatios, nuevas centrales, lo que se hace tanto en generación como en distribución. La verdad es que hace instantes se identificaron 35.552 conexiones de usuarios, tanto de EDENOR como de EDESUR, con dificultades en la provisión del servicio. Pero en realidad creo que se ha hecho un esfuerzo significativo desde el punto de vista de la atención de emergencias, de los móviles para atender, de la reducción de las horas de interrupción del suministro, pero que existen dificultades producto de las altas temperaturas en algunos casos, y es necesario que el ente regulador actúe, reciba las denuncias. También hemos observado que el Ministerio de Planificación contiene una metodología muy adecuada desde el punto de vista de la recepción y hemos observado una publicación en tal sentido en donde destaca los niveles de eficiencia y seguimiento de denuncias por interrupción de servicios. Con lo cual lo que quiero transmitir es: ¿qué puede hacer el Estado? El Estado lo que puede hacer es generar las condiciones para verificar el plan de inversiones por parte de las empresas, penalizar cuando incumplen, garantizar que exista la provisión de las inversiones correspondientes y el equipamiento y las condiciones para atender a los usuarios. Ahora, también es bueno observar que durante el mes de diciembre hemos tenido un comportamiento sustancialmente mejor que durante el mes de diciembre del año 2013. Esto siempre implica mejorar. Por lo tanto, lo que tiene que hacer un Estado es tener un concepto de eterna insatisfacción. Cuando las cuestiones mejoran, tiene que exigir aún más las mejoras pertinentes. Esa es una responsabilidad de las empresas concesionarias y la responsabilidad del Estado como ente regulador es verificar que las inversiones que se realicen, y en realidad se han realizado muchas, en muchos de los casos ha mejorado el servicio, en muchos otros casos debe mejorar aún más. De manera que esa es una tarea permanente y eso es lo que tiene que hacer el Estado. Creemos que las condiciones del servicio son sustancialmente mejores que las del año 2013 por el efecto de las inversiones y de la mejor atención de servicios y las mejores prestaciones desde el punto de vista de la recepción de las fallas, pero que aún se deben seguir haciendo las inversiones, porque el programa de inversiones no se agota en diciembre, sigue en enero, en febrero, en marzo y eso va a seguir y va a continuar porque eso es lo que corresponde hacer. Bueno, felicidades para el año 2015.
Artículo RelacionadoCapitanich: se prevé un "horizonte satisfactorio" en los índices económicos para la primera mitad del 2015VideoGalería