TIMERMAN.- Buenas tardes. Estoy con el presidente de B'nait B`rith,  la organización judía más grande del mundo, con presencia en más de 60 países, fue fundada en 1.843. Como característica tiene la lucha contra todo tipo de discriminación.La presencia en la Argentina y la reunión con la Presidenta se debió al interés de la B'nait B`rith de manifestarle el agradecimiento que tienen con el ex presidente Néstor Kirchner por todo el trabajo desarrollado en la investigación del caso AMIA, y la presentación ante la INTERPOL del pedido de captura de los funcionarios iraníes involucrados en ese atentado. También dialogaron sobre el tema del antisemitismo en América Latina y sobre los problemas que ellos ven en las posibilidades de que factores externos a la región se involucren en los asuntos regionales, trayendo conflictos de otras tierras a América Latina.SMITH.- Hemos mantenido una reunión muy fructífera con la señora Presidenta, en la cual hemos tratado varias cuestiones de interés para la comunidad judía, no solamente en esta parte del continente, sino en toda América Latina como región. Realmente aprovechamos la oportunidad para agradecerle a la señora Presidenta la participación que ha tenido, tanto ella misma como el pueblo argentino. También el compromiso que ha manifestado, que se refleja entre otras cosas por la participación de la Argentina en el grupo de trabajo especial contra el antisemitismo. Resaltamos la importancia de que se realicen declaraciones en contra del antisemitismo, que tengan un perfil alto a nivel público. También hemos hablado de cómo la participación de la Argentina en el marco de este grupo ha sido una posibilidad para que otros países de la región, especialmente países miembros de la OEA, tomen medidas similares y se involucren en el marco de ese grupo. B'nait B`rith está trabajando para fomentar la participación esos países adicionales, mediante la labor de representantes de la sociedad civil y de esa manera poder llega a ese objetivo.Además hablamos de la conmemoración anual del Holocausto, que también se realiza en la Argentina el día 27 de enero. Es así que gracias a la participación que empezó a tener la Argentina, B'nait B`rith a logrado alentar a otros países que ya suman 14 para que realicen conmemoraciones similares.Le agradecimos a la Presidenta su gentileza al dispensarnos tiempo de su agenda para posibilitar un intercambio de ideas, realmente tenemos mucho interés en seguir trabajando con el Gobierno, tanto de la Argentina como de otros países, entre ellos los 19 países de la OEA en los cuales también se encuentra representada B'nait B`rith.Por supuesto también hablamos de la importancia de seguir bregando para lograr la justicia en la investigación de la causa relacionada con los atentados de la AMIA, es así que también hemos mencionado nuestro interés especial en seguir trabajado en ese sentido para lograr un avance en esa cuestión. Ese fue el contenido de la reunión, muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recibió a B'nait B`rith