La presidenta Cristina Fernández  presidió el anuncio de acuerdos de cooperación para el desarrollo de Mercados Concentradores Regionales  en el Salón de las Mujeres de la Casa de Gobierno. Allí, la mandataria señaló que "hay dispersión, muchísima distorsión y muchísimo aprovechamiento" en los costos de los alimentos y pidió "responsabilidad a los formadores de precios".
Además, sostuvo que "cuando uno ve precios mayoristas del Mercado Central, vemos que en realidad lo que hay, pese a que algunos les molestó el término que usó el ministro de Economía, hay dispersión, muchísima distorsión y muchísimo aprovechamiento de estas situaciones".
La jefa de Estado afirmó que "orientar el poder de compra es un instrumento que debe ser organizado" y se refirió a que "quienes más agitan expectativas inflacionarias son los propios formadores de precios".
En ese sentido, la mandataria pidió "responsabilidad a los formadores de precios" y aludió  a algunos sectores que tienen " esa lógica de apropiación en la puja distributiva vía precios, mientras otros siguen invirtiendo, pero hay una inmensa distorsión y dispersión de precios según los lugares, donde está ubicado, o la cara del consumidor", señaló Cristina Fernández.
"Por eso pido responsabilidad por parte de los formadores de precios, que no son sólo aquellos que producen el producto terminado sino los que compran en grandes cantidades y hacen una segunda formación de precios", sostuvo la mandataria.
Además, llamó a los consumidores a "utilizar el poder de compra en defensa propia" y, en ese contexto,  destacó que su gobierno ha "logrado mejorar la calidad de vida de los argentinos sustancialmente."En ese sentido, sostuvo que "llegó la hora en Argentina de debatir en serio la puja distributiva" en relación a los sectores que le "echan la culpa al gobierno porque aumentan los precios"."Si realmente la puja distributiva vía demanda salarial es una cuestión que se agrava, discutamos entonces sobre la rentabilidad de ganancias, y si no se quiere discutir esto,discutamos cómo se forman los precios", señaló la Presidenta, al tiempo que develó "la ridiculez de quejarse porque aumentan los precios y echarle la culpa al gobierno".
"El Gobierno en lo que es su responsabilidad, (o sea) la regulación de precios porque son bienes inelásticos, ha actuado fuertemente", destacó la mandataria. También,  en este punto se refirió a la compañía petrolera Shell al afirmar que "más que una empresa parece un partido opositor".
Acompañaron a la Presidenta entre otros funcionarios, los ministros de Economía, Amado Boudou;de Producción, Débora Giorgi; y el secretario de Legal y Técnica , Carlos Zanini.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License