El Banco Central de la República Argentina (BCRA) revocó la autorización otorgada al Bank of New York Mellon (Bony) para su representación en el país por no haber efectivizado el pago a los bonistas reestructurados, informó el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. La medida fue dispuesta a través de la de la resolución 437 de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del BCRA.
Capitanich alegó también que se ha revocado la representación de la entidad financiera neoyorquina en la Argentina por incumplimiento de contrato como agente fiduciario y admitió que bonistas, que no entraron al canje, se están organizando para negociar con la Argentina. El BoNY es la entidad que funciona como agente de pago cuando la Argentina cancela los vencimientos de deuda con los bonistas.
Durante su conferencia de prensa en Casa Rosada, el ministro coordinador destacó las demandas "por incumplimiento" contra el BoNY iniciadas por el financista húngaro-estadounidense George Soros y el titular del fondo de cobertura Hayman Capital, Kyle Bass, a quienes la entidad financiera les retuvo 226 millones de euros, correspondientes al último vencimiento de intereses de los títulos.
Previamente la Argentina –explicó Capitanich- ha intimado y denunciado el contrato con el agente fiduciario, el BoNY, por incumplimiento de contrato y en virtud de ello plantea la sustitución del agente fiduciario". También señaló que se evalúa –en el proyecto de ley de Pago Soberano en debate en el Congreso- el cambio del lugar de pago "para garantizar que el tenedor, de modo voluntario, lo pueda hacer".
Asimismo, el funcionario ratificó que un grupo de bonistas que aceptaron la reestructuración de la deuda argentina han manifestado públicamente y también a través de mociones judiciales el respaldo a la iniciativa del Poder Ejecutivo, del proyecto de ley de Pago Soberano, que "no es más que proteger al 94,2% de los que ingresaron al canje", dijo el Jefe de Gabinete.
A continuación, Capitanich sostuvo que se "pone de manifiesto que la Argentina tiene capacidad de pago, Argentina tiene voluntad de pago, como lo demuestran los fundamentos del proyecto de ley". En ese contexto, el jefe de ministros añadió que "la estrategia judicial ha sido coherente y es importante que todos los legisladores evalúen sistemáticamente la argumentación y los antecedentes".
Al respecto, el funcionario reiteró que es necesario que se analice la audiencia del 15 de enero de 2004 con el juez de Nueva York, Thomas Griesa, en la que la Argentina expuso su estrategia judicial, que ratifica su coherencia como país soberano, actuando en el marco de la ley de Inmunidad Soberana.
Asimismo, Capitanich señaló que hay grupos de bonistas, del 7,6% que no adhirió al canje, que se están organizando para establecer mecanismos de presentación o negociación con la Argentina. En ese punto, el ministro coordinador subrayó que la ley "debe brindar las herramientas necesarias para que pueda culminar el proceso de reestructuración que sea legal, equitativo y sustentable.
Conicet
Por otra parte, el ministro coordinador resaltó que "Según la clasificación Internacional elaborada por el grupo SCIMAGO, el CONICET se ubica en el puesto 79 de las instituciones científicas más importantes del mundo, sobre un total de 4.851."
Además, el funcionario recordó " que en el 2009 estaba en el puesto número 151. CONICET es la segunda institución científica de América latina, según el mismo índice después de la Universidad de San Pablo".
En este punto, el jefe de ministros destacó "el incremento en el presupuesto de ciencia y tecnología en la República Argentina, oscila entre 0,68 y 0,75 del PBI de acuerdo al método de cálculo" y agregó que "ha experimentado un crecimiento sustancial en los últimos 11 años, con más de 1.000 científicos y tecnólogos repatriados con una política activa por parte de Estado para fomentar, apoyar y respaldar la investigación".
Reservas
Asimismo, Capitanich informó que "la evolución de las reservas Banco Central sufren fluctuaciones por diversos motivos, como la cotización del oro y de la composición de las moneda extranjera".
Además, el funcionario señaló que estas fluctuaciones se deben también a la reducción de distintos bienes, como la reducción del precio de soja. "A su vez Argentina utiliza reservas para el pago de servicio de deuda, por ejemplo Club de París" indicó Capitanich.
También, el funcionario resaltó que algunos diarios exponen en términos de tapa el tema de las reservas "pero nada indican respecto a la evolución progresiva desde el 31 de marzo a la fecha, y lo que significa desde el punto de vista de la variación o la volatilidad en el volumen de reservas asociado precisamente a esta cotización".
En este orden, el jefe de ministros afirmó que es importante remarcar cualquier decisión que adopta el Banco Central respecto al tema de aumento de tasa de interés "se hace sobre la base siguiente: "se observa claramente que la República Argentina adopta un sistema de fomento al financiamiento desde el punto de las pequeñas y medianas empresas y también al financiamiento de proyectos de inversión". Al respecto, ejemplificó que "están en procesos de evaluación múltiples procesos de inversión del FONDEAR, por casi 10.000 millones de pesos".
YPF
En otro tramo de su discurso, el funcionario indicó que "YPF extendió hasta el año 2027 con la SICOPEC, la operación conjunta del área de La Ventana, en Mendoza. SICOPEC Argentina Exploration, es una subsidiaria de SINOPEC INTERNATIONAL EXPLORATION AND PRODUCTION CORPORATION, y es la cuarta productora de crudo en la Argentina.
El funcionario explicó que "La Ventana, es un área productiva de 480 kilómetros cuadrados, ubicada en el Norte de la provincia de Mendoza, pertenece en un ciento por ciento esta área a YPF, cuenta con 239 pozos en producción, 70 pozos inyectores y produce 6.000 barriles en crudo".
Querella
En otro orden, el funcionario nacional informó que la AFIP se presentó como querellante en la causa contra la imprenta Donnelley y solicita que se declare fraudulenta la quiebra. "La Administración Federal de Ingresos Públicos, pidió la detención de los directivos de la firma Donnelley, por quiebra fraudulenta. Uno de los fundamentos más importantes cuando uno hace una evaluación, en el año 2014 sobre 1.189 quiebras, ninguna se otorgó en el mismo día como es el caso de esta firma", detalló Capitanich.
Gremios opositores y huelga
Ante una consulta, el jefe de Gabinete afirmó que la decisión de la Unión Tranviaria Automotor (UTA) de adherir o no al paro convocado por las centrales sindicales opositoras para el jueves próximo depende de la "autonomía sindical". El funcionario nacional dijo que el Gobierno mantiene habitualmente "múltiples reuniones" con la UTA como con otras organizaciones sindicales, para realizar "una evaluación sector por sector".
"La decisión de adherir a o no a la medida de fuerza tiene que ver con la autonomía sindical", indicó el jefe de ministros, al ser consultado sobre la huelga convocada para este jueves por las centrales opositoras.
Al respecto, el funcionario agregó que "los movimientos de carácter político o sindical que pretendan tomar medidas de acción directa, como cortes, la verdad que eso pone de manifiesto su propia debilidad. Si uno observa el comportamiento de la clase trabajadora debe apelar a su conciencia, eso quiere decir que tiene la posibilidad de ejercer libremente su derecho a la huelga, eso implica que no debe dejarse extorsionar ningún trabajador respecto a la voluntad de concurrir a su lugar de trabajo".
Al referirse a los exabruptos de representantes de la oposición, Capitanich señaló que algunos gremialistas "no están financiados por los fondos buitre, sino que lo hacen gratuitamente, por convicción". "Después pude observar un comunicado de la American Task Force Argentina, que defiende a algunos de los sindicatos, y me queda claro que no están financiados, actúan gratuitamente, lo hacen por convicción", dijo el funcionario.
Dolor por la muerte de integrantes del equipo de Presidencia
Al comenzar la conferencia de prensa, el jefe de Gabinete expresó sus "condolencias a la familia por la muerte de Dalila Perrone, compañera de trabajo de nuestro equipo".
"Es un inmenso dolor para todo nuestro equipo de trabajo el fallecimiento de Dalila Violeta Perrone en un accidente que ha acaecido en la ruta 119". "Ella estaba trabajando, preparando una teleconferencia, para la presidenta de la Nación como lo hacía regularmente", enfatizó Capitanich.
El accidente ocurrió ayer, alrededor de las 13, sobre la ruta nacional 119, a la altura localidad correntina de Curuzú Cuatiá, a 312 kilómetros de la capital provincial.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License