La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el que se anunciaron los nuevos cupos de la denominada "cuota Hilton", para la exportación de carne vacuna a la Unión Europea (UE) en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa Rosada.En el acto, la ministra de la Producción,Débora Giorgi, destacó que Argentina cubre el 49% de la cuota de importación cárnica de la UE, seguida por EE.UU. y Canadá, con el 19% cada uno. Además resaltó que en el último año se ha dado "el cumplimiento más elevado de la cuota" de los últimos ocho años con un porcentaje de 99,997, lo que implicó ingresos de divisas por 336 millones de dólares para las arcas nacionales. Y agregó que la nueva distribución de la cuota implicará mayores controles en el cumplimiento de los compromisos de exportación, y que el organismo encargado de monitorear la actividad será la ONCA.Por su parte, la Presidenta de la Nación consideró que al incorporar mayores controles "estamos dando un salto de calidad institucional sin precedentes", porque "la asignación de la Cuota Hilton fue muchas veces fuente de escándalo, denuncias y judicialización". "La transparencia genera competitividad en la economía", manifestó la Mandataria.Asimismo, dijo que "estamos trabajando mucho" para lograr participación en las últimas ampliaciones de la cuota, derivadas de la ampliación de la UE. "Tenemos capacidad y aptitud para lograrlo", expresó. Y también puso de relieve la necesidad de trabajar en el mejoramiento del biotipo de exportación. Señaló también que el Gobierno nacional está "considerando" la instrumentación de una compensación para el engorde de vacunos, de manera de impulsar la cría y obtener mayor nivel de exportación. La propuesta fue acercada por los productores nucleados en APEA a la ONCCA y consiste en "dar una compensación en los últimos 100 kilos de engorde por animal" con el objetivo de "impulsar aun más la cría de vacunos y obtener mayor nivel de exportación", informó la Mandataria, quien además agradeció especialmente el envío de la iniciativa.Cristina Fernández consideró "excelente" que sea la ONCA el órgano de ejecución de la Cuota. Y agradeció la presencia de las entidades del agro en el acto, a quienes les transmitió especialmente que "es imprescindible seguir articulando entre el sector público y el privado" las políticas de producción y exportación. "Es la única manera se seguir aumentando y mejorando la producción en un marco de transparencia, competitividad y cuidando el trabajo argentino", señaló.Estuvieron presentes en el acto el presidente provisional del Senado, José Pampuro; el presidente de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner; el jefe de Gabinete de Ministros, Aníbal Fernández; el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Economía, A Amado Boudou; el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario legal y técnico de la Presidencia, Carlos Zanini; el secretario de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación de la Nación, Carlos Cheppi; autoridades nacionales y provinciales, miembros del cuerpo diplomático, representantes gremiales y representantes de entidades agropecuarias.
DiscursoDiscurso de la Presidenta de la Nación nueva reglamentaciòn Cuota Hilton