CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, ayer por vía teleconferencia junto al titular de la firma Siderar, dejaron inaugurada una planta de colada continua de acero, por 290 millones de dólares. Es una obra o una inversión muy significativa que tiene un alto impacto desde el punto de vista del desarrollo de la industria siderúrgica en el país.En segundo lugar, quisiera expresar que actualmente se está desarrollando una misión internacional dentro del Programa PADEX. Ustedes saben que el Programa PADEX, Programa de Aumento y Diversificación de Exportaciones, tiene una meta de llegar a 24 países con 264 partidas parciales, para propiciar una meta de 94.000 millones de dólares de exportaciones para el año 2014 y 101.000 millones de dólares para el año 2015, que son las metas oportunamente fijadas con la articulación del sector público y del sector privado, promoviendo la estrategia para que múltiples sectores tengan la oportunidad de realizar efectivamente acuerdos de exportación de determinados tipos de bienes y servicios. Esta misión, que está integrada por el canciller Héctor Timerman junto a la ministra de Industria Débora Giorgi y también el ministro de Agricultura Carlos Casamiquela, tiene 43 firmas inscriptas que van desde petroleras hasta automotrices y autopartes.Nosotros hemos tenido una estrategia de comercialización en la industria automotriz de casi 150.000 unidades y esto implica también una redefinición desde el punto de vista de la búsqueda de mercados. Ustedes saben que entre Brasil, Argentina y México aproximadamente entre 8,5 y 9 millones de unidades son las que se comercializan en nuestros respectivos países.En este sentido también no solamente tiene que ver con el desarrollo de la potencialidad en la industria automotriz y autopartes, sino también alimentos y bebidas. Están probadas 250 reuniones de negocios y también obviamente una actividad desde el punto de vista de la agenda bilateral con la República hermana de México por parte del canciller Timerman, que excede las cuestiones meramente comerciales.En tercer lugar, en el transcurso de la mañana, nosotros junto al ministro Axel Kicillof viajaremos a Costa de Sauipe, Bahía, en la República Federativa de Brasil, para asistir en representación de la República Argentina a la Asamblea del Banco Interamericano de Desarrollo. Con el Banco Interamericano de Desarrollo la República Argentina tiene un programa de préstamos, a partir del cual efectivamente vamos a acordar y se va a comunicar oportunamente, seguramente en el día de mañana, porque tenemos una reunión programada en el transcurso del mediodía con su presidente que es Luis Alberto Moreno. En consecuencia tenemos una agenda desde el punto de vista de contratos de préstamos y una agenda desde el punto de vista de estrategias de financiamiento que tiene la República Argentina.Como ustedes saben, en el transcurso de este año tenemos una proyección de desembolsos por distintas fuentes de financiamiento, de aproximadamente 2.853 millones de dólares. Prácticamente la mitad de ese financiamiento tiene que ver con el Banco Interamericano de Desarrollo, y en ese sentido vamos a acordar con ellos el programa de desembolsos y los flujos previstos con los nuevos préstamos que se pueden aprobar en el exterior y los que se pueden negociar en el transcurso de este día.También la presidenta Cristina Fernández de Kirchner ayer pudo generar la asignación de recursos para 21 parques industriales con distintas modalidades de asignación de recursos. Hay parques industriales en Entre Ríos, Chaco, provincia de Buenos Aires, y lo que es importante es que la política de industrialización, que ha permitido un incremento entre 865.000 a 2,5 millones de empleos industriales aproximadamente en los últimos 11 años, ha permitido también observar una estrategia adecuada desde el punto de vista del incremento y la actuación de parques industriales. En el año 2003 había tan solo 80 parques industriales, hoy tenemos 316 parques industriales y hay una perspectiva de incremento de nuevos parques industriales en el transcurso de este y el próximo año.Por último, porque seguramente surgirán preguntas en el transcurso de esta conferencia, quiero transmitir la base conceptual desde el punto de vista de la decisión en materia de política pública, respecto al tema de la reducción de subsidios.Como ustedes saben, el ministro de Economía Axel Kicillof junto al ministro de Planificación Federal Julio De Vido han anunciado una reducción progresiva y gradual desde el punto de vista de los subsidios a los servicios de gas, agua potable y cloacas. Pero importante es que esto se da en un contexto a partir del cual el Estado nacional ha generado un fuerte proceso de inversión, justamente para expandir la red de agua potable y cloacas en la República Argentina. que llega entre 8 a 10 millones de personas en tanto y en cuanto se registren no solamente los acueductos, sino la expansión de redes de agua potable y también de cloacas en toda la República Argentina.Yo siempre pongo el ejemplo de la provincia del Chaco, en 8 años tendrá más del 93 a 94 por ciento de cobertura de la demanda de agua potable en sus municipios. Nosotros tenemos 69 municipios en la provincia, 63 tendrán agua proveniente de ríos con 20 acueductos en distintos estadíos y procesos de construcción, con una obra extraordinaria en términos de inversiones, ¿y esto qué implica? Implica efectivamente que cuando uno invierte en agua potable automáticamente está invirtiendo en salud, porque eso tiene un correlato directo en la reducción abrupta de la tasa de mortalidad infantil y también en determinado tipo de enfermedades inmunoprevenibles.Entonces creo que es muy transcendente el nivel de inversión en materia de agua potable, en materia de gas a través de redes de casi 3.000 kilómetros, y a su vez una obra que todo el Norte argentino espera, principalmente el Nordeste, que tiene que ver con el gasoducto Nordeste con distintas etapas de ejecución, que implicará una inversión entre redes troncales y también redes complementarias y secundarias de aproximadamente entre 25 a 32.000 millones de pesos.O sea, lo que quiero transmitir es que cuando se formula una pregunta de por qué este tipo..., porque las críticas son siempre las mismas, los que antes pedían la reducción de subsidios, ahora protestan contra la reducción de subsidios. Entonces se dice: por qué no lo hicieron antes, por qué lo hacen ahora, por qué tal cosa y por cuál otra. Y la verdad es que lo más trascendente es que la política del gobierno ha sido precisamente generar, en primer lugar, la inversión necesaria para garantizar la provisión de los servicios que satisfacen una demanda que estaba absolutamente insatisfecha, que aún faltan más obras para garantizar universalización plena de servicios pero los avances han sido extremadamente significativos.Entonces creo que es importante remarcar por lo menos 3 ó 4 puntos de la política de reducción anunciada ayer en materia de subsidios.Primero, hay un incentivo al ahorro energético. Por una razón muy sencilla, como explicó el ministro Axel Kicillof, 1 por ciento de ahorro implica 86 millones de dólares menos, por el efecto marginal desde el punto de vista de importación de energía. Por lo tanto la política es incentivar al uso racional y responsable de los servicios públicos tendiendo al ahorro, y eso tiene un impacto muy significativo. Un ahorro del 20 por ciento más obviamente implica un impacto muy significativo en el usuario respecto al tema de subsidios.Segundo, nosotros creemos que es absolutamente insignificante el impacto que tiene el tema de la variación en el índice de precios, por la composición efectivamente del servicio y por su incidencia relativa en términos cualitativos y cuantitativos.Tercero, hay una clara estrategia desde el punto de vista de la política de subsidios, que es la exclusión de aquellas políticas públicas que implican derechos sociales en forma directa, Asignación Universal por Hijo, haber jubilatorio mínimo, o también aquellas personas que ejercen el derecho social a la inclusión a través del programa PROGRESAR. En consecuencia, hay una exclusión automática en este sentido para aquellos que ejercen derechos sociales de carácter universal. A su vez también la industria, precisamente porque los incentivos desde el punto de vista industrial tienen que ver con reducción del costo energético para generar las condiciones de industrialización que a su vez generan empleo y perspectivas de crecimiento en la actividad económica. A su vez lo también trascendente de estas medidas es que la reducción de los subsidios implica un efecto redistributivo. Esto significa que el ahorro en materia de subsidios se direcciona al financiamiento del plan PROGRESAR y políticas activas en este sentido. Por eso es un hecho trascendente.Ayer yo estaba en una reunión con intendentes del conurbano y autoridades de la provincia de Buenos Aires, por una agenda de políticas públicas en el área, y comparábamos por ejemplo algunas cuestiones que tienen que ver con agua potable y cloacas respecto a determinado tipo de inversiones. Está en proceso de ejecución con financiamiento internacional la obra Matanza – Riachuelo, eso implica no menos de 5.600 millones de pesos de ejecución, que pueden ser aún más, y esa es una obra de tipo estructural que resuelve claramente un tema de infraestructura social básica largamente postergado en la Argentina. Pero a su vez comparábamos lo que significa la cobertura de agua potable en distintas zonas del conurbano bonaerense. Por ejemplo, el intendente de La Matanza decía que tiene una cobertura casi universal desde el punto de vista de agua potable, cercana al 90 – 99%, mientras que Tigre por ejemplo tiene 32%. O también comparando el caso de cloacas, mientras Tigre tiene 26% me decía, La Matanza ya avanza en más del 60% de cobertura de redes cloacales. Eso tiene mucho que ver con el liderazgo que ejerce también el intendente de cada área para propiciar políticas públicas activas respecto al desarrollo de infraestructura. Entonces uno compara muchas veces el grado de desarrollo o el liderazgo de cada dirigente local sobre la base de la priorización de las inversiones en materia de infraestructura. El tema de agua potable y cloacas es exactamente lo mismo. O también cuando uno compara índices de criminalidad, en general La Matanza presenta índices de criminalidad sustancialmente inferiores, me decía, respecto a Tigre u otros partidos del Norte del conurbano bonaerense. Creo que es muy importante observar estas cifras y también comparar desde el punto de vista del impacto. Por eso creo que la política activa impulsada por el gobierno tiene mucho que ver con lo que explicaba antes, el tema del efecto redistributivo, el tema de impacto respecto a aquellos que están expresamente excluidos, los incentivos al desarrollo industrial y los incentivos claros, definidos y contundentes para el ahorro energético.PERIODISTA.- Buen día Capitanich.CAPITANICH.- Me hicieron una crítica el otro día diciendo por qué miro siempre para este lado.PERIODISTA.- ¿Quiere que me ponga en el medio?CAPITANICH.- No. Dicen que es para ocultar un lunar que tengo acá, pero no es para ocultar un lunar sino porque el micrófono está de ese lado.PERIODISTA.- Medio frívolo sería que oculte el lunar.CAPITANICH.- Pero me lo dijeron, entonces tengo que responder gentilmente.PERIODISTA.- Muestre el lunar y se terminó el problema.CAPITANICH.- Me pareció..., claro, una observación y por ahí no hay información completa, cuando hay información completa...PERIODISTA.- ¿A usted le molesta ese lunar?CAPITANICH.- No, por favor. (Riendo)PERIODISTA.- A partir de esta reducción de subsidios anunciada ayer varios gremios ya adelantaron que habría que frenar la negociación paritaria y evaluar cuál será el impacto en el salario del nuevo cuadro tarifario. Mi pregunta es si ustedes ya hicieron este análisis y qué piensa en virtud de esto. En segundo término preguntarle qué pasa con la luz, porque no se habló, ¿va a haber reducción de subsidios a la energía en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires?CAPITANICH.- No hay ninguna relación posible entre reducción del subsidio y negociación de paritarias, ninguna, porque el dato es absolutamente poco significativo desde el punto de vista del impacto monetario en la factura correspondiente. Primera cuestión, desligo plena, categóricamente, no hay ninguna posibilidad y aparte es verdaderamente un artilugio que no se corresponde con la realidad.Respecto al tema energético es una cuestión que vuelvo a insistir, que no nos tome la ansiedad, cada decisión será publicada oportunamente.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Permítame volver con el tema de si se puede garantizar por ley o no el transporte, es un tema que usted respondió largamente ayer con relación al paro del 10 de abril. La CGT insiste en que no va a haber transporte porque la OIT considera que el transporte no es un servicio esencial, porque no pone en riesgo la salud ni la vida de las personas. Cuando usted nos decía que se va a aplicar la ley no nos quedaba claro cómo hará el gobierno, qué dice la ley respecto de garantizar un servicio mínimo. Como usted sabe, Ministro, la existencia o no de transporte es clave a la hora en que se hagan los números sobre ausentismo, nunca se sabe quien no vino a trabajar porque adhirió y quien no vino porque no pudo.CAPITANICH.- El ministro de Trabajo Carlos Tomada fijará con precisión los alcances desde el punto de vista del funcionamiento de los servicios públicos para el 10 de abril. Eso lo informará oportunamente.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Con el tema de la baja en los subsidios se dijo que las empresas están exentas y se dijo también que si llegan a hacer aumentos indebidos en los precios se les va a quitar ese subsidio. Ahora bien, a esta altura, con las reuniones con las distintas cadenas de valor, con el seguimiento de los precios que se hace, calculo que ya se sabe cuáles son las empresas que han realizado aumentos indebidos. ¿No se podría utilizar esta herramienta para estas empresas y que retrotraigan los precios?CAPITANICH.- Por supuesto. Aparte no se trata de empresas, se trata de industrias, los comercios pagan el tema de tarifas, se trata simplemente de la exención desde el punto de vista del incremento para la industria. Y obviamente en términos de cadena de valor una herramienta que existe con mucha precisión por parte de la Secretaría de Comercio es que efectivamente en aquellas que han propiciado aumentos de precio sin la aprobación correspondiente o sin la justificación desde el punto de vista de la estructura de aumento de costos, es perfectamente factible el uso de esta herramienta por parte del Estado. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete afirmó que la reducción de subsidios no impacta en el índice de precios ni en las paritariasVideoGalería