La presidenta Cristina Fernández presentó esta tarde en Casa de Gobierno el Plan “Ahora 12”, que permite comprar indumentaria, bienes durables y paquetes turísticos con tarjetas de crédito en hasta 12 cuotas sin interés. Además, la Jefa de Estado promulgó la ley de pago soberano local de los títulos de la deuda externa. La Mandataria llamó a no caer en la “cadena del desánimo” y aseguró: “Vamos a seguir produciendo todas las herramientas para seguir sosteniendo el crecimiento”.
La presidenta Cristina Fernández presentó el plan Ahora 12, “un instrumento más para impulsar el consumo de los argentinos”, aseguró. Se trata de un plan para comprar indumentaria, calzado, muebles, línea blanca, motos y bicicletas, materiales de la construcción y turismo (viajes en micro al interior del país y hoteles hasta 3 estrellas), en doce cuotas sin interés, con diez tarjetas de crédito. Habrá unos 100 mil comercios adheridos, en los que se aplicará el programa los días jueves, viernes, sábados y domingos.
La jefa de Estado aseguró que se aplica en sectores “sobre todo los durables, que fueron los que experimentaron una caída” en el consumo durante los últimos meses. En cambio, resaltó que aumentaron los tickets de los restaurantes, los supermercados y de combustibles.
“Este plan Ahora 12 viene como una herramienta más y vamos a seguir produciendo todas las herramientas para seguir sosteniendo el crecimiento”, remarcó.
Promulgación de la ley de pago soberano de la deuda exterior de la rep. Argentina
Durante el acto en el Salón Mujeres Argentinas, la Presidenta de la Nación firmó la promulgación de la ley de pago soberano local de la deuda externa. Sostuvo que “significa que la Argentina quiere pagar, puede pagar y va a pagar todas sus deudas, con todos los tenedores de bonos”. Afirmó que “esta ley no sólo contempla el pago al 92,4% de los que aceptaron la reestructuración; sino que contempla a los tenedores que no ingresaron a ninguno de los dos canjes”.
Reconoció que en el pasado hubo “un parlamento que aplaudió el default, que aplaudió cuando se dijo que no se iba a pagar la deuda externa”. Pero aseguró que “hoy estamos en una situación absolutamente inversa, con un Congreso que asegura que se va a pagar”.
La Primera Mandataria resaltó que se pagará “cambiando el lugar de pago, porque si no nos va a suceder lo mismo que nos pasó con esos 539 millones de dólares que no están embargados, ni retenidos, están en el limbo”. Reiteró que esos fondos “no pertenecen a la Argentina, sino a cada uno de los acreedores de la Argentina”.
Aseguró que el funcionamiento de “la teoría de lo absurdo” es lo que “generó que tuviera lugar el martes pasado la sanción de la resolución 68/304, en la que las Naciones Unidas decide que hay que elaborar un reglamento internacional sobre reestructuración de deudas para que nunca más le vuelva a ocurrir a otro país lo que le ocurrió a la argentina”. Y estimó que de no existir dicha reglamentación a nivel internacional “siempre puede haber un juez en alguna parte, que no le importe lo que dice la reglamentación, si hay un tenedor que no ingresó a la reestructuración”.
Cadena del desánimo
La Primera Mandataria remarcó que “lo que nadie le está diciendo a la gente, es que realmente se desvaloriza el euro, sino que se desvaloriza el dólar y los tienen a todos engañados que comprando dólares se resguardan”. Por ello, sostuvo que “hay que comprar en coasas que se tocan y se ven que es la mejor manera de resguardar el dinero, el resto es cuento chino”.
Consideró que “se quiere armar un escenario, la cadena del desánimo” y ejemplificó con que el 79% de las noticias de la primera y segunda mañana radial son negativa.
Respecto a quienes compran dólares para ahorro, sostuvo que “si hicieran cuentas, se darían cuenta que hay mejores negocios para hacer”. “Poner esos títulos del dólar blue, que es un dólar ilegal, forma parte de generar un clima de mala onda y de incertidumbre que termina impactando en algunos, es el efecto manada”, consideró. Y agregó: “Tenemos que terminar con estas cosas y centrarnos en las cuestiones reales que están ocurriendo en el país”.
Cristina Fernández afirmó que no se trata de “solo generar malestar económico: un señor que dirige un sindicato, había anunciado un estallido para diciembre”. “Creo que algunos están preparando una matiné, para ahora próximamente, tal vez en octubre, o noviembre”, estimó.
Al respecto, manifestó su solidaridad con el periodista Gustavo Sylvestre, a quien le quemaron la camioneta y dijo que se están analizando los videos del ataque para dar con su autor.
La presidenta consideró que “tenemos que ver lo que pasa no solamente en el país. Tenemos que ver lo que pasa económicamente y también lo que pasa militarmente”. “Si se tomaran 5 o 10 minutos por días en explicarle a los argentinos las posibilidades que se abren en la Argentina a partir de haber recuperado la energía, tener el segundo yacimiento de shale oil y gas del mundo”, exhortó.
Respecto a las críticas por el aumento del gasto público, señaló: “¿Sabés que fácil elimino el gasto público? Elimino todos los subsidios al gas a la luz, y argentina no tiene más déficit. Pero los que entran en déficit son todos los argentinos, porque no pueden pagar mas”. “Todo esto nos tiene que movilizar a los argentinos a ver donde estamos parados y qué es lo que tenemos que defender”, enfatizó.
La jefa de Estado pidió que a los argentinos “no les tiren mala onda, porque termina amargando a la gente. No es bueno para nada, para la economía, ni para la salud, ni para los intereses de los argentinos”. “Nos tenemos que cuidar entre todos: si uno escucha a alguno que no le gusta lo que dice, también tenemos que cuidarlo, porque necesitamos de los 40 millones de argentinos”, aseguró.
Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, los ministros de Economía, Axel Kicillof y de Industria, Débora Giorgi, y el titular del Banco Nación, Ignacio Forlón. Firmaron el acuerdo en representación de las tarjetas de crédito: Alfredo DELLEPIANE, Gerente de Desarrollo de Productos y Servicios de Visa Argentina S.A.; Guillermo Mansilla,Gerente de la Banca Comercial del Banco Comafi S.A., por Diners; Gabriel Abitbol, Gerente Comercial de American Express Argentina S.A.; Miguel Chazarreta, apoderados de Tarjeta Naranja y Tarjeta Cuyanas S.A.; Fabio Podjarny, Gerente General de Tarjeta Shopping; Alejandro Felgueras, Country Manager de Argentina de First Data Cono Sur S.R.L., por Argencard; Martín Lang, Country Manager Argentina y Uruguay de Mastercard Cono Sur; Rubén Vázquez, Presidente de Cabal Coop. de Provisión de Servicios Ltda.; y Juan Ignacio Forlón, Presidente del Banco Nación, en representación de la Tarjeta Nativa.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License