PRESENTADOR.- Buenos días. Han estado reunidos recién con el Jefe de Gabinete los compañeros del Frente Campesino, una nueva institución del campo argentino, han mantenido una entrevista de trabajo extensa con Alberto Fernández en la Sala de Situación. Trajeron al Jefe de Gabinete la declaración de constitución de este nuevo movimiento y diversas inquietudes del sector de los campesinos que ellos representan. Algunas intervenciones han sido con un tono crítico y ellos van a explicarles cómo ha sido la reunión con el Jefe de Gabinete.ORELLANA, PABLO ALBERTO.- Soy del MOCASE, Movimiento Campesino de Santiago del Estero, estoy en representación de los campesinos que trabajamos nuestras tierras y de los verdaderos campesinos que estamos en la lucha, que es más dura de lo que se habla en los cortes de rutas. Los verdaderos campesinos somos los que estamos sentados hoy aquí.LOPEZ, BENIGNO.- Soy el presidente de Movimiento Campesino de Formosa, pequeños productores y trabajadores rurales, y miembro de la mesa coordinadora del Frente Nacional Campesino.ROMANO, OMAR.- Soy del MOCACO de la provincia de Jujuy. Nosotros somos realmente los pequeños productores, no cortamos las rutas con maquinarias de miles de pesos, euros o dólares.MIRABARA, ROBERTO.- Soy presidente de la Cooperativa de Productores Familiares de Florencio Varela e integrante de la Mesa de Organizaciones de Productores Familiares de la provincia de Buenos Aires. Desde ya muchas gracias a todos por prestarnos atención. Acá se encuentra representado en este Frente Campesino un sector del campesinado que no ha sido tenido en cuenta por ninguna de las cuatro entidades que se asumen esta representación. Acá hay más de 200.000 productores familiares de todo el país representados por nosotros. Están faltando aquí representantes de otras organizaciones que están cumpliendo otras tareas, pero hoy estuvimos todos reunidos con el Jefe de Gabinete.MIRABARA.- Efectivamente salimos de la reunión con el señor Jefe de Gabinete, el doctor Alberto Fernández, como Mesa Coordinadora del Frente Nacional Campesino hemos planteado las inquietudes de nuestro sector, que son los pequeños productores agropecuarios, campesinos del interior profundo de la República Argentina, del norte, del sur, del este, del oeste, del centro. Hemos planteado que nuestro sector, que somos más de 200.000 pequeños productores, no cuenta con políticas diferenciadas hasta la fecha para este sector. Por lo tanto estamos planteando la necesidad de discutir, de diseñar y de ejecutar políticas diferenciadas para los pequeños productores de la República Argentina. Realmente vemos que el Estado ha sido muy generoso con las cuatro entidades. Se han reunido en numerosas ocasiones, se ha hablado de pequeños productores de La Pampa húmeda que tiene más de 150 hectáreas de soja y creemos que ellos no son pequeños productores, han existido líneas de crédito, subsidios y beneficios para estos supuestos pequeños productores, pero los más de 200.000 pequeños productores seguimos de alguna manera excluidos. Las crisis del campo deben traer la oportunidad para que este Gobierno reconsidere las políticas para el sector, para eso nosotros queremos trabajar. No es lo mismo los pequeños productores de la Puna, de la Quebrada de Humahuaca, del Chaco árido, del Chaco húmedo, de la Mesopotamia, de la Pampa húmeda, de la Pampa árida, de los Valles de Cuyo, de la Patagonia, es otra realidad. El sector que nosotros representamos son más de 200.000 familias. Realmente las cuatro entidades no nos representan, no apoyamos las medidas de fuerza que llevan adelante, no estamos de acuerdo con sus reclamos, porque nosotros creemos que es necesaria una política integral de desarrollo rural para la Argentina, que apunte a la soberanía alimentaria y no solamente a la especulación financiera y a engordar a las empresas que trabajan para los agronegocios. Nosotros queremos la soberanía alimentaria y queremos soberanía política y económica para este país. Realmente no estamos de acuerdo en que tanto beneficio se vuelque para un grupo, un sector minoritario del campo argentino, que nos paga cortándonos las rutas, generando desabastecimiento. Entonces es momento de que el Gobierno preste atención a la mayoría, a los que hacen patria en todos los puntos de la República Argentina.ROMANO.- Cuando el compañero se refiere a los pequeños productores, en Jujuy más del 70 ó 75 por ciento me animaría decir somos pequeños productores, somos los que ponemos la verdura en el mercado local y a nivel nacional, y no estamos contaminando el tema de la tierra con la soja, que específicamente un pueblo en Jujuy que se le denominaba la capital del tomate hoy está siendo cubierto por la soja, por la caña. Nosotros los pequeños productores de Jujuy todavía seguimos trabajando con caballos, con bueyes, mientras que vemos que el otro sector que es beneficiado y que sigue contaminando el medio ambiente, se dice representar a los pequeños productores y en Jujuy no existe eso. También hay que decir las diferentes características de nuestra provincia, es otra realidad, otra manera de sentir lo que estamos diciendo o haciendo. Este Frente Nacional nos sirve para que nadie nos venda "pescado podrido" para así decirlo. No queremos que nadie nos represente, nosotros mismos nos queremos representar porque somos los que ponemos el lomo, los que nos levantamos a las 5 de la mañana y ponemos el lomo hasta que se pierde el sol, no queremos que nadie nos venga a decir que nos representa. Somos nosotros mismos los que queremos representarnos.MIRABARA.- Un aporte más a todos los aportes que están haciendo los compañeros. Hay un sector del campesinado que nunca fue tenido en cuenta por la sociedad de Buenos Aires. Desgraciadamente quienes manejan los medios manejan información, nuestro sector es muy discriminado en ese aspecto, nunca tiene prensa, no tenemos cómo bancar esa prensa, entonces cuando nos dan una oportunidad, un micrófono y la cara no es que cuando abrimos la heladera nos ponemos a hablar, es que queremos llevar la voz de nuestros representados que son muchos, a lo largo y a lo ancho de este bendito país. Cuando hablamos de soberanía alimentaria no es poner un plato de comida arriba de una mesa, soberanía alimentaria implica muchísimo más, invitamos a las entidades a debatirlo públicamente. Soberanía alimentaria es quién, cómo y en dónde se produce el alimento que se pone sobre una mesa. Soberanía alimentaria es discutir cómo cuidamos el medio ambiente, cómo cuidamos los recursos naturales. Invitamos a las cuatro entidades, tanto que pregonan por el pueblo de la nación Argentina, que digan dónde están los pájaros, los árboles que había en la llanura, en los bosques que están decapitando para sembrar soja. Esto es mucho más que una lucha de retenciones, esto es una lucha entre el pueblo que está en su territorio y aquellos señores que van en su 4 x 4 a verificar su estancia, a verificar si su maquinaria está bien, compran un paquete químico de producción y le dan para adelante y que reviente el de al lado, que reviente el productor, que reviente la escuela cuando pasa el hidroavión fumigando.ORELLANA.- Siguiendo con lo que los compañeros dicen aquí, las 4 entidades que supuestamente dicen representar a los pequeños y medianos productores, eso es mentira. Esto hay que tenerlo muy en cuenta, que los argentinos sean conscientes de esto, que por ahí lo que se vende por los medios no es verdad, porque en realidad nosotros tenemos una historia de lucha como el MOCASE en Santiago del Estero. En la zona de Juríes hemos tenido una familia desalojada, por ejemplo estoy hablando de la familia Quiñones, por miembros de la Federación Agraria como los hermanos Piaretti. Estamos hablando de representar a pequeños y medianos productores, pero por otro lado estamos desalojando compañeros y están expropiando tierras de los propios compañeros. El referente de Federación Agraria dijo que quería implementar la reforma agraria, pero que haga una muestra en el campo de ellos, que no nos sigan quitando nuestros terrenos. Nosotros planteamos como Frente Nacional Campesino una política de mayor igualdad, que podamos vivir una vida digna y ver de qué forma podemos llevar adelante este modelo de país que pensamos puede ser necesario para nuestro sector campesino. Hoy tenemos la posibilidad de expresar las necesidades, cómo vivimos día a día en el campo. Los verdaderos campesinos somos los que estamos hoy aquí representando a todos los campesinos. Ojalá que no sea la primera ni la última vez que estemos diciendo esto y podamos ubicar este modelo en el país argentino, donde es muy doloroso muchas veces sentir que estos grandes empresarios nos están haciendo burla en las calles. Los que están en las calles son los terratenientes que nos están arrinconando cada vez más.Quiero que esto se entienda, compañeros argentinos: nosotros no estamos de acuerdo con el paro, tampoco estamos apoyando al gobierno. Quiero que se entienda que nuestra línea política va más allá, va planteando una soberanía alimentaria que es de todos, que es del pueblo, que podamos tener derechos todos, que podamos tener un techo donde vivir como se debe, que podamos tener una Justicia igualitaria, que no haya una justicia para los terratenientes, para lo que más plata tienen. Todo esto reclamamos y el Estado tiene que tomar cartas en el asunto y empezar a fijarse bien quiénes somos los más perjudicados en esto.Queremos brindar un fuerte abrazo a todos los argentinos, a todos los compañeros campesinos, a los chacareros que están cultivando con mulas o bueyes 1 ó 2 hectáreas. Nuestro apoyo es para el sector del pequeño productor, pero al verdadero, no a los que ellos dicen que tienen 120 hectáreas, sino al que tiene media hectárea, 5 y 10 hectáreas; ellos también existen en la Argentina. Esto tiene que saberse.LOPEZ.- Nosotros, los pequeños productores de la Argentina, trabajadores de la tierra, de todos los puntos de la Argentina, sabemos nuestro rol en el país: producción de alimentos, producción de bienes, producción de riqueza. Propiciamos, queremos la redistribución de la renta, queremos la redistribución de la riqueza realmente, apoyamos eso. Pero eso no nos puede conducir a nosotros a apoyar medidas conspirativas contra el pueblo argentino, de ninguna manera, no estamos de ese lado; estamos del lado de la democracia, del diálogo, pero diálogo con todos, con este sector mayoritario del campo argentino que también tiene que estar en la agenda del gobierno y trabajar por políticas diferenciadas para ese sector.Por eso, el Frente Nacional Campesino constituido el 17 de abril de este año, con movimientos campesinos que tenemos 10, 15 años de historia, con 20.000 asociados, estamos trabajando juntos y el 23 de mayo nos vamos a volver a juntar 200 organizaciones campesinas acá en Buenos Aires para seguir trabajando en esta línea. El 24 de mayo vamos a estar trabajando en el parque Pereyra Iraola en la Gran Feria de la Semilla, porque creemos que esto tiene que ser la oportunidad para cambiar el modelo agropecuario argentino. Tenemos que exportar valor agregado y no solamente materia prima. Queremos un campo con campesinos, queremos un campo de agricultura con agricultores y no el campo del monocultivo de lo que sea, ni la soja ni otros. La soja, compañeros, compatriotas, hoy expulsa a pueblos originarios y a comunidades campesinas de todo el territorio nacional. Es un método terrorista de expulsión de comunidades enteras, de contaminación, que se acerca a lo que podría denominarse un genocidio en el campo.Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete se reunió con pequeños productores