La presidenta Cristina Fernández asistió esta tarde a la rúbrica de un convenio entre la Dirección General de Fabricaciones Militares (FM) y el Invap para iniciar la fabricación de la primera serie de seis radares Primarios 3D de Largo Alcance (RP3DLA-S) para la Fuerza Aérea Argentina (FAA), durante un acto realizado en Casa de Gobierno. Además, dejó inaugurado el Laboratorio Nacional de Referencia del Senasa, que se especializará en controles analíticos relacionados con la Sanidad Animal y Vegetal.La jefa de estado aseguró que el de hoy "es un día que podríamos definirlo de la ciencia y la tecnología argentina".Respecto al Laboratorio Nacional de Referencia del Senasa, informó que "demandó una inversión de 20 millones de dólares del programa PROSAP del Ministerio de Agricultura". "Este laboratorio es único en América Latina y uno de los diez más importantes en el mundo, reconocido por la Organización Internacional de Seguridad Animal", afirmó.La Presidenta destacó que se está "hablando de la calidad de alimentos, en un país como el nuestro que se caracteriza por ser un gran productor de alimentos". "Es una demanda de más de 30 años, que requería el sector", sostuvo.Por otra parte, indicó que "en 2004, el entonces presidente Kirchner firmó el decreto del Sistema Nacional de Radares, para la aviación civil y también militar. Los primeros que comenzamos a trabajar son los secundarios. En septiembre ponemos en marcha el primer prototipo de radar primario producido en Argentina". "Esto significa que Argentina alcanza una independencia en materia tecnológica en una cuestión altamente sensible", subrayó.La jefa de Estado puntualizó que el desarrollo del Sistema Nacional de Radares demanda una inversión de 486 millones de pesos, mientras que en la puesta en marcha del Sistema Nacional de Radares meteorológicos, se invertirán 52 millones de pesos.Informó que las patentes del desarrollo de los nuevos radares "son del Estado nacional, de todos los argentinos. Lo vamos a hacer desde la Argentina, para todos los argentinos." "El SINARAME va a tener un gran desarrollo y una alta sustentabilidad, porque va a ser muy demandado desde la producción, ya que va a dar datos clave para el sector agropecuario", señaló. Y agregó que "va a ser una importante plataforma de tecnología para el resto del mundo".Asimismo, anunció que el jueves próximo se va a "lanzar el satélite Aquarius, desde California. Ese satélite lo construimos junto con la NASA. Va a servir para medir la salinidad de los mares". "Esas cosas me llenan de orgullo por Argentina, porque son cosas que tienen que ver con el talento de nuestros científicos", consideró.Por último, la Presidenta saludó a "todos los periodistas del país" al celebrarse hoy el Día del Periodista en la Argentina. Remarcó que en esta fecha se evoca "la figura del fundador de La Gaceta, Mariano Moreno. En ese diario escribieron también Belgrano, Castelli". "Vaya mi saludo para todos los hombres y mujeres que han abrazado la vocación del periodismo", concluyó.Durante el acto, realizado en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario de la Casa de Gobierno, acompañaron a la jefa de Estado el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, y los ministros de Defensa, Arturo Puricelli, del Interior, Florencio Randazzo, y de Planificación Federal, Julio De Vido.Fabricación de radares 3D de largo alcanceEl Invap informó que la producción se completará en los próximos 46 meses y señaló que invierte gran parte de sus recursos técnicos en el campo de los sensores radar y "particularmente en el desarrollo y construcción de radares secundarios monopulso". Ocho de ellos ya se encuentran instalados y funcionando en diferentes lugares del país.Según indicó la empresa del Estado, esta experiencia "surgió a partir de la necesidad de tener un adecuado control de su espacio aéreo, apelando a las capacidades científicas y tecnológicas nacionales".La fabricación nacional de este equipamiento permite ahorrar divisas, "da trabajo calificado a profesionales y técnicos argentinos nucleados en pequeñas y medianas empresas y en institutos técnicos y de investigación", explicó Invap.Se firmó también el contrato específico entre el jefe del Estado Mayor de la Fuerza Aérea Argentina, Normando Costantino y el Gerente General de Invap, Héctor Otheguy.Ademas, Otheguy firmó el contrato para realizar la primera etapa del Sistema Nacional de Radares Meteorológicos (Sinarame), que se concluirá en los próximos 30 meses. El proyecto permitirá el monitoreo en tiempo real de los fenómenos climáticos y los daños atmosféricos severos.Laboratorio Nacional de Referencia del SenasaLa presidenta Cristina Fernández inauguró hoy el Laboratorio Nacional de Referencia del Senasa. El laboratorio fue inaugurado mediante una videoconferencia que la Presidenta mantuvo con el ministro de Agrícultura y Ganadería, Julián Dominguez y el titular del Senasa, Jorge Amaya, quienes estaban en la sede del Laboratorio, en la ciudad bonaerense de Martinez.Se trata de un complejo de laboratorios altamente especializados en controles analíticos relacionados con la Sanidad Animal y Vegetal, la Inocuidad Alimentaria y la Cálidad de Productos, Subproductos e Insumos Agropecuarios.La Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE) oficializó el mes pasado su reconocimiento al Senasa como laboratorio de referencia en distintas enfermedades animales, en el marco de la 76 Sesión General del Comité Internacional de la organización, que se llevó a cabo en París, Francia y a la que asistieron 172 paises miembros.
DiscursoActo de firma de convenios para el desarrollo de radares: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería