TIMERMAN.-…con el Príncipe Heredero estuvieron pasando revista a los distintos acuerdos, especialmente los acuerdos  agrícola y de energía nuclear,El tema de la cooperación entre los dos países. La visita fue enfática en afirmar que la Argentina no busca clientes, el mundo del proveedor cliente está terminado, hay que buscar socios donde tengamos acuerdos de cooperación, de integración y de transferencia de tecnología. Eso es algo muy apreciado en Emiratos justamente por la capacidad de producción de alimentos que tenemos nosotros y de recursos naturales, así que la Presidenta le dijo que estaba bien relacionarnos ahora, que tenía que terminar con la dependencia y el subdesarrollo. Mañana ella va a participar de una Conferencia de Energías Renovables, así que también se habló de energías renovables, del liderazgo que tiene Argentina en América latina sobre nuevas formas de producir energía, energía limpia. Con el Príncipe Heredero también hablaron de cómo creció la relación con algunos países del mundo, que comenzó también así de una forma muy pequeña y fue creciendo especialmente con Oceanía y que esperaban que Argentina sea un puente en América del Sur y la Península Arábiga. Asimismo que Argentina utilice a Emiratos como un lugar, como un centro de distribución de sus productos hacia otras partes del mundo.Luego se reunió con el Emir, con el Presidente, con su par, que también la felicitó por ser el primer Presidente argentino que visita esta región. El Emir le dijo que para Emiratos Árabes la cooperación con Argentina es un tema prioritario en la agenda de desarrollo que tiene Emiratos. La Presidenta le dijo que siempre que nosotros buscamos relacionamientos con otros países lo hacemos en base a la transferencia de tecnología, por eso es muy importante que estén aquí la gente del Invap y la CONEA, porque de esta manera demostramos que los desarrollos científicos argentinos son parte esencial de nuestra forma de relacionamiento, de transferencia de tecnología y de cooperación con distintos países. Somos socios, no buscamos clientes, buscamos socios. También con el presidente de los Emiratos Arabes Unidos se habló sobre que la Argentina ahora es miembro del Consejo de Seguridad, el Presidente le preguntó cuál iba a ser el rol que pensaba jugar la Argentina, ya que admiraba la posición que había tenido nuestro país en el tema de Medio Oriente, una búsqueda equilibrada de justicia para todos los pueblos que viven en la región. Dice: “nos honra su posición y liderazgo”. También estuvieron hablando sobre la necesidad de finalizar con la amenaza del terrorismo, siempre por medios legales, la necesidad de terminar con ese flagelo, sabía que la Argentina había sido víctima del tema. El Emir le contó cómo habían desarrollado todo un sistema de educación y de bienestar social a partir del petróleo, que Emiratos comenzó a explotar su petróleo más tarde que otros países, con lo cual pudo aprovechar toda su experiencia, en la necesidad de cómo balancear la producción de petróleo con las necesidades de desarrollo del país. Y la Presidenta recordó que en los últimos años fueron los países emergentes, como Emiratos Arabes Unidos o la Argentina, los que sostuvieron el crecimiento económico mundial. Somos los agentes –dijo-, la Argentina es un gran productor de alimentos y algunos pueden dejar de comprar televisores pero va a ser muy difícil que dejen de comprar comida. Así que en definitiva esos fueron los temas que hablaron, después tuvimos un almuerzo.PERIODISTA.-  Además de lo que tiene que ver con la seguridad alimentaria usted mencionaba la energía nuclear con fines pacíficos, la apertura de una oficina comercial, ¿eso sería lo más destacado en cuanto a los acuerdos de Argentina, seguridad alimentaria y el intercambio tecnológico?TIMERMAN.- También hicimos un acuerdo de transporte y cargas. Todo es complementario, nosotros vamos a tener acá un centro de distribución, como dijo el ministro Yauhar, pero también necesitamos transportar nuestra producción hacia esta zona para distribuirla de acá en adelante. Por eso también es importante el acuerdo que firmamos de transporte y carga.PERIODISTA.-  (Inaudible)TIMERMAN.- Hay un tema sobre la necesidad de desalinización del agua, así que la Argentina tiene como uno de sus proyectos más importantes un reactor nuclear de 25 kilowats que sirve para la desalinización del agua. Es algo que ya lo hemos hablado tanto en Qatar como durante la visita de hoy y por eso estaba la doctora Boero que es quien desarrolló esta nueva tecnología. Así que estamos en contacto con ellos para ver el desarrollo de este reactor.PERIODISTA.-  ¿Hay algún tipo de acuerdo por el tema energético? Emiratos Arabes tenemos entendido que es exportador de gas y la Argentina es importador, ¿se negoció algo respecto de esto Canciller?TIMERMAN.- No hablamos de ese tema.PERIODISTA.-  ¿Va a haber alguna reunión con empresarios a la tarde?TIMERMAN.- Hoy a la tarde se reúne con el presidente del Fondo de Inversión, el Fondo Soberano de Emiratos, que maneja un total de inversiones por 650.000 millones de dólares y mañana se reúne con 15 empresarios de los más importantes de la zona, después de participar, como les digo, de la inauguración de la Feria.
Artículo RelacionadoLa Presidenta firmó acuerdos bilaterales con su par de Emiratos ÁrabesGalería