La ministra de Seguridad, Nilda Garré, encabezó hoy en La Matanza un operativo en el marco del programa Centinela, que suma 6 mil agentes de Gendarmería a la atención de la seguridad de la provincia de Buenos Aires.  La funcionaria recorrió zonas de alto riesgo, dialogó con vecinos y aseveró que la intención de estos operativos es disuadir el accionar de bandas delictivas y actuar ante la detección de "hechos concretos".
En declaraciones ofrecidas a la prensa, la titular de la flamante cartera de Seguridad remarcó que la actuación de la Gendarmería en conjunto con la policía de la Provincia de Buenos Aires permitió hoy el "reconocimiento de lugares donde ha habido hallazgos concretos" vinculados a acciones ilícitas, y que a medida que ambas fuerzas vayan ajustando su accionar, "vamos a ir logrando mayores resultados"."La gente siente la presencia de la fuerza y es disuasivo sobre sectores vinculados al delito", aseveró Nilda Garré.  Y destacó además el hecho de trabajar "coordinadamente con los intendentes" porque son quienes "conocen los problemas de los vecinos".Garré informó que "ya están en funciones los 6 mil efectivos de Gendarmería que refuerzan la seguridad en la provincia de Buenos Aires", cuyo objetivo central es la prevención, pero que "actuarán en caso de que se presentes situaciones que lo ameriten".Para la ministra, "la mano dura nunca es eficaz, es eficaz la disuasión, y la acción cuando corresponde".  Y en ese sentido remarcó que "el derecho a la seguridad debe ser garantizado con los mecanismos adecuados en cada caso".
Sigue desaparecido el helicópteroPor su parte, el ministro de seguridad de la provincia de Buenos Aires, Ricardo Casal, quien acompañó a Garré en el operativo, señaló que continúa la búsqueda del helicóptero Robinson del que desde hace 3 días no se tienen noticias.  Los rastrillajes se llevan en forma conjunta entre la Armada, la Policía de la Provincia de Buenos Aires y la Fuerza Aérea y la Prefectura por mar, río, costa y tierra, y no se ha descartado aún ninguna hipótesis, remarcó Casal. No obstante, arriesgó: "pensamos que las ráfagas de viento podrían haber desestabilizado la nave".Se endurecen los controles para eliminar los focos de corrupciónCon respecto al robo de municiones detectado en El Palomar, aseguró que "cuando las responsabilidades no se cumplen con eficiencia, los responsables tienen que ser severamente penalizador", al tiempo que reconoció que "en alguna de las fuerzas puede haber focos de corrupción muy graves". "Por eso hemos pasado a retiro alguna gente, porque no ofrecían las garantías de trasparencia y efectividad que vamos a elegir de acá en más", enfatizó.
Las tomas, un problema socialConsultada la opinión de la ministra acerca de la situación generada por las tomas de terrenos en la ciudad de Buenos Aires y en algunos puntos del conurbano, expresó que se trata de un "problema social y delictivo" atribuible al accionar de bandas que estimulan a la gente con necesidad a tomar, pero a las que luego se le niegan los beneficios acordados.  En ese marco, destacó la acción del juez Rafecas, quién "fue muy eficaz y eficiente y nos permitió desbaratar la banda de (el club) Albariño".
Cuidar el recurso humanoPor otra parte, Garré consideró "muy importante cuidar nuestro Recurso humano, que es lo más valioso que tenemos en las Fuerzas de Seguridad". Por eso anunció que "tenemos programada una visita al hospital policial Churruca" porque "tenemos elementos que nos permiten inferir que hay falencias allí".
Mujer, militante y ministra
Consultada por un cronista acerca de qué es ser mujer y conducir a las Fuerzas Armadas, hasta hace pocas semanas, y a las Fuerzas de Seguridad hoy, la funcionaria, con humor, señaló: "lidiar con los hombres es difícil, pero a la vez son imprescindibles". Y agregó: "Las mujeres a veces tenemos en algunos temas una sensibilidad, una perspectiva y una mirada que es muy útil".
"En las Fuerzas Armadas hicimos una transformación importante que aún debe ser terminada", expresó, en tanto que en las Fuerzas de Seguridad "la transformación es distinta y es un poco más difícil. Pero además de funcionaria, soy militante por eso lo que quiero hacer es el mayor aporte posible".
En ese marco, expresó que su objetivo es lograr el control político de las Fueras Armadas, aunque aclaró que "estos programas son procesos que tienen periodos largos" y que "necesitan políticas de estado que llevan tiempo"
Cristina Fernández 2011
Luego, la ministra de Seguridad se manifestó a favor de la postulación de la presidenta Cristina Fernández para la reelección en 2001, y destacó "su capacidad de trabajo" porque "es asombrosa" dado que "se carga todos los temas de la gestión de gobierno al hombro".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License