Un puente levantado sobre el río Ctalamochita, que vincula a las localidades cordobesas de Villa María y Villa Nueva, con un costo superior a los 20 millones de pesos financiado con recursos nacionales, fue inaugurado esta tarde por el vicepresidente a cargo del Ejecutivo, Amado Boudou.
En el inicio del acto, Boudou destacó el "éxito" de la operación a que fue sometida esta mañana la Presidenta de la Nación en la Fundación Favaloro. "Ya se encamina su recuperación para que esté pronto, muy pronto con nosotros", confió el vicepresidente.
Luego convocó a los argentinos a reflexionar sobre los avances logrados de 2003 a la fecha. "Antes de la llegada de Néstor Kirchner y de los esfuerzos de Cristina Fernández era muy difícil encontrar los cascos amarillos de los trabajadores orgullosos por la tarea realizada", manifestó, para agregar en seguida: "Esto no tiene que ver con la casualidad ni con cuestiones externas, tiene que ver con que a un hombre como Néstor Kirchner y una mujer como Cristina les importa más el país que su propia vida".
El vicepresidente remarcó que es necesario valorar "nosotros somos el equipo de Cristina Fernández de Kirchner, y no hay ningún proyecto individual, hay un proyecto colectivo que no tiene que arrepentirse de ninguna medida tomada en 10 años de gobierno".
Para Boudou, "la política es el arte de dar las peleas que hay que dar, y construir los puentes que hay que construir". Y, por eso, pidió a los argentinos transmitirle fuerza a la Presidenta, para que se recupere pronto y pueda retomar su tarea de reconstrucción de la política nacional.
Videoconferencias
En el mismo acto, y a través del sistema de videoconferencia, el vicepresidente en ejercicio de la Presidencia, tomó contacto con la localidad de Avellaneda, en la provincia de Buenos Aires, donde se inauguró la nueva sede municipal, un edificio que llevará el nombre de Leonardo Fabio. Allí funcionaran la Escuela de Cine Municipal, el Consejo de Medios Audiovisuales comunal y las carreras del área audiovisual de la Universidad Nacional de Avellaneda.
Luego se contactó con la localidad bonaerense de Berazategui, donde se procedió a la inauguración de la pavimentación de la calle 63, desde la Autopista a La Plata hasta la Costa del Río de la Plata y Finalización de la Defensa Costera.
Más tarde se contactó con la localidad de Concordia, en Entre Ríos, donde se anunció la puesta en Valor del Castillo San Carlos, un ícono arquitectónico que se ha transformado en un Centro de Representación Histórica.
El Puente
La obra fue financiada con recursos de la Dirección Nacional de Vialidad. Tiene una longitud de 120 metros y 13 de ancho, 2 trochas de 3,65 metros para el tránsito vehicular y veredas peatonales de 1,50 metro. La obra también incluye la realización de un engavionado de 30 metros de longitud sobre ambas márgenes del río Ctalamochita para evitar la erosión de la costa.
La Asociación Argentina de Carreteras distinguió con mención especial el diseño y la construcción de la obra por poseer la particularidad de ser el único en su tipo en América Latina.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License