CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En el año 2014 el gobierno nacional, a través de programas de financiamiento, esto es bonificación de tasa de interés, FONDI, FONAPYME, posibilitó que aproximadamente más de 1.000 pequeñas y medianas empresas accedan a créditos para inversión productiva por un monto total de 937 millones de pesos. Esto implica sostener y fortalecer la sustentabilidad de 43.300 empleos.Como ustedes saben el gobierno nacional no solamente impulsa este tipo de estrategia de financiamiento para las pequeñas y medianas empresas, sino también se expanden los mecanismos de financiamiento vía la línea regulatoria del Banco Central de la República Argentina, con 6,5 por ciento de la capacidad prestable, esto es una expansión y un incremento respecto al año anterior, como así también las perspectivas de financiamiento que existen a través de inciso Q, inciso K y distintos mecanismos que permiten aumentar la capacidad de financiamiento para la inversión, sobre todo de carácter industrial.En segundo lugar, en el marco de los objetivos estratégicos que tiene el gobierno nacional, que tienen que ver con el autoabastecimiento energético, se observa un incremento de los niveles de producción de petróleo y gas. La Secretaría de Energía de la Nación ha efectuado un informe respecto al total de metros cúbicos de crudo extraídos en el país, y esto indica que el 41 por ciento pertenece a YPF con 12,67 millones de metros cúbicos con un alza del 8,7 por ciento de producción respecto al año 2013; la segunda empresa ha tenido una expansión del 2,9 por ciento.Y en ese contexto la producción de gas de YPF fue de 11.855 con 15 millones de metros cúbicos. Esto implica un 28,5 por ciento del total, o sea de la participación del mercado de producción de gas y un 12,5 por ciento respecto al año anterior. Esto es, síntesis: petróleo YPF 41 por ciento, gas 28,5 por ciento de participación, petróleo: un incremento del 8,7 por ciento, la segunda empresa 2,9 por ciento y gas una expansión del 12,5 por ciento. Esto es muy importante, porque implica más inversión, más capacidad de extracción, más capacidad para autoabastecimiento energético. Eso significa tener que demandar menos dólares y eso obviamente aumenta la sustentabilidad macroeconómica del país.También el Banco Central cerró la jornada de ayer con 31.281 millones de dólares de reservas. Esto tiene que ver también con un incremento respecto a la posición del viernes de la semana pasada.Asimismo el sector vitivinícola a través del Instituto Nacional de Vitivinicultura, informó que la cifra de la primera etapa de la producción de uvas para la vendimia 2015, ha permitido observar que los resultados son positivos. La producción alcanzará a 26,8 millones de quintales, que es una cifra levemente superior al año 2014. Allí tenemos un comportamiento superior desde el punto de vista de las proyecciones para Mendoza respecto a San Juan.Y en el caso de Aerolíneas Argentinas, los pasajeros transportados por en el mes de enero aumentaron 12 por ciento respecto al mes de diciembre. En enero las cifras transportadas llegaron a 930.793 pasajeros contra 880.000 pasajeros del mes de noviembre del año pasado. Eso también tiene que ver con una superación creciente desde el punto de vista de pasajeros transportados, y la meta próxima será equivalente a casi 11 millones de pasajeros, lo cual es muy importante desde el punto de vista de la inversión realizada, la conectividad estructural en el país, pasar de 26 a más de 80 aeronaves, la renovación completa de la misma en términos de flota y eso ha permitido tener una aerolínea de bandera con una participación muy superior a lo que tenía antes con la crisis, desde el punto de vista del sistema de transporte aeronáutico, en el año 2008, lo cual implica aumentar de 60 a más del 85, 88 por ciento la participación total del mercado. Y eso es muy bueno, porque ha implicado una fuerte responsabilidad del Estado en materia de inversiones.PERIODISTA.- Ministro: sobre el caso Nisman, preguntarle: la Presidenta pidió seguridad para Stiuso. ¿Qué teme el gobierno para este pedido de seguridad para Stiuso? Preguntarle también qué piensa el gobierno, hay muchos periodistas y dirigentes de la oposición que dicen que si fueran kirchneristas a la marcha del 18 F sería como una provocación o podrían generarse disturbios. ¿Qué es lo que sugiere el gobierno sobre la participación o no de agrupaciones adherentes al kirchnerismo? Y por último preguntarle por la situación de los productores de frutos del Alto Valle, que no están recogiendo la cosecha porque van a pérdida. El gobierno dijo que iba a haber una asistencia, también pidió que las provincias respondieran con asistencia. Hoy por hoy no hay solución para la recolección de la cosecha de frutos en el Alto Valle. ¿Qué está haciendo el gobierno al respecto?CAPITANICH.- Tres preguntas, breves respuestas. Primera pregunta respecto a la custodia de Stiuso, es una pregunta que se la formula usted y se la puede formular a cualquier argentino. ¿A usted no le parece necesario e imprescindible que se tomen recaudos correspondientes para la provisión de una custodia para alguien que va a prestar declaración próximamente? Creo que es absolutamente necesario y admisible, por eso se tomó la decisión.Respecto al tema de la segunda pregunta, la verdad que no pretendo abundar más de lo que oportunamente dijo el secretario Aníbal Fernández y lo que yo he manifestado ayer.Respecto a la tercera pregunta, Río Negro, nosotros hemos estado con todos los miembros de la cadena de valor, y también con la representación principalmente de Río Negro y de Neuquén a través de sus respectivos gobernadores y representantes. En ese contexto hemos analizado alguna situación particular. El volumen total de producción estimada de peras y manzanas alcanza a 1,5 millones de toneladas; 80.000 toneladas de peras es para el consumo interno, 300.000 toneladas de manzanas para el consumo interno. Otra parte proporcional de la misma tiene que ver con el destino a la industria para la producción de jugos, y también para el volumen total de exportaciones. Las exportaciones hay que tomarlas en serie estadística 2003-2014, pueden estar entre 500 y 700 millones de dólares conforme al nivel de precios y volumen de cantidad negociada. Hemos tenido algunas dificultades de carácter objetivo identificadas en los mercados de ultramar, principalmente Rusia y la Unión Europea. En este sentido, muchas de estas decisiones han afectado la cotización del rublo y por ende el precio por ejemplo de peras en el mercado ruso está fuertemente asociado a este proceso de devaluación existente. Y esto obviamente tiene que ver con el conflicto experimentado por Ucrania y las medidas que tomó la Unión Europea respecto a Rusia, pero esto también formó parte de una ventana de oportunidades para la expansión de los mercados de comercialización por parte de la República Argentina.En ese contexto lo que quiero transmitir es lo siguiente: nosotros al tener un análisis de cadena, planteamos primero una evaluación desde el punto de vista del diferimiento del pago de los derechos de exportación, que fueron solicitados oportunamente por los exportadores. Segundo, establecer un mecanismo de sumatoria de recursos entre la Nación, las provincias productoras, Río Negro y Neuquén, a partir de allí se estableció un mecanismo de 110 millones de pesos de contribución de carácter original para generar una compensación de precios que obviamente implique fortalecer la capacidad productiva de los pequeños y medianos productores. En general se han identificado 2.600 productores de los cuales 900 aproximadamente son sujetos de crédito, para lo cual se estableció un mecanismo de apertura de líneas de financiamiento. En el caso del Estado Nacional planteó la perspectiva de 6 por ciento de subsidio a la tasa de interés. Por lo tanto, tasa de interés, un fondo de compensación, mecanismo de tratamiento para los derechos de exportación. A su vez también hemos planteado una evaluación caso por caso respecto a las pérdidas generadas en el volumen total de comercialización por la diferencia de precios. Antes se pagaba 15 dólares por un empaque y puede 11,12, o sea se trabajan distintos mecanismos para la cotización del cajón o las unidades perfectamente valuadas para la venta. Y en ese sentido, lo que nosotros hemos planteado es toda la disponibilidad de esta herramienta, para que efectivamente se puedan generar los mecanismos para la ejecución. Y lo mismo también los procesos de negociación colectiva. Como usted sabe, ahí hay cerca de 50.000 trabajadores, cerca de 800 para la cadena de frío y empaque, para todo el proceso de industria y a su vez también para los trabajadores rurales en recolección. En ese contexto hubo conflictos desde el punto de vista sindical, hay un proceso de conciliación obligatoria para resolver el problema final, pero en definitiva son estos 5 puntos que yo le he transmitido. O sea, mecanismos de apoyo de carácter financiero en forma conjunta nación-provincias, un esquema de subsidios a tasa de interés y financiamiento para la recolección de peras y manzanas, esquemas de evaluación desde el punto de vista del monitoreo del comercio de ultramar para garantizar la provisión de frutas y el sostenimiento del mercado, un mecanismo que nos permita el financiamiento para el subsidio de tasa y también el esquema necesario para garantizar una negociación desde el punto de vista salarial para la ejecución de las políticas públicas. Lo mismo que hemos hecho el acuerdo con respecto al tema de uvas y toda a cadena vitivinícola para la producción de mosto, los mecanismos de financiamiento para la recolección de la cosecha de vid en el transcurso de esta temporada. O sea, hemos estado trabajado con las distintas economías regionales, como así también hemos estado trabajando con la Federación Agraria Argentina, respecto a mecanismos de estímulos para la comercialización de trigo a pequeños y medianos productores, con el objetivo de garantizar que el pequeño y mediano productor cobre el precio pleno de exportación.PERIODISTA.- Dos consultas. Por un lado si tiene previsto reunirse con cerealeras para pedirles adelanto de exportaciones, para sostener las reservas del Central, si hay prevista una reunión. Segundo consultarle una opinión, su pensamiento respecto a lo que se ha conocido de las cuentas en el HSBC. Argentina a parece en el séptimo lugar de todos individuos de países que tienen cuentas allí. Teniendo en cuenta que la economía argentina no es de las principales del mundo ni tampoco la cantidad de habitantes, ¿por qué piensa que hay tantos argentinos que tienen cuentas en el exterior, la gran mayoría no declaradas?CAPITANICH.- Ese es el gran problema endémico de la República Argentina, la fuga de capitales y la evasión de carácter fiscal e impositivo. Cuando existen cálculos desde el punto de vista de activos financieros en el exterior se estima que es posible una cifra cercana a los 200.000 millones de dólares. Y eso es una cifra que tiene un impacto extraordinario desde el punto de vista de la recaudación fiscal. Este es el gran doble mensaje que existe en la Argentina, por un lado se reclaman políticas públicas y mecanismos de inclusión social, se protesta cuando un gobierno tiene un carácter progresista y plantea la redistribución de ingresos, y por otro lado existe una justicia que no investiga los casos de fuga de capitales o de evasión de carácter fiscal. Y esta es la gran asignatura pendiente. Cuando observamos una acción deliberada por parte de fiscales y jueces nunca observamos que exijan independencia de las corporaciones ni tampoco denuncien a las corporaciones que presionan, ni tampoco asumir una responsabilidad política con el país. Y la responsabilidad política con el país es defender el funcionamiento del Estado, que implica castigar severa y duramente la evasión fiscal y la fuga de capitales. Por lo tanto creo que ese es el gran problema. Por eso lo que se ha observado respecto a la causa del HSBC, nadie quiere asumir la responsabilidad de la investigación profunda de esta cuestión, también en materia penal económica. Lo mismo hemos observado cerca de 527.000 expedientes en el ámbito del Banco Central de la República Argentina respecto a infracción cambiaria, que puede tener consecuencias de tipo penal. Por eso me parece que es absolutamente importante que los delitos económicos, que son absolutamente nefastos para el funcionamiento de la sociedad argentina deban ser debidamente investigados. Y esto no tiene justificación, porque hay muchos –que yo escucho, economistas, políticos inclusive- que justifican por un problema de falta de confianza en el país y en sus instituciones. Eso es una burda, vulgar mentira, porque en definitiva en la República Argentina existe el funcionamiento adecuado del sistema republicano, federal, democrático, las instituciones funcionan, pero lo que no funciona es la penalización de estas conductas que son verdaderamente antidemocráticas y antirrepublicanas, porque en definitiva perjudican al funcionamiento de la sociedad argentina.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Ese es un tema siempre dinámico, cuando existen reuniones con los representantes de cerealeras lo que se hace es la evaluación desde el punto de vista de las proyecciones en materia de liquidación de divisas. En ese contexto las proyecciones en materia de liquidación de divisas, está fuertemente asociado respecto a las estimaciones de producción, precio y el quantum total de liquidación. En este sentido no estaba previsto en estos días, pero eso no significa que el ministro de Economía o el ministro de Agricultura puedan tener reuniones de carácter sistemático para evaluar estas proyecciones. Esto no se lo puedo asegurar, pero en general cuando se hacen estas reuniones tienen ese objetivo, proyectar cantidad próxima a liquidar y monto total de divisas a ingresar. Cuando uno observa el comportamiento de este primer bimestre, principalmente el mes de enero y a su vez también febrero, observamos principalmente que el mes de febrero experimenta un nivel de liquidación sustancialmente inferior al mismo periodo del año anterior. Pero eso también tiene que ver con la superficie sembrada total y las proyecciones que existen desde el punto de vista de organismos técnicos especializados. Se calcula entre 55 y 57 millones de toneladas proyectadas, pero eso depende –vuelvo a insistir- de las condiciones desde el punto de vista climático que garanticen un nivel de producción y obviamente cuál es el precio promedio que regirá en el momento de la liquidación.PERIODISTA.- Le quiero hacer dos preguntas. Una si el gobierno está analizando prorrogar los precios cuidados de la construcción, para que ésta no decaiga. Y la otra es sobre el servicio de telefonía móvil, que sigue siendo muy deficiente en muchas partes del país y las empresas han dicho que en el mes de marzo va a haber un aumento en las tarifas. ¿El gobierno piensa reunirse con las empresas?CAPITANICH.- La cuestión central es, en primer lugar, que existe una Ley Argentina Digital, para garantizar la universalidad de servicios en óptima calidad en todo el territorio de la República Argentina. Es una ley que tiene que ser reglamentada y aplicada eficazmente y a su vez también cumplir los respectivos contratos de concesión desde el punto de vista de la licencia del 3G y 4G. Esto implica que con la inversión programada debería mejorar sustancialmente la capacidad de prestación de servicios de buena calidad, y eso es lo que va a ser parte de una exigencia desde el punto de vista de la regulación por parte del Estado a través de la Secretaría de Comunicaciones y el organismo competente que tendrá esa calidad de organismo regulador en el marco de la Ley Argentina Digital. ¿Me decías la primera...?PERIODISTA.- El tema de precios cuidados en la construcción.CAPITANICH.- En el tema precios cuidados es absolutamente imprescindible observar que los convenios que suscriben las provincias o los municipios con los organismos públicos encargados del financiamiento de la obra pública -hay múltiples programas, desde Más Cerca que tiene que ver con obras de infraestructura social básica, hasta Más Cerca Eléctrico, hasta lo que significa el financiamiento del programa de construcción de viviendas, o también de la red vial en la República Argentina- en general deben tener las capacidades emergentes para tener precios accesibles. Nosotros tenemos una proyección muy significativa desde el punto de vista de la asignación de recursos para la infraestructura pública en el transcurso de este año. Como ustedes saben informé que hemos tenido una reunión con las autoridades del Banco Mundial y también del BID, desde el punto de vista de cuáles son las proyecciones que estamos trabajando para el transcurso de este año. Vamos a hacer un máximo esfuerzo para desembolsar 3.000 millones de dólares con las distintas fuentes de financiamiento para la ejecución de obras de infraestructura y otros programas complementarios. Pero a su vez en el transcurso de este año tenemos una proyección de 30.500 millones de pesos desde el punto de vista de la asignación de recursos para la construcción de viviendas. Son 105.000 viviendas las que están programadas en términos de ejecución y de soluciones habitacionales, cuya meta será de cerca de 1.150.000 soluciones habitacionales, periodo 2003-2015.200.000 son las viviendas que se pretenden entregar al 10 de diciembre del 2015 con la operatoria del programa PROCREAR. Es muy importante esto porque cuando uno observa el programa PROCREAR, tanto en emprendimientos inmobiliarios como en el número de viviendas ya ejecutadas los datos son elocuentes. Hay 72.000 viviendas que ya están construidas, 150.000 en proceso de construcción con distintos grados de ejecución. Son cerca de 60.000 millones de pesos la inversión en créditos individuales y distintas operatorias de financiamiento. Cuando uno identifica a las familias, la familia tipo demandante de este crédito es equivalente a 3,2 miembros por familia, a cerca de 2.761 pesos de cuota promedio, casi 10.000 pesos de ingresos; 37 años es el promedio de edad del titular del crédito; 101 metros cuadrados es el promedio de construcción. O sea, la característica es que en este año vamos a impulsar muy agresivamente, a través de distintos mecanismos, la inversión en infraestructura. Por eso viviendas del programa PROCREAR tiene una dinámica muy positiva en todo el país y con un alto nivel de impacto en el empleo. Y recordemos que todo lo que significa construcción de viviendas e industria de la construcción en general es una industria con componentes preferentemente nacionales, o casi todos nacionales, y eso a su vez tiene un alto nivel de impacto en el empleo. En materia de industria de la construcción estamos superando 400.000 empleos y en el transcurso de este año es probable que se pueda estacionar en cerca de 450.000 empleos. Ese es un record respecto al año 2002, con cerca de 70.000 empleos. O sea, la industria de la construcción, madre de industrias, tiene un alto nivel de dinamización desde el punto de vista del componente del empleo y a su vez de la movilización de una multiplicidad de industrias conexas. Por eso cuando uno analiza el presupuesto público y los mecanismos de inversión, entre 150 y 185.000 millones de pesos de asignación de recursos para infraestructura, más lo que la presidenta de la Nación ha logrado como un éxito rotundo en su visita a China, 4.736 millones de dólares de financiamiento asegurado para dos represas, Chihuidos que está en proceso de adjudicación y puesta en marcha en Neuquén, obras como Matanza-Riachuelo, que está en proceso de ejecución con 718 millones de dólares; Reconquista, otros mecanismos de financiamiento por organismos internacionales, o sea hay una asignación de recursos extraordinariamente importante y eso es lo que vamos a priorizar todo el tiempo. Por eso y para completar, Precios Cuidados en materia de la construcción es vital, porque si se duplican los recursos a un precio estable se pueden hacer muchas más obras y esto tiene que ver con muchos más empleos, y obviamente eso es mejor calidad de vida para la gente. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "El gran problema endémico en Argentina es la fuga de capitales y la evasión"VideoGalería