MUJICA.- Muy buenas tardes amigos periodistas, un saludo y muy en particular a mis compatriotas, hemos tenido una conversación con la señora Presidenta de la República Argentina, quería comunicarles algunas cuestiones, agradecerle la preocupación manifiesta por el estado de salud de nuestra compañera que se manifestó reiteradamente, desde hace un tiempo; recibí una invitación muy particular y es que va ha haber como conmemoración de mayo en esta Casa, se va a inaugurar una especia de corredor de los libertadores y nos piden si podemos arrimar un buen retrato de Don José Artigas, el que nos guste, da la casualidad que nosotros en nuestra futura presidencia la vamos a simbolizar a través de un viejo retrato, el único que hay, hecho a lápiz por Bonpland, y nos parece una cosa que puede no ser importante para el mundo, pero que es muy importante para los uruguayos y para los latinoamericanos. Porque acá hay una escalera italiana, una escalera francesa, hay muchas cosas que hablan de la calidad y el peso de Europa y nos parece un reencuentro con nosotros mismos de que junto a muchos otros libertadores esté la presencia viva del fundador del Federalismo, en el Río de La Plata.Después acordamos las líneas generales con  la señora Presidenta de establecer una agenda de puntos importantes, que hacen a diversos aspectos de la relación entre los dos países, agenda que se considerará inmediatamente que asumamos la Presidencia, a cargo de una comisión negociadora, en que habrá representantes uruguayos, por un lado, y representantes argentinos, donde van a estar esos temas, desde la energía, desde el gas, desde la navegación en el río, de necesidades, definiciones comunes; necesitamos el apoyo de la República Argentina para poder asegurar - en términos económicos - la interconexión eléctrica con Brasil. También hay pasos conjuntos que dar en otras materias, que tienen que ver con el MERCOSUR. Todo eso va a estar en esa agenda, no pretendemos tocar el cielo con la mano de la noche a la mañana, pero pretendemos sí - pausado y sistemáticamente - ir enfrentando esos problemas y tratar de negociarlos y de hacerlo con el espíritu mas creador posible.Tenemos que esperar el laudo que va a tener la Corte de la Haya y habrá, dentro de esa agenda tambièn, que plantearse los problemas del Río Uruguay y los problemas que rodean al Río Uruguay, no tenemos ninguna solución en la mano, tenemos la voluntad de luchar palmo a palmo por encontrar salidas y mejorar en todo lo posible la relación entre nuestros dos países. A nosotros no nos corresponde entrar de opinólogos en los problemas internos de la República Argentina, lo que si nos corresponde es luchar, cualquiera sea el Gobierno que esté en este país, por tener la mejor relación posible en nuestras respectivas sociedades.Nuestro país es pequeño, hay probablemente 300.000 uruguayos, por lo menos, que viven en este país y casi pasan inadvertidos, debe ser el único lugar donde los uruguayos no sienten que son extranjeros. Por otro lado, el mundo de la logística, el mundo del turismo, el mundo de la inversión inmobiliaria donde las relaciones crecen día a día y para Uruguay son muy importantes dada la dimensión de nuestra economía.Nosotros tenemos una obligación estratégica. Si luchamos para que las condiciones económicas y sociales de nuestro país mejores, dentro de las cosas que tenemos que hacer está también, como un nervio motor bien orientado, el pugnar por mejorar y objetivizar los más posible las relaciones con el pueblo argentino y con la sociedad en su conjunto argentina. Por eso, muchas gracias a la República Argentina porque en horas de mucha angustia y de mucho dolor ha sido el refugio de muchos uruguayos. Si nosotros somos como aquellos animales inteligentes que nunca olvidan donde comen. Muchas gracias.PERIODISTA.- Buenas tardes, Presidente. Las preguntas son las siguientes: usted se reunió con la asambleístas entrerrianos, según se confirmó en la prensa uruguaya, quería saber cómo fue esa reunión, qué le dijeron los asambleístas, qué le pidieron a usted, qué compromiso se llevó y también de la presidenta Cristina Kirchner, si se llevó algún compromiso de garantizar la liberación de ese paso fronterizo que queda pendiente. Otra cosa que le pregunto es la siguiente: si usted cuando asuma la presidencia le va a dar el sí a Néstor Kirchner para la Secretaría General de UNASUR que todavía sigue en agenda.MUJICA.- Nadie me ha pedido nada que tenga que ver con lo que usted me pregunta y yo no he dicho si me reuní o no me reuní porque tengo palabra con la gente que hablo y tengo muchos amigos en Gualeguaychú, en Río Negro, y la palabra que tengo con ellos es que me tengo callar la boca de lo que pude haber hablado o no haber hablado. Por lo tanto, no voy a hablar nada. Lo que vamos a hacer cuando sea presidente, mi querida periodista, espere que sea presidente y no ponga la carreta delante de los bueyes. Primero tenemos que llegar. No me apure si me quiere sacar bueno. Yo me reúno con mucha gente, yo que sé si son asambleístas o no, no conozco tanto.PERIODISTA.- Buenas tardes Mujica. Primero, bienvenido a nuestro país. Más allá del corte de ruta hay un tema que para mí pasa a primer plano que es el tema de la contaminación. Hay un informe de noviembre de 2009, de la Universidad de La Plata, del laboratorio de química, que encontró un químico prohibido en pasta de celulosa de Botnia. Este químico está prohibido por la Unión Europea y que Botnia lo ocultó. Quería saber qué medidas van a tomar con esto porque es un tema bastante grave y un químico que daña la salud de los habitantes de la zona más allá del medio ambiente.MUJICA.- Seguramente que son de las preocupaciones que tendremos que tener por delante, esas y otras más, los fosforados del río, las aplicaciones con residuos de algunos pesticidas que son muy peligrosos. Seguramente que la defensa de las aguas del río es una causa pendiente que tienen nuestros países. Son problemas que ni los podemos obviar ni los podemos resolver con sencillez, pero que los tenemos que enfrentar. Estoy seguro que los vamos a poder ir superando. Pero si no los pudiéramos superar, esperamos que un periodismo inteligente coloque la discusión en otro plano. Porque, en realidad, si la humanidad no puede hacer papel sin agredir el medio ambiente, la discusión es otra y, tal vez, tengamos que resignarnos a usar papel marrón, más traza, renunciar al papel blanco. Tal vez tengamos que discutir más en profundidad, porque si el hombre no logra hacer papel sin agredir al medio ambiente, no sirve que se lo compre a otro o que no me lo hagan en la puerta de mi casa. Yo creo que el hombre tiene conocimientos como para no agredir. El asunto es que al hombre le tenemos que hacer marcar el paso, que cumpla con las exigencias y ese es el problema que probablemente tengamos por delante. Como verá, no es un problema sencillo, pero lo tenemos que resolver, no nos podemos cruzar de brazos antes estos problemas. Le agradezco mucho por la pregunta.
Artículo RelacionadoCristina Fernández recibió al presidente electo de Uruguay, José Mujica