El jefe de Gabinete informó sobre la inacción del gobierno de la Ciudad para cumplir con el compromiso de liberar la autopista Illia ,por el conflicto en el cual  manifestantes de la Villa 31 ya llevan ocho días cortando el tránsito. "El Gobierno nacional intervino para garantizar el libre tránsito en la Autopista Illia. Hemos organizado una agenda mancomunada con el gobierno de la Ciudad para trabajar en la resolución del conflicto. Hemos promovido que se realice un sistema de prevención (de los cortes) y esto no ha sido tomado en cuenta por el Gobierno de la ciudad", dijo Capitanich."Hace ocho días que tenemos interrumpido el tránsito. Necesitamos que haya libre tránsito y es responsabilidad del Gobierno de la Ciudad",  agregó el jefe de ministros.  Por su parte, Berni señaló que el desalojo de la autopista "es una responsabilidad del gobierno de la ciudad" y le pidió al jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, que "rápidamente libere el carril" de la autopista. El secretario explicó que el juez federal Sebastián Casanello había ordenado el desalojo de un grupo de vecinos de las villas 31 y 31 bis de un sector de las vías del ferrocarril Belgrano Cargas, que habían ocupado. Berni relató que el desalojo fue realizado por la Gendarmería Nacional por orden del magistrado, que también determinó que el gobierno porteño se encargase de los reclamos de los ciudadanos del asentamiento, orden que el gobierno a cargo de Mauricio Macri no cumplió.El secretario de Seguridad consideró que es "inconcebible" que la autopista Arturo Illia esté cortada desde hace 8 días, y denunció que hay "inacción e inoperancia absoluta" por parte del gobierno de la ciudad de Buenos Aires. En este sentido, remarcó que "estamos viendo una inacción constante del gobierno de la Ciudad" y recordó que el conflicto viene a partir de un desalojo ordenado por el juez Casanello llevado adelante por Gendarmería y en el que también se le ordenó a la ciudad "solucionar los problemas sociales". Al respecto, pidió al gobierno porteño "que asuman la responsabilidad que tiene que asumir".
ConferenciaConferencia de prensa del jefe de Gabinete junto al secretario de SeguridadVideoGalería