CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Ayer el ministro de Defensa Agustín Rossi y la ministra de Desarrollo Social Alicia Kirchner han podido inaugurar una obra significativa para el mejoramiento de la calidad de la prestación de servicios del Hospital Militar de Río Gallegos, una inversión concurrente entre distintos ministerios por aproximadamente 9 millones de pesos para mejora de infraestructura edilicia, equipamiento, ambulancias, con el objeto de garantizar la apertura del hospital a la comunidad santacruceña, sobre todo a Río Gallegos precisamente para garantizar mejores niveles y parámetros de salud.Pero esto también se inscribe en un programa que tiene que ver con un plan director para aproximadamente 15 hospitales militares en todo el país, por una inversión de 164 millones de pesos, a los efectos de garantizar el mejor tratamiento, no solamente para los miembros de las Fuerzas Armadas que son aproximadamente 90.000 personas en las distintas fuerzas, sino también sus familiares, también el personal retirado y obviamente personal de las Fuerzas de Seguridad Nacionales. Nosotros entendemos que estas inversiones son significativas, mejoran sustancialmente la prestación de servicios, y ayer efectivamente eso ha sido destacado por toda la comunidad de Río Gallegos y de Santa Cruz.También es importante afirmar que anteayer se ha suscripto un convenio que tiene que ver con la concurrencia de acciones tanto de YPF como CONICET, como la provincia de Jujuy, a través del gobernador Eduardo Fellner, con el objeto de establecer un centro científico y tecnológico que permita la modificación de la modalidad extractiva de litio. Y eso nos parece un hecho trascendente en virtud de la capacidad productiva que existe en la República Argentina, principalmente en la provincia de Jujuy, con múltiples inversiones ya realizadas y en proceso de realización, que va a tener un impacto muy significativo por el uso de litio para la producción de baterías en serie, y lo que se pretende claramente es que el desarrollo de esta modalidad extractiva permita garantizar toda una cadena de valor y esa cadena de valor tenga un efecto multiplicador en la creación de empleos en la provincia.También la empresa Dow Argentina, empresa química, ha anunciado la inversión de 450 millones de pesos para la ampliación de la planta, que implica también la expansión en la capacidad productiva de sus 4 unidades de polietileno en diferentes densidades, alta, baja, y a su vez también porque permite un sistema de garantía para la inversión de aproximadamente 18 meses con 200 personas en obra, y que a su vez permitirá mecanismos de sustitución de la producción local de resinas. Eso también es muy importante por los múltiples usos que tiene este producto y que era absolutamente imprescindible hacerlo en nuestro país.También quería comunicar que en el transcurso de la mañana me trasladaré a la provincia de Entre Ríos. Allí junto al gobernador Sergio Urribarri compartiré la apertura del Seminario CAME Joven, y en ese contexto nos parece muy importante lo que fue la ley 26.878, que es destacar efectivamente al empresario joven y todas las modalidades de participación de los jóvenes. Así como tuvimos la oportunidad de acompañar a la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner con los jóvenes empresarios de ADIMRA, también nos parece muy importante acompañar a los jóvenes de CAME, porque constituyen la savia nueva que alimentará los procesos de inversión, crecimiento y desarrollo en la República Argentina.CAME tiene 145 entidades afiliadas en toda la provincia, 18.000 jóvenes participan activamente en esta modalidad, y a su vez existen muchos programas que tienen desde apoyo al empresario joven, también estrategias para el financiamiento de capital semilla, programa Mi PC que tiene que ver con centros de acceso al conocimiento y la capacitación en materia informática, que son 1.999 personas en 256 centros del país.Y por la tarde voy a estar en Villa María, provincia de Córdoba, para inaugurar un centro asistencial, una inversión cercana a 1 millón de pesos que tiene que ver con un convenio Nación-Municipio de Villa María, junto al gobernador Accastello, que es el intendente de Villa María. Pero a su vez también, lo que es importante es lo que significa la multiplicidad de emprendimientos, obras de infraestructura realizadas en Villa María, en la provincia de Córdoba.Y también tendré la oportunidad de recorrer una planta inaugurada recientemente que es la planta de ACA BIO, que es la producción de bioetanol en escala con la producción de Burlanda en Villa María, provincia de Córdoba.Así que esa es la agenda muy activa en el día de hoy, y obviamente quedo a disposición para ustedes por las preguntas correspondientes.PERIODISTA.- Ministro: quería saber si en relación con los nuevos ejercicios militares que están sucediendo cerca de Malvinas, por parte de Inglaterra, el gobierno analiza además de expresar su rechazo, su repudio en forma escrita, hay alguna otra medida que estaría analizando para presionar de alguna manera para dialogar por el tema soberanía de Malvinas, que podría llegar a ser alguna sanción de tipo económico, impedir que capitales ingleses inviertan en la Argentina, por ejemplo. Y por otra parte, algún detalle de lo que va a plantear Argentina en la Cumbre del G-20. Gracias.CAPITANICH.- Nosotros rechazamos enfáticamente maniobras militares, porque entendemos que eso expresa un grado de militarización creciente, cuando objetivamente la República Argentina siempre ha instado a cumplir claramente a la otra parte con la resolución de las Naciones Unidas. Esto implica un diálogo para la reivindicación legítima y efectiva de nuestra soberanía sobre las islas, pero a su vez también porque entendemos que debe ser un ámbito y zona de paz. En ese contexto, la vía diplomática es la vía preferente de reclamo y eso es lo que ha hecho la República Argentina como lo hace sistemáticamente.En otro orden de cosas, precisamente la misión que encabezan el ministro de Economía Axel Kicillof junto al canciller Héctor Timerman en Australia, tiene que ver con la ratificación de la posición argentina en materia de reestructuración de deuda soberana. El caso argentino es paradigmático y emblemático en el sistema financiero internacional, en virtud de que la acción de grupos minúsculos denominados fondos buitres, ha implicado pretender fulminar procesos de reestructuración voluntaria de deuda, con un adhesión mayoritaria del 92,4 por ciento.Por lo tanto, la República Argentina no solamente describe su situación, sino que ratifica su voluntad de pago pero a su vez insta a todos los países del mundo a participar activamente en la convención convocada efectivamente por 124 votos de países que han apoyado mayoritariamente la iniciativa argentina, precisamente para propiciar mecanismos de reestructuración voluntaria de deuda soberana, a los efectos de inducir claramente al cumplimiento de nuevos parámetros, y que eso no sea objeto de ataques por parte de grupos financieros minúsculos.Observamos también que en nuevos programas de emisión de deuda, por ejemplo el programa de emisión de deuda de México, ha establecido una cláusula de acción colectiva, y también mecanismos de interpretación de la cláusula pari passu. O sea que, en definitiva, el caso argentino es paradigmático, emblemático, y nosotros vamos a mantener firme esa posición y esas implicancias.Pero aparte, es necesario observar que después de la crisis de Lehman Brothers, que dio lugar efectivamente desde la crisis de las hipotecas subprime, la caída de Lehman Brothers y la crisis global del sistema financiero, no se han tomado las medidas regulatorias que se dijeron se iban a tomar. Y observamos que Europa no solamente no crece sino que decrece, que la tasa de crecimiento de la economía mundial se sitúa en torno al 1,8 por ciento anual, que en definitiva hay problemas generados por el desempleo de carácter estructural, lo cual implica observar claramente que 50 millones de empleos perdidos, o el incremento sustantivo del empleo juvenil en Europa, principalmente en España, constituyen asignaturas pendientes que es necesario atacar globalmente. ¿Y cómo se ataca globalmente? Generando políticas expansivas desde el punto de vista macroeconómico, esto es inducir a estrategias de crecimiento de la economía para multiplicar oportunidades de empleo y generar mayor equidad distributiva. Creo que este es el escenario para debatir claramente este tipo de políticas públicas, y esto es lo que ha mantenido firme la posición de la República Argentina.Lo mismo que el diseño de los mecanismos que tienen que ver con la paz internacional. Nosotros entendemos claramente que la presidenta de la República, doctora Cristina Fernández de Kirchner, en todos los foros internacionales ha manifestado claramente la necesaria articulación de una tendencia internacional para propiciar un sistema de carácter multilateral, no hegemónico por parte de un país o un grupo de países. Que era necesario establecer un proceso de democratización del sistema de seguridad de las Naciones Unidas, que era absolutamente imprescindible generar nuevos parámetros de equidad en las relaciones entre los países, y creo que esta es una posición que históricamente ha seguido nuestra presidenta de la Nación.PERIODISTA.- Dos temas, si me permite: el primero, preguntarle con qué ojos o cuál es la lectura que hace el gobierno de la escasa convocatoria de la marcha de anoche, una marcha opositora. Y en segundo término el Special Master, el mediador Daniel Pollak designado por Griesa ya adelantó que no va a haber audiencias durante el mes de diciembre, que recién convocaría entre el 5 y el 9 de enero. Esto lo quiere hacer con todos los actores, todos los holdouts y el gobierno. Preguntarle si tiene alguna comunicación, si esto es oficial y con qué estrategias asistirían a estas audiencias en el mes de enero cuando ya no hay cláusula RUFO.CAPITANICH.- No ha sido una comunicación oficial proveniente ni del juez Griesa ni tampoco del Special Master, por lo tanto la República Argentina no ha tenido notificación al respecto.Y vinculado al tema de esta convocatoria, nosotros siempre hemos sido respetuosos de todas las expresiones democráticas en la República Argentina y precisamente también de la libertad de expresión. Creo que es absolutamente imprescindible entender una cuestión esencial, que los grupos mediáticos concentrados precisamente lo que no quieren es libertad de expresión, quieren capacidad de imposición de un mensaje de carácter unidireccional.La República Argentina tiene estabilidad política, tiene funcionamiento adecuado a las instituciones republicanas y democráticas y tiene plena y absoluta libertad de expresión. Nosotros siempre tenemos que responder a las mentiras sistemáticas que pretenden instalar desde los medios opositores. Por ejemplo, respecto a la incidencia de la publicidad oficial. Eso sabe que es equivalente del 3 al 5 por ciento de la sumatoria total de la publicidad oficial sobre la publicidad total. O sea, no tiene ninguna injerencia. Si no muy bien se puede observar que sistemas de medición articulados para agencias de publicidad para financiar efectivamente a grupos concentrados, es lo que permite observar la matriz comunicacional de la República Argentina. Han impedido con acciones permanentes la aplicación de la ley 26.522, han hecho trampa, han tenido maniobras absolutamente engañosas, desde un diario que no paga impuestos hasta otros grupos mediáticos que le hacen trampa a una ley. Esa es la articulación periodística en la República Argentina desde los medios opositores. La verdad que no tienen ética periodística, porque no cumplen la ley, y la ley es el principal basamento de las instituciones republicanas y democráticas. Por lo tanto la libertad de expresión existe. Y me parece que estos grupos minúsculos se expresan, porque son grupos intensos de expresión democrática y me parece que es muy bueno que lo hagan. Nosotros somos respetuosos de todas estas expresiones y vamos a seguir siendo respetuosos de todas las expresiones políticas, de todas las expresiones sociales, pero también vamos a ser enfáticos respecto a reiterar la necesidad del cumplimiento estricto de la ley.Entonces, cuando un diario no paga impuestos se tiene que hacer cargo y no puede recurrir a la Corte que falla parcialmente para eximirlo del pago de impuestos que cualquier hijo de vecino en la República Argentina paga, porque debe velar precisamente la Corte Suprema de Justicia por el principio esencial de igualdad ante la ley.Y también cuando existe efectivamente un marco jurídico que fue aprobado mayoritariamente por el Congreso y que fue ratificado por la Corte Suprema de Justicia como autoridad máxima del sistema judicial, también deberían encuadrarse y no presentar artilugios tras artilugios para impedir la aplicación de la norma. Entonces es muy importante que en la República se aplique y se cumpla la ley. Si no se respeta el Congreso, que es la voluntad de representación en virtud del artículo 22 de la Constitución Nacional, si no se respeta un fallo de la Corte Suprema de Justicia, si se hacen trampas sistemáticamente, si no se paga impuestos, pareciera ser que en la República Argentina hay una suerte de estatus jurídico para grupos privilegiados. Y bueno, es necesario que el pueblo argentino sepa que esos grupos privilegiados no pueden ejercer monopólicamente su criterio de verdad, que hay claramente otras expresiones y esto es lo que nosotros hacemos todo el tiempo.PERIODISTA.- (No audible)CAPITANICH.- No, no, sí, la verdad que somos muy respetuosos de este tema. Porque entendemos que... yo no quiero ni siquiera adjetivar ni calificar, simplemente digo lo que pienso. Hay expresiones de minorías intensas en democracia que se expresan de distintas maneras, entonces nosotros somos respetuosos de esos canales de expresión. De allí a calificar de estrepitoso fracaso, es un tema que debería ser considerado por los mismos organizadores, porque como siempre he dicho nada es espontáneo en la Argentina. Y se advirtió la presencia de algunos dirigentes que se presentan sistemática y reiteradamente a elecciones, a elecciones políticas por las cuales nunca tienen un voto. Y cuando existen algunos teóricos académicos en la República Argentina que tienen expresiones grandilocuentes y ofensivas, seguramente cuando pretenden emitir un discurso no tienen ninguna convocatoria. Esta es la cuestión central de la Argentina, porque hay que respetar a quienes son líderes políticos, por una razón muy sencilla, porque el líder político que ejerce un liderazgo, sea presidente de la Nación o gobernador de una provincia o legislador, ha sido elegido por la voluntad del pueblo, y para tener consenso, construir efectivamente consenso y ser votado por la gente, uno tiene que generar la confianza necesaria. Y por eso, yo respeto a los dirigentes votados. Ahora, a los operadores políticos que usan un antifaz no, y a los que son claramente voceros de grupos económicos que no se animan a dar la cara, tampoco, y cuando son grupos mediáticos que pretenden extorsionar a los gobiernos para lograr ataques sistemáticos a quien ejerce el gobierno, tampoco. Respetemos la democracia respecto a la voluntad popular. Por eso el dilema central de las sociedades modernas es democracia versus corporaciones, algunos políticos eligen ser empleados de las corporaciones, nosotros elegimos ser representantes de la voluntad de nuestro pueblo y debemos defender al pueblo argentino. Y obviamente respetamos las expresiones minoritarias de democracias intensas como la que tenemos en nuestro país, no vamos a hacer comentarios, pero este estrepitoso fracaso de movilización teóricamente espontánea, que es debidamente organizada, tiene que ser también evaluado por ellos mismos.PERIODISTA.- Dos preguntas. La primera, está virtualmente instalado que el crecimiento económico de 2015 depende de un acuerdo con los holdouts, tanto para atraer inversiones como para tomar créditos internacionales, quisiera saber si el gobierno coincide con este diagnóstico.En segundo lugar, hay un rumor muy fuerte que indica que el oficialismo ya está trabajando en una candidatura unificada de cara al 2015, incluso que va a haber una reunión de gobernadores en la provincia de Mendoza la semana que viene. Quisiera saber si el gobierno ratifica la voluntad de utilizar las PASO como herramienta o si efectivamente se va a esperar una decisión de la presidenta de la Nación para definir el candidato presidencial. Y una consulta adicional, algunos medios cuestionan el costo del avión enviado a Australia, ¿algún comentario al respecto?CAPITANICH.- Voy por partes. En el caso de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias, por enésima vez ratifico que esa es la voluntad que prima claramente en el FPV. Tenemos muchos precandidatos que han manifestado su voluntad de participar, y a su vez lo están haciendo intensamente con su plataforma electoral y su propuesta de participar. De manera que esto es lo que observamos. Primero, el FPV está liderado por el Partido Justicialista, que tiene base territorial, que tiene capacidad para articular liderazgos territoriales, que tiene capacidad para exponer con mucha claridad, desde el punto de vista conceptual, una doctrina de gobierno, ideología, formas de ejecución y una filosofía política perfectamente articulada. De manera que esa combinación de ideología, doctrina, formas de ejecución y filosofía política la puede expresar en una convocatoria que tiene que ver con una plataforma electoral más amplia que su propio pensamiento. De manera que eso es lo que va a ocurrir con las próximas PASO. Obviamente hay algunos candidatos interesados en decir que no hay más candidatos, y las operaciones de prensa son constantes para decir "somos la única expresión", pero eso no ocurre y nadie ha dicho nada al respecto.En segundo lugar, usted se refiere a que un eventual acuerdo con los holdouts sería la base para el crecimiento de la actividad económica, y la verdad que eso es una falacia de carácter argumental, urdida obviamente por muchos analistas financieros o por el sistema financiero. Así se dijo permanentemente en el país. Si la Argentina arregla con el Club de París van a fluir inversiones y un influjo creciente de recursos financieros; si la República Argentina acuerda con el CIADI automáticamente esto va a generar un nuevo mecanismo de financiamiento con la Argentina, pero la verdad es que la Argentina tiene múltiples posibilidades. En primer lugar porque tiene 1,8% del PBI de superávit en balanza comercial; en tanto y en cuanto genere mayor aumento y diversificación de sus exportaciones y mayor saldo exportable, tiene un mayor influjo de divisas. Ese mayor influjo de divisas se convierte en acumulación de reservas y esa acumulación permite cumplir efectivamente con los servicios de capital e intereses de la deuda, y consiguientemente eso es lo que ha logrado la Argentina en los últimos años. Repito esto porque los próximos años de la Argentina van a estar signados por estas decisiones estratégicas, primero autoabastecimiento energético, menor demanda energética por mayor producción local de gas y petróleo, automáticamente lo que genera es menor déficit energético o, muy por el contrario, equilibrio energético, con lo cual tiene menor demanda de divisas. Y al tener menor demanda de divisas por producción propia genera más empleo localmente y a su vez genera mayor sustentabilidad macroeconómica. Esa es una cuestión que Argentina lo ha hecho y porque la decisión estratégica de la Presidenta fue estatizar YPF y en virtud de ello generar las condiciones para asociación de capitales, financiamiento para maximizar el volumen de producción. Entonces Argentina va en el buen camino, está sustituyendo importaciones de energía, al sustituirlas automáticamente genera menor uso de divisas, con lo cual tiene una tendencia creciente a sostener e incrementar el volumen de reservas, y en segundo lugar a tener menor impacto en el costo del subsidio energético. Por lo tanto tiene efecto fiscal, efecto macroeconómico en el balance de divisas, y a su vez también mayor empleo local. Primera condición.Segunda condición, Argentina, como por ejemplo esta planta de Dow a que hacía referencia, de producción de resina, en general lo que hace es sustituir importaciones. Entonces la balanza comercial depende de dos cosas: de aumento y diversificación de exportaciones pero también de sustitución de importaciones. Y cuando uno sustituye un bien importado lo que hace es en vez de generar empleo al país que nos exporta a nosotros, o sea del que importamos, genera empleo localmente, y a su vez utilizamos menos divisas para adquirir ese producto. Entonces la estrategia de Argentina es vigorizar una política de industrialización acelerada para sustituir importaciones, eso implica mayor ahorro de divisas y por otro lado impacto directo en el volumen de empleo. Tiene dos efectos: el efecto desde el punto de vista de sostenibilidad del empleo y mejora de ingresos y a su vez también ahorro de divisas.En tercer lugar lo que ha hecho Argentina es obtener una estrategia de financiamiento con distintos países del mundo, por ejemplo China. ¿Para qué? Para invertir en logística integrada. ¿Con qué objetivo? Si invertimos en ferrocarriles, en centrales hidroeléctricas como Jorge Cepernic y Néstor Kirchner en el sur, o Chihuidos en Neuquén, entre otras, lo que vamos a hacer es tener energía hidroeléctrica de buena calidad pasando del 31 al 41 % de la matriz eléctrica, y a su vez generar las condiciones para sustituir la importación de combustibles. Todo eso se logra con una estrategia autónoma de desarrollo y eso es lo que ha hecho Argentina. Todos los economistas del establishment dicen hay que arreglar rápido con los holdouts, pagarles lo que ellos quieren, dejarse extorsionar, romper todos los principios esenciales de soberanía y de equidad de trato, con tal de beneficiar a sistemas financieros o estas bandas delictivas que son los buitres a nivel internacional. Porque son bandas delictivas organizadas en el mundo para saquear países. Argentina se ha puesto al frente para luchar contra esas bandas delictivas. Muchos economistas y muchos dirigentes políticos uno los ve desesperados para tratar de arreglar con estas bandas delictivas. Entonces lo que nosotros tenemos que buscar siempre es una serie de principios de negociación, y son condiciones de negociación equitativas, sustentables, legales, para el cien por ciento de los bonistas. Como ha hecho Argentina. Creemos que las negociaciones tienen que ser claras pero en base a principios y esas condiciones de negociación las ha ratificado la Argentina siempre, de manera permanente, lo ha dicho la Presidenta, lo ha dicho el ministro Kicillof, lo ha dicho el canciller Timerman, lo he dicho yo en todas las oportunidades. Nosotros siempre mantenemos la misma convicción y los mismos principios, porque nuestra líder política que es la presidenta de la Nación lo ha manifestado.Y por ultimo quería hacer mención respecto al tema de la contratación del avión. La República Argentina tiene una flota aeronáutica realmente caduca, obsoleta, el avión presidencial, el Tango 01 está en proceso de revisión técnica, que es una cuestión de carácter recurrente en virtud de las características del avión. Por lo tanto la presencia de la presidenta de la Nación en la reunión del G-20, que congrega a los 20 líderes principales del mundo, fue planificada con anticipación. Obviamente nadie podía pensar que la presidenta de la Nación iba a tener el problema de público y notorio conocimiento que ha afectado su salud y que le impide asistir a esta cumbre. Cuando existe la necesidad de un viaje se planifica con anticipación y se observa si existe la disponibilidad o no del avión. Quiero decirles que en mi caso simplemente me tocó acompañar a la Presidenta en la Cumbre de Pittsburg, Estados Unidos, la delegación más austera, más humilde es la de la República Argentina, una delegación mínima con una infraestructura aeronáutica mínima, los otros líderes del mundo tienen otros dispositivos y otra infraestructura. Entonces lo que se hace es: no se cuenta con el Tango 01, se establece un procedimiento de contratación que establece un sistema de concurso. El sistema de concurso tiene que ver con la oferta disponible a nivel internacional y la capacidad de atender el servicio, que tiene que ver con autonomía, se trata de un vuelo transatlántico, que creo es de aproximadamente 16 horas de duración, tiene que ser un avión equipado para esa finalidad y ese objetivo. Entonces el avión estaba contratado conforme a las normas de contratación. Obviamente cancelada su contratación, lamentablemente no puede ir la Presidenta, ella designa una delegación, de manera que se utiliza una infraestructura ya contratada por normas de contratación debidamente aprobadas y en virtud de ello se cumple con el compromiso de asistir al G-20. Esta es la aclaración correspondiente, porque no hay ninguna otra consideración que esta.He observado, porque desde muy temprano me levanto, escucho radio, televisión, leo los diarios muy temprano, y he observado a todos los periodistas diciendo no hay concurso, contratación de precios, por qué se gasta, por qué fueron ministros a Santa Cruz para un acto, etcétera. Yo no observo el mismo énfasis de muchos periodistas respecto a los viajes privados de líderes políticos de la oposición. La verdad, deberíamos consultar a la Dirección de Migraciones todos los viajes al exterior de muchos de los candidatos opositores y me parece que debería ser motivo de investigación de los periodistas cuántos han salido al exterior, en qué salieron al exterior, cuántos viajes privados al exterior, a qué partidos fueron a ver algunos en el exterior. También cuántos viajes se hacen en el interior en campaña electoral, con aviones alquilados, con financiamiento ilegal de la política que nunca nadie investiga. Entonces me parece que es bueno que sepan lo siguiente: que en la República Argentina los funcionarios se desplazan en la flota oficial. Esa flota oficial está a disposición de la logística correspondiente a la Casa Militar y obviamente de lo que tiene que ver con el cumplimiento de las misiones de un funcionario. Siempre surge el debate, ¿no pueden ir en avión de línea los funcionarios? Sí, hay muchísimos funcionarios que van en avión de línea, pero también es cierto que uno puede optimizar el uso del tiempo utilizando la capacidad instalada que existe en la República Argentina, en Fuerza Aérea y en Casa Militar.El otro día estuve en la Universidad Nacional de Rosario, nunca salen estas cuestiones, estuve en un centro de excelencia desde el punto de vista de equipamiento, un centro de microbiología para Sudamérica, con la Universidad de Rosario, el CONICET, con científicos repatriados que son 1.116 en la República Argentina. Eso creo que hubo alguna consideración en algún lugar, pero nunca se destaca. Porque nunca se destaca la política científica y tecnológica, el esfuerzo realizado por el gobierno y los resultados. Después me fui a la localidad de Carreras, para precisamente apoyar a 64 trabajadores de una empresa textil que pudieron utilizar esa capacidad instalada para seguir produciendo y generando valor agregado. Después me fui a Entre Ríos a otro centro extraordinario de bioequivalencias, etcétera. Eso implica tener logística, para estar en muchos lugares, resolver muchos problemas a la comunidad. Porque cuando estuve en Entre Ríos después rápidamente atendí a una cooperativa de tamberos, a su vez esa cooperativa fue atendida por el ministro de Agricultura y resolviendo otros temas. Lo que quiero transmitir es que se instala falsamente un debate en la Argentina respecto al uso de la logística y la capacidad instalada. Si uno puede optar por medios alternativos, sí, creo que es necesario pensar que uno puede desplazarse a pie, en carreta, a caballo, en bicicleta, en moto, en auto, en avión, pero la verdad es que lo que tenemos que discutir es la optimización del uso del tiempo para estar y trabajar en todos los lugares. La República Argentina es el octavo país en superficie del mundo, 2,8 millones de km cuadrados, tiene una dispersión geográfica poblacional muy importante, muchas veces creen que la atención tiene que estar centrada solamente en Capital Federal, y hay que recorrer el país, resolver los problemas in situ y generar un sistema de contacto permanente con la gente. Por eso cuando hay que cumplir compromisos internacionales hay un procedimiento para cumplirlos y creo que se ha cumplido respecto a este viaje a Australia. Y cuando hay que cumplir misiones en cada provincia y en el país se hace con la flota oficial.Pero también quiero dejar en claro esto, porque seguramente el medio opositor que nos caracteriza nos atacará insidiosamente a partir de estas declaraciones, como siempre ocurre, y hay un periodista, creo que de apellido Marmota, a la mañana, que permanentemente critica, pero el tema es que nosotros tenemos que poner en consideración la misión que es necesario cumplir y obviamente utilizar adecuadamente la logística para hacerlo. Estas críticas son absolutamente infundadas, no tienen sentido, y pretenden solamente desnaturalizar algo, que es decir que la obra, la inversión de 9 millones de pesos en el Hospital Militar de Río Gallegos queda absolutamente desvirtuada, o que 164 millones de pesos en un plan director para 15 hospitales militares que mejoran la atención del servicio queda desvirtuado, o que en definitiva la posición argentina en Australia, que es una posición de defensa irrestricta de nuestra soberanía, queda desvirtuada. Eso es lo que ocurre, lamentablemente, con este tipo de estrategia. Debo confesar que hacen muy bien su trabajo, el trabajo de la oposición. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: Malvinas "debe ser ámbito y zona de paz"VideoGalería