PRESIDENTA.- La verdad que me emocionó mucho y cuando estaba sentada ahí - le comentaba al Intendente - que me dice: "vos sabés que una piba, el otro día se me acercó y me dice: míreme Intendente, tengo 23 años, es la primera vez que me puedo comprar yo pinturas, me pinté los labios, míreme como estoy pintada. Y la verdad que me partió esa anécdota porque sólo las mujeres entendemos esas cosas.Me acordé de nuestros comienzos, cuando tuvimos que irnos a vivir a la casa de mis suegros porque Néstor no tenía laburo, no se lo daban porque había sido militante de la JP, yo estaba embarazada de Máximo, después lo detuvieron a él durante unos días, después del nacimiento de Máximo. Se te vienen todas esas cosas a la cabeza y en esa época yo era más joven, mucho más joven, mucho más linda y nunca imaginé que iba a ser Presidenta. Ver el cariño y el afecto de la gente, cómo la gente labura y cómo se compromete, lo que la gente quiere es un trabajo digno para poder vivir y poder garantizar todo eso.PERIODISTA.- ¿Le costó firmar el DNU para echar a Redrado?PRESIDENTA.- Me hubiera gustado - ya lo dije ayer - no tener que hacerlo, pero era una obligación en principio ya no solamente por el Fondo del Bicentenario, sino porque también se estaba impidiendo que sesionara el directorio. Ustedes no se olviden que el Banco Central no es una institución unipersonal, es un Cuerpo Colegiado, presidido por uno de los directores, designado para ser presidido precisamente por el Poder Ejecutivo, y las políticas las decide el directorio, no el presidente del Banco Central.Cuando vimos que además se frustraban las convocatorias, se convocaban y se desconvocaban y no se presidían, ya estábamos ante un problema mayor. Ya no era el problema únicamente del Fondo del Bicentenario, sino de que el Banco Central funcione de acuerdo con su Carta Orgánica y que sea el directorio  el que decida, como marca la ley, las políticas de la institución y pueda funcionar. Así que ya está, ya está...PERIODISTA.- (Pregunta inaudible)PRESIDENTA.- Yo digo que es una curiosa alianza, que intenta retrotraer el país a no sé que situación realmente que no deseamos nadie, ninguno de los argentinos, cualquiera sea la idea o la posición que tenga con respecto al Gobierno, porque en definitiva los gobiernos son circunstanciales, lo que siempre perdura es la Nación. Y lo que estamos haciendo es precisamente una película de desendeudamiento profundo de la Nación.Cuando nosotros llegamos cada argentino debía mucha plata, debíamos el 160 por ciento de nuestro PBI; hoy estamos por abajo del 50 por ciento de nuestro PBI y queremos seguir desendeudándonos y con esta garantía que le estamos dando a nuestros acreedores estamos logrando precisamente que bajen las tasas de interés y no quedemos presos de la negociación de los que quieren obtener nuevamente una Argentina endeudada para obtener muchos intereses.Creo que todo es tan claro que obviamente, hay intereses mediáticos muy importantes, que tratan de distorsionar y mostrarlo de otro modo, pero en realidad es muy claro: queremos seguir en esta línea de desendeudamiento, que inició el Gobierno de Kirchner, en el año 2003; vamos a profundizarlo. Y también, hoy aquí en Avellaneda, ayer en La Matanza profunda - como digo yo- en Virrey del Pino, con una Planta para agua potable, que Aguas Argentinas privatizada tenía previsto para el año 2022. Lo que yo fui ayer a visitar, que va a proveer de agua potable a 400.000 personas, esto significa que en tu casa tengas el derecho a abrir la canilla y que salga agua, que no tengas que hacer un pozo o ir a una canilla comunitaria, ubicada a dos cuadras. Esa Planta que visitamos ayer en La Matanza estaba prevista para el año 2022 por Aguas Argentinas, o sea 11 años después de que yo terminara mi mandato y la vamos a inaugurar en pocos días más.Acá, con los hombres y mujeres de "Argentina Trabaja", de las cooperativas de trabajo que hemos logrado, estamos trabajando en jardín, en obras comunitarias como la fachada de los clubes sociales, en todo lo que sea generar trabajo, porque el año pasado, 2009, fue un año duro en el sentido que nos vimos toda la crisis de afuera y hubo que plantarse muy firmemente para sostener lo que fue nuestro objetivo principal: el trabajo, que es en definitiva lo que hace crecer a una sociedad; una sociedad sin trabajo no crece.PERIODISTA.- Presidenta, ¿cuál es la valoración, después de tan poco tiempo de haber lanzado el programa y hoy con resultados concretos?PRESIDENTA.- Muy buena y la verdad que con ganas de profundizarlo porque realmente organiza a la gente. Nosotros querríamos que toda la gente tuviera trabajo, sin necesidad de recurrir a las formas de cooperativas u otras formas desde el Estado. Pero es evidente que todavía la economía necesita, después de lo que sucedió en el mundo, de la crisis global que hemos sufrido, necesita mayor grado de recuperación que ya se ha comenzado a evidenciar.Lo cierto es que nadie pensó terminar el año 2009 como lo terminamos, los pronósticos de todos, no de todos, sobre todo de algunos interesados economistas, era que no pagábamos la deuda, que la desocupación se escapaba, eran pronósticos catastróficos. Y realmente terminamos con un superávit comercial, que es lo que hace formar reservas en el Banco Central, récord, más de 16.000 millones de dólares.¿Saben cuánto había pronosticado en el programa monetario el Banco Central que íbamos a tener de superávit comercial? 6.000 millones. El Banco Central había dicho que íbamos a tener 6.000 millones de dólares y logramos 16.000 millones de dólares. Por eso digo que cuando hablan lo importante no es lo que dicen, sino lo que hicieron, lo que dijeron y fundamentalmente lo que pasó en la realidad concreta de la economía argentina.PERIODISTA.- ¿Esto no afecta el modelo de país que usted impulsa?PRESIDENTA.- No, en absoluto.PERIODISTA.- (Pregunta inaudible, fuera de micrófono)PRESIDENTA.- (...) hay que cumplir, llámese un presidente del Banco Central, llámese un vicepresidente de la República. Creo que las cosas están todas muy claras, estamos viendo cosas que nunca se vieron en la República. La gente que dejó al Banco Central durante dos gobiernos, sin reservas y en un marco de ruinas total del país, hoy quieren defender las reservas, que nosotros juntamos durante los años de gobierno, del 2003 a la fecha.No somos nosotros, son los argentinos los que juntaron esas reservas por las políticas que pudimos llevar adelante. Hoy el Banco Central tiene 48.000 millones de dólares y Kirchner lo recibió con 8.000. Este año que pasó, 2009, que todo el mundo preanunciaba ¿sabés cuánto había anunciado en su famoso programa monetario el Banco Central que la Argentina iba a tener de superávit comercial? 6.000 millones de dólares.A mí en una oportunidad me planteó qué íbamos a hacer este año, que no íbamos a poder pagar la deuda porque no íbamos a recaudar más de 6.000 millones de dólares de superávit. Sabés con cuánto cerramos, con más de 16.000 millones de dólares; 16.690 aproximadamente, o sea casi 11.000 más de los que pronosticaban desde el Banco Central.Se pudo hacer eso porque hubo una política desde el Ministerio de Industria, desde del Ministerio de Economía, que permitió precisamente tener un comercio hecho y una administración de nuestro comercio realizada en forma inteligente, que ayudó a sostener las fuentes argentinas de trabajo y a tener una balanza comercial favorable.PERIODISTA.- ¿Pero hablan de default?Bueno fíjate se lo pasaron hablando todo el año pasado y la verdad  que no tiene ningún sentido, precisamente por todo lo que hicieron el año pasado es que creamos este Fondo del Bicentenario, para no permitir que operadores internos y externos pivoteando sobre el tema de que la Argentina no podía pagar su deuda, generaban expectativas, que luego les fueran convenientes para maniobras de carácter especulativas con respecto a los bonos.Sin embargo, desde que creamos el Fondo del Bicentenario, bajó el riesgo país; repuntó el valor de los bonos; el MERVAL ha tenido su mejor año en toda su historia, el otro día batió su propio récord. La Argentina, en el peor año del mundo, ha tenido el mejor superávit comercial. Hemos juntado nosotros, este Gobierno y el anterior, los 48.000 millones de dólares de reserva, merced a estas políticas. Y los que se rifaron el país, en el año 1989 y en el 2001, quieren venir a darnos lecciones de cómo se administra y cómo se gobierna y dicen que vienen a cuidar las reservas. Si tanto les importan las reservas por qué no las cuidaron cuando fueron Gobierno, que entregaron un país en ruinas.Yo escucho hablar a los que fundieron el país todos los días y da vergüenza. ¿Sabés que pasa, por qué hablan tanto? Porque también hay intereses mediáticos, que les convienen que hablen, que no se digan las cosas como son, porque se han visto afectados sus intereses por leyes de medios, que queremos una Argentina más democrática en todos los aspectos: democracia en la palabra, democracia en la economía, que la gente tenga trabajo, que podamos lograr que la gente tenga mucho trabajo y que no suba la desocupación. Eso es también democratizar el mercado del trabajo, porque cuando hay mucha desocupación se puede contratar muy barato a la gente, en condiciones horribles de trabajo, que fue lo que nos pasó en la Argentina de los '90. Cuando tenemos un régimen de ocupación, de trabajo bien remunerado es mucho más difícil explotar al pueblo, mucho más difícil explotar al pueblo, y yo creo que uno de los objetivos que ha tenido este Gobierno es precisamente crear y creer en el mercado interno como una fuente de generación de riqueza, al mismo tiempo que para exportar al país. Por eso digo, es muy curioso, mirá, le comentaba a un colega tuyo...PERIODISTA.- ¿Cuál es el mensaje que usted como Presidenta le deja esto de echar a Redrado?PRESIDENTA.- Fundamentalmente el tema fue más que nada, aunque lo lamenté tener que hacerlo, pero fue una decisión, porque quien estuvo de acuerdo con pagar - yo se lo decía a un colega tuyo - hay grabaciones al respecto, en el año 2006 se pagó al Fondo Monetario Internacional 10.000 millones de dólares con reservas, lo  hizo este Banco Central, que hoy nos objetaba esto, y en ese momento teníamos 28.000 millones de dólares; quedamos con 18.000 y nadie dijo nada, no por lo menos el Banco Central, la oposición también se opuso en ese momento, pero no el Banco Central. Y ahora 48.000 millones de dólares y hemos tomado 6.000 y algo para el Fondo del Bicentenario y se dio una actitud exactamente opuesta a la que se tuvo en el año 2005. Esto me hace pensar más en operación política que en cualquier otra cosa.PERIODISTA.- ¿Cree que esto va a afectar los mercados internacionales?PRESIDENTA.- No, porque yo creo que hay mucha certeza, con un Banco Central con 48.000 millones de dólares; con un dólar como el que tenemos que es competitivo; con esta recuperación en materia económica que estamos viendo y que están viendo todos ustedes; con el tema de la Asignación Universal que estamos pagándole a 3 millones y medio de pibes, entre recién nacidos y 18 años, que no tenían sus papás ningún ingreso o tenían ingresos, pero estaban en negro y estaban por abajo del salario mínimo.Yo me acuerdo que cuando se discutía de dónde se iba a sacar el dinero para los planes sociales, algunos -y si vos sos periodista mirás - hablaban por ejemplo de las reservas, y nosotros encontramos un camino mejor que es el camino de la ANSES, porque esto no compite con el que está buscando trabajo y lo encuentra. La persona que hoy cobra Asignaciones Universales porque no tiene trabajo, cuando lo encuentre sigue cobrando igual. Entonces, no hay esa competencia, de la cual muchos empresarios se quejaban, porque decían: si les dan planes sociales, la gente por ahí no quiere ir de mano de obra a una empresa privada. Lo que tiene de fantástico este plan de la ANSES con la Asignación Familiar, es que no compite con el mercado laboral; al contrario, lo complementa y permite que cuando el trabajador tenga su trabajo registrado, que es lo que queremos todos, yo no quiero tener que darle a la gente una asignación familiar, porque no tiene trabajo. Yo quiero que la tenga, porque tiene trabajo y esto es a lo que debemos apuntar todos.PERIODISTA.- Pero hubo críticas, Presidenta, porque el tema del Congreso.PRESIDENTA.- Son todas críticas, ninguna propuesta. ¿Qué cosa con el Congreso?PERIODISTA.- El Congreso que no está sesionando.PRESIDENTA.- Mirá, cuando lo sacaron a Pedro Pou, los radicales, el peronismo acompañó siendo oposición, porque tenemos responsabilidad de gestión y de Gobierno, siempre la hemos tenido. Pero recuerdo que en el decreto, que le mencionamos nosotros, se dice que el Consejo que da la Comisión, que no está constituida porque el Congreso está en receso y la Comisión que la integran los presidentes de cuatro comisiones no está integrado tampoco...PERIODISTA.- El Vicepresidente volvió hoy, volvió de sus vacaciones.PRESIDENTA.- Pero el Vicepresidente no integra el Congreso; el Vicepresidente preside el Senado, pero no es parte del Congreso; esto está claro, no es legislador, no integra ninguna Comisión, no puede convocar a ninguna Comisión, esto también lo dice la Constitución y los reglamentos. Por eso hablo de los roles, ¿no? Es extraño ver a alguien que te acompañó en la fórmula, que es el candidato de la oposición para el próximo turno y además, que participa en cuanta discusión hay en contra del Gobierno. Yo creo que todo el mundo tiene derecho a ser candidato a presidente, pero primero que aprendan cuál es el rol de un Vicepresidente, según la Constitución.Muchas gracias.