FERNANDEZ.- Buenas noches. Como es habitual a esta altura del mes siempre anunciamos el resultado fiscal de la ejecución del mes anterior del Presupuesto del la Administración Nacional. En esta oportunidad ustedes saben, la señora Presidenta en un acto en Malvinas ha anunciado el resultado fiscal del mes de julio que ascendió a 4.022 millones de pesos el resultado primario de la ejecución del presupuesto del sector público base caja.Ese número importante representa un incremento del 56.1 por ciento respecto al superávit primario de igual mes del 2007. Y en términos absolutos está reflejando un incremento de 1.446 millones.Este dato, que es sumamente significativo, está consolidando o ratificando la política fiscal del Gobierno, ya que por séptimo mes consecutivo, es decir, todos los meses de este año, la ejecución de las cuentas públicas sigue evidenciando un superávit primario. En términos absolutos estos 4.022 millones, si uno exceptúa a los meses de mayo, que siempre muestra un superávit muy alto como consecuencia de que en ese mes se produce el vencimiento de Ganancias, repito, si uno exceptúa al mes de mayo del año 2007 y del año 2008, este nivel de 4 mil millones supera a todos los superávit obtenidos por el Gobierno desde enero del año 2007, como para significar la magnitud de las cifras.En términos del ahorro financiero, ascendió a 3.242 millones. Este crecimiento es mucho más importante, es un 113 por ciento superior al del año 2007, y significa un incremento en términos absolutos de 1.723 millones.Las cifras son contundentes cuando uno mira el acumulado. Llevamos ejecutados, como decía recién, siete meses del año, enero-julio, y el resultado primario que se obtiene en este período asciende a 24.332 millones, son unos 7.431 millones más del acumulado del año pasado y representa un crecimiento del 44 por ciento.En términos de resultados financieros, como decía recién, en el acumulado a julio el incremento es de un 78 por ciento, llegando a 16.628 millones contra 9.335 del año pasado.¿Cómo fue la evolución? En términos porcentuales, en el mes de julio el gasto primario mostró un crecimiento inferior, en términos de tasa de crecimiento, al de los ingresos. En julio el gasto primario creció un 27.1 por ciento, mientras que los ingresos crecieron un 31.9 por ciento, unos 4 puntos menos. Con esta situación, si uno mide lo que pasó durante los primeros 7 meses del año, se verificó esto de que los gastos crezcan menos que los ingresos en 5 de los 7 meses, con lo cual se consigue que midiendo el acumulado, el incremento del gasto sigue siendo inferior al incremento de los recursos. En el período enero-julio el gasto primario creció un 35.5 por ciento, mientras que los recursos aumentaron un 37.1.En términos de explicación de los crecimientos, los ingresos, como dije, crecieron en el mes de julio un 31,9 por ciento lo que básicamente está explicado por el crecimiento de los ingresos tributarios que en el período crecieron un 40,7 por ciento explicando un 76 por ciento del incremento total de los ingresos. Desde el punto de vista del gasto, el crecimiento, como dije, alcanzó al 27,1 por ciento, en términos absolutos fue de 3.555 millones y básicamente estuvo explicado por las transferencias al sector privado que crecieron un 63 por ciento y explican un 47 por ciento del incremento de estos 3.500 millones. Básicamente en este concepto aumentaron las asignaciones familiares, el PAMI y el resto de subsidios sociales. Le sigue en importancia, desde el punto de vista del gasto primario en la explicación del incremento, las prestaciones de la seguridad social que aumentaron un 27,5 por ciento y explican un 32 por ciento del incremento y, por último, las remuneraciones con un aumento del 29 por ciento explican un 15 por ciento del incremento del gasto. Dejo a Pesoa que explique en detalle algunos conceptos de recursos y gastos y cierro la conferencia.PESOA.- Aunque ya el Ministro lo ha explicado concienzudamente, puedo decir que con respecto al ingreso, con una extraordinaria recaudación como la que tuvimos, denotaba la continuación de la actividad y que era receptada a través de los impuestos. Con respecto al gasto, mantenemos la política adecuada de no retacear a los distintos sectores que tiene que como corresponde el gasto público. Por eso es que en el tema del gasto desde enero a la fecha venimos con una gran carga que fundamentalmente fijan los números relacionados con transferencias corriente al sector privado pero del tema social, esto es al PAMI, a las asignaciones familiares y a otros gastos sociales. El gasto también está explicado por acciones de sustentabilidad al suministro de energía eléctrica, tema que en la Argentina tenemos bien presente para mantener la capacidad energética y la producción separando los precios internos de los externos. En menor medida está la compensación al usuario de transportes y al consumo de alimentos. Cuando estamos refiriéndonos a eso, hablamos de la otra parte que es consumo de alimento que también significan precio y se mira como contribución. Eso se explica en un porcentaje que la ONCAA hace como retribución y como compensación a los productos agropecuarios, lo que significa de alguna manera mantener también un precio para los argentinos. Después también están las prestaciones de la seguridad social que tiene por los diferentes niveles de los haberes y la prestación originada en el régimen de jubilación anticipada y moratoria previsional. Esto es de alguna manera en forma sintética -ustedes tienen la información inclusive por gráfico- lo que podemos decir en cuanto al gasto y lo que da una sustentabilidad a todo lo que es la política económica.FERNÁNDEZ.- A manera de cierre reitero que el superávit de julio es de 4.022 millones, séptimo mes consecutivo del año con superávit, conceptualmente tasa de crecimiento de los recursos por encima del crecimiento del gasto tanto en el mes de julio como en el acumulado, importantes resultados financieros, con crecimientos muy fuertes más allá incluso de los resultados primarios. Simplemente el mensaje que queremos darles es el de cuentas públicas sólidas y siguen y van a seguir siendo una de las columnas vertebrales de este modelo.PERIODISTA.- ¿Se puede preguntar sobre otro tema?FERNÁNDEZ.- No, la idea es sobre el superávit fiscal.PERIODISTA.- Le quería preguntar si el Gobierno le sigue dando importancia a los precios, si se está fijando cómo están creciendo los precios de los artículos de primera necesidad, fundamentalmente los medicamentos. ¿Usted como ministro de Economía puede responder?FERNÁNDEZ.- La verdad es que veníamos a hablar sobre el superávit primario. El tema de precios es un tema que el Gobierno sigue permanentemente, tiene los mecanismos para analizarlos y esto lo vamos a seguir haciendo. Es un tema importante y lo seguiremos. Gracias.
Artículo RelacionadoSuperávit en julio de 4.022,1 millones de pesos