La presidenta Cristina Fernández anunció hoy beneficios para jubilados, con ampliación en los descuentos en la compra de medicamentos y un convenio para la recreación y el turismo del sector pasivo. También anticipó la incorporación de la vacunación contra el neumococo en el calendario oficial. Y refrendó la extensión de la Asignación Universal por Hijo a las embarazadas. "Hoy en la República Argentina es el día de la salud de los menores y de los mayores", remarcó la jefa de Estado.
La Presidenta encabezó un acto, televisado por cadena nacional, en el Salón Mujeres Argentinas de la Casa de Gobierno durante el cual anunció la extensión de la Asignación Universal a las embarazadas, como también la vacunación contra la neumonía, un convenio de turismo entre el PAMI y Aerolíneas Argentinas y la ampliación de descuentos en la compra de medicamentos para los jubilados.
A partir de los anuncios realizados hoy, los jubilados que tienen una cobertura del 40% pasarán a tener una del 50 % y los que tienen descuentos del 70% pasan al 80%. Esta medida beneficiará a más de 2 millones de afiliados que utilizan la cobertura.
La presidenta Cristina Fernández señaló que hay más de 1 millón de jubilados que "tienen cobertura al 100% de su medicación". "En 2004, el número que PAMI cubría al 100% ascendía sólo a 9 mil jubilados. Hoy estamos cubriendo 1 millón 102 mil, el 25%", puntualizó. "Nos tenemos que sentir muy orgullosos los argentinos de que le damos valor a la salud de nuestros abuelos", afirmó la jefa de Estado.
Por otra parte, el convenio entre el PAMI y Aerolíneas posibilitará a 70.000 jubilados tener acceso a 8 días de recreación totalmente gratis a los centros turísticos de Chapadmalal, Río Tercero, San Pedro de Colalao, Uspallata y Rosario de la Frontera.
La Presidenta sostuvo que el convenio es "algo que podemos hacer hoy porque hemos recuperado el PAMI, hemos recuperado Aerolíneas Argentinas, para hacer este tipo de reparaciones para hacer un Estado de equidad, un Estado de justicia".
Asimismo, la jefa de Estado anunció que el Ministerio de Salud ha decidido incorporar la vacuna del neumococo para todos los niños al calendario de vacunación nacional. "Hoy el calendario tiene 14 vacunas obligatorias, de las cuales 8 se incorporaron a partir de 2003", explicó, y agregó que "son por año unos 122 mil que tienen neumonía".
Contó que en el año 2005 el ex presidente Néstor Kirchner "incorporó al calendario la vacuna contra la Hepatitis A para niños de hasta un año, en el 2004 la de Hepatitis B. Hasta ese año teníamos por año 68 mil casos de hepatitis B, había una mortalidad o trasplante de hígado de 1 por mil. A partir de 2009 no tenemos casos de trasplantes, y en ese año sólo hubo 100 casos".
La Presidenta también confirmó el anuncio realizado en la Asamblea Legislativa del 1 de marzo de extender la Asignación Universal por Hijo, para embarazadas a partir de la décimosegunda semana de vida. "Tenemos dos periodos de mortalidad infantil: entre el nacimiento y el día 27, y el día 28 y el primer año de vida. Son 9 mil casos de chiquitos que mueren por año. De esas 9 mil muertes, 4.500 son evitables, tienen que ver con enfermedades pre-natales. Se podrían evitar si las mamás se hacen sus controles", sostuvo.
La jefa de Estado explicó que se hicieron "avances importantes" en materia de reducción de la mortalidad infantil. "En el 2002, era 16,8 por mil; en 2009, estábamos en 12,1. Yo creo que en 2010, ya estamos consolidando los datos, vamos a llegar a 11,9 por mil, con lo cual estaríamos bajando cinco puntos la mortalidad infantil en ocho años", comentó. "Esto va marcando la necesidad de seguir profundizando las políticas. Estos son los resultados. ¿Por qué nunca menos? Porque no queremos nunca menos que lo que hemos logrado en estos ocho años y no queremos volver en nada para atrás", enfatizó.
Sostuvo que "el gran esfuerzo que tenemos que hacer es que un hijo no sea una malidición, sino lo que debe ser, una bendición. Si esta mamá está sola, si no tiene familia, no tiene marido, que esté el Estado acompañándola". Y remarcó que "la pobreza y la indigencia está vinculada a los hogares con mayor cantidad de chicos. En el primer semestre de 2003, en hogares, el 42,7% estaba por debajo de la línea de pobreza, y el 20,4% bajo la línea de indigencia. En personas era el 54% de los argentinos bajo la línea de pobreza. Y el 27,7% en la indigencia. Hoy estamos en 9,9% y 2,5% en incidencia en personas". "Esas cifras eran demoledoras no sólo para las personas, sino para la memoria política de los argentinos", aseguró.
Consideró que algunas empresas "que no quieren distribuirnos sus dividendos", son "los mismos que hablan de seguridad jurídica: qué más seguridad que a que los socios les den lo que les corresponde. Yo espero que la justicia sabrá poner las cosas en su lugar, porque es lo que reclamaría cualquier argentino, sobre todo el Estado que no es para sí. Cualquier argentino privado tiene derecho a tener sus ganancias. En el Estado eso es aún más necesario, porque es para hacer cosas como las que hoy estamos anunciando acá: sin eso no se podrían hacer". "Nosotros lo que queremos es que distribuyan las partes utilidades que les corresponden a los 40 millones de argentinos, que no son para esta Presidenta, ni para el director de Anses, ni para el ministro de Economía: son para la Asignación por Hijo, las embarazadas, los planes de vacunación, los planes de vacaciones para nuestros jubilados".
Por último, la jefa de Estado recordó al ex presidente Néstor Kirchner quien - señaló - "siempre decía: 'De lo único que no te vas a arrepentir en la vida es de tenderle una mano a los que más lo necesitan'". "Es inevitable que me acuerde de él a cada instante. Hoy me estaba acordando de una canción de Joaquín Sabina, en una parte decía "que ser valiente no salga tan caro y que ser cobarde no valga la pena"", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License