La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de presentación del primer embarque de vagones 0 km. del Ferrocarril Roca, en el puerto de Buenos Aires. Pidió a los trabajadores que brinden un buen servicio y a los pasajeros que cuiden los trenes “para que ningún gobernante pueda escudarse en el mal servicio, para quitarnos patrimonio de los argentinos”.La presidenta de la Nación afirmó que “hoy es un día muy especial”, durante el acto en el cual se presentaron “los primeros vagones nuevos para nuestro querido ferrocarril Gral. Roca”. Señaló que compramos 300 vagones en total para la línea Roca, 300 vagones 0 km.”.Comparó la adquisición del Estado Nacional con las realizadas para el Subterráneo de la Ciudad de Buenos Aires: “Algunos se la dan de modernos, pero mirá lo que compran para que viajen los porteños”, en referencia a vagones de más de 25 años que también permanecen en la terminal portuaria. “Los únicos vagones 0 km. que tienen los subtes de la ciudad de Buenos Aires, son los que compró el Estado nacional para la línea A”, agregó.Respecto a los adquiridos para el Roca, la Jefa de Estado señaló que “estos 300 vagones van a suplantar” los que están en funcionamiento. Puntualizó que “las últimas adquisiciones 0 km. se hicieron en 1954. En los años 80 se hizo otra compra, pero de trenes usados”.Destacó además que los vagones tienen “el sistema antiacaballamiento: si se produce un accidente, no se monta un vagón sobre otro”. Y aseguró que “el sistema de señalización va a ser automatizado como en todas las otras líneas y conectado con la locomotora”, para que esta frene automáticamente si hay una señal de detención.Pedido a los trabajadores y usuariosLa Primera mandataria recordó: “Cuando era joven, vivía en La Plata y viajaba, los compañeros tal vez estaban disconformes por algo, paraban y nos dejaban esperando”. Por ello, sostuvo que “hay que dar un buen servicio”, a fin de “que ningún gobernante pueda escudarse en el mal servicio, para quitarnos patrimonio de los argentinos”. “Muchas de las cosas que se hicieron en el país, tuvieron la excusa de la ineficiencia, para desprenderse del patrimonio argentino”, remarcó.Asimismo, dijo que “los pasajeros también tienen que cuidarlos”, porque debe concluir “una cultura de adjudicarle a los que viajan en el tren”, por su condición social, la destrucción del servicio público.Electrificación del RocaTambién, Cristina Fernández afirmó que el Gobierno nacional cumplirá con “una promesa que se hizo por los 80, de electrificación del Roca”. “Ya hicimos las adjudicaciones de las obras”, señaló y agregó que “si los empresarios cumplen, a fin de año terminamos la electrificación”.Explicó que “la compra de los vagones contempló la electrificación”, por lo que “cuando esto esté en funcionamiento, el tiempo de La Plata-Constitución, lo vamos a bajar de 80 a 55 minutos”.En otro tramo de su discurso, la Presidenta indicó que se están construyendo “dos grandes terraplenes, que van por arriba de la vía, para que no haya más paso a nivel” a la altura de las calles 32 y 38, en la ciudad de La Plata.Nuevos Ferrocarriles Argentinos“Estamos muy contentos de poder ofrecer este servicio y servir a todos los argentinos”, aseguró la Jefa de Estado. Destacó que el anuncio se haga “desde la recuperación de la administración de los ferrocarriles por parte del Estado, a través de los Nuevos Ferrocarriles Argentinos”.Sostuvo que “ponerle la palabra nuevos, no tiene que ver solamente con que los vagones son nuevos, con aire acondicionado, con cámaras, con pantallas led; no se refiere solamente a una cuestión de máquinas”. Enfatizó que “debemos tener todos, trabajadores, usuarios, una nueva actitud”. “Van a ser los usuarios y los trabajadores los que consoliden el concepto de que estamos frente a Nuevos Ferrocarriles Argentinos”, subrayó.Y anunció que en los próximos días enviará “al Congreso la ley de creación de Nuevos Ferrocarriles Argentinos. Porque los grandes logros y los grandes hitos tiene que ser acompañado por las instituciones de la democracia”.Más obras ferroviariasLa Mandataria también anunció la construcción de estaciones nuevas. Dijo que con las obras en el Roca “calculamos que vamos a transportar 140 millones de pasajeros al año. Hoy estamos en 110 millones”.Asimismo, informó que en poco tiempo más “va a volver funcionar el tren Buenos Aires-Rosario, con vías nuevas”.Por último, la Presidenta sostuvo que desea “lo mejor para todos los argentinos: eso es lo que quisimos hacer y por eso estamos hoy aquí”. Y concluyó afirmando que la presentación de los nuevos vagones “un sueño más que se cumple: dejamos fierros viejos y nos subimos a nuevos sueños”.Acompañaron a la Jefa de Estado los ministros del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y de Economía, Axel Kicillof, además de funcionarios nacionales, provinciales e intendentes de los partidos bonaerenses que atraviesa el Ferrocarril Roca.Características del Nuevo Tren RocaEl Ferrocarril Roca es la línea más grande el Área Metropolitana de Buenos Aires con más de 110 millones de personas transportadas en 2014.Para renovarlo se compraron 300 coches 0 km., con una inversión de U$D 354 millones.Actualmente, la línea está operando con formaciones eléctricas que fueron compradas usadas en 1986, y trenes diesel que datan de 1954.Características de las formaciones:Cuentan con Aire Acondicionado frío/calor, frenos ABS, amortiguación neumática inteligente, lo que hace que el viaje sea mucho más sereno silencioso y seguro.Tienen, además, un sistema de puertas inteligentes que impide que la formación arranque si las puertas están abiertas. Cuentan con iluminación LED en el interior del coche, señalamiento electrónico visual y sonoro de las estaciones y un intercomunicador para que el motorman pueda comunicarse con los pasajeros.Cuentan con cámaras en cada vagón y en la cabina de conducción.Cada coche tiene 25 metros de longitud y una capacidad para 220 pasajeros.Las formaciones pueden desarrollar una velocidad máxima de 120km/h.Las formaciones de 3 o 4 coches pueden acoplarse mutuamente de acuerdo al aumento de pasajeros en las horas picos, optimizando el consumo de energía y del material rodante. En las distintas configuraciones (de 3, 4, 6, 7 y 8 coches) permitiendo trenes de 200 metros de extensión.La semana próxima, y durante 90 días se realizarán pruebas estáticas y dinámicas en la línea. El próximo embarque con 32 coches más llegará en este mes.Electrificación del ramal Constitución – La Plata:La electrificación del ramal Constitución – La Plata es una obra prometida hace más de 30 años por el Dr. Raúl Alfonsín.Esta obra estratégica conjuntamente con la compra de trenes 0km. permitirá duplicar la frecuencia de trenes y reducir los tiempos de viaje.Hoy hay un tren cada 25 minutos y se reducirá a uno cada 12 minutos.Además, el viaje tardará 20 minutos menos. Pasará de los actuales 80 minutos a 55 minutos entre Constitución y La Plata.Para esta obra, el Gobierno nacional gestionó un crédito del Banco Interamericano del Desarrollo y está aportando fondos del Tesoro. La inversión total es de 500 millones de dólares.Ya comenzaron los trabajos en la zona de Wilde donde se inició con la instalación de pilares en los que se instalarán las catenarias de electricidad.El 5 de febrero se adjudicaron los dos últimos tramos: Berazategui – Villa Elisa y Villa Elisa - La Plata y se están instalando los obradores.Además, comenzó la instalación del viaducto de mil metros de largo que eliminará el terraplén que existe en la zona de Ringuelet, que facilitará el escurrimiento de agua en la zona.El proyecto contempla además:-La modernización de estaciones-Construcción de una nueva subestación eléctrica,-2 Pasos Bajo Nivel, uno de ellos en calle 32 y otro en 38.-Se reemplazará el sistema de señalamiento, que es de 1980 y se cambiará por uno automático.
DiscursoActo de presentación de nuevas formaciones del Ferrocarril Roca: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería