En cumplimiento del Decreto 1525/09 se hace saber la propuesta de la Comisión Bicameral de Promoción y Seguimiento del Congreso de la designación como miembros del Directorio de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual de los doctores Alejandro Fabio Pereyra y Marcelo Juan Alberto Stubrin, cuyos antecedentes curriculares se adjuntan. El plazo para presentar las observaciones a dicha propuesta, se vence el 15 de noviembre.
A continuación se detallan los antecedentes curriculares de los candidatos mencionados, la información sobre las indicaciones del procedimiento que deberán tener en cuenta aquellos interesados en realizar la presentación reglamentaria de sus observaciones respecto del mismo; y se transcribe el artículo 2° del Decreto N° 1525/09.
Los interesados en realizar la presentación reglamentaria de sus observaciones, se informa que las mismas deberán ser presentadas personalmente —entre las 9 y las 18 hs.— o por correo, ante la Mesa de Entradas de la SECRETARIA DE COMUNICACIÓN PÚBLICA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS sita en Balcarce 50, C.A.B.A, (CP) 1064 AAB; en sobre cerrado haciendo constar la leyenda: "Propuesta de Director de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual". El plazo para la presentación vencerá el 15 de noviembre de 2012. AFSCA
Propuesta de designación al Directorio
En cumplimiento de lo establecido en el artículo 2° del Decreto № 1525/09, se hace saber que a efectos de designar como miembro del Directorio de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual, la Comisión Bicameral de Promoción y Seguimiento de la Comunicación Audiovisual Ley 26.522, del Honorable Congreso de la Nación,propone al Doctor Alejandro Fabio Pereyra, DNI:17.636.359, y al Doctor Marcelo Juan Alberto Stubrin, DNI: 8.399.903,cuyos antecedentes curriculares se detallan a continuación.
Antecedentes curriculares de los candidatos:
Alejandro Fabio PEREYRADocumento: DNI: 17.636.359
Títulos obtenidos: -Abogado con especialización en Derecho del Trabajo y Seguridad Social - Facultad de Derecho y Ciencias Sociales - Universidad de Buenos Aires -Posgrado en Derecho en las Telecomunicaciones - Universidad de Buenos Aires Actividad profesional - cargos desempeñados: 1991-2012. Titular del estudio jurídico Pereyra Balbi y Asociados.
2012. Asesor del Bloque del Partido GEN (Generación para un Encuentro Nacional) del FAP (Frente Amplio Progresista) en el HONORABLE CONGRESO DE LA NACIÓN.
2009-2011. Asesor de la Diputada nacional Margarita R. Stolbizer en las Comisiones de Comunicaciones e Informática y de Legislación laboral, de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación.
2009-2011. Asesor del Diputado nacional Horacio Alcuaz en la redacción del proyecto de Ley de Radiodifusión.
2008. Asesor jurídico de la UOCRA (Unión Obrera de la Construcción) en materia de servicios de comunicación audiovisual.
2007-2009. Asesor en el Consejo de la Magistratura de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
2006. Subsecretario de Trabajo, Empleo y Formación Profesional - Ministerio de producción - Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
2005-2006. Director de la Dirección General Legal y Técnica de la Secretaria de Cultura del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.
2001 .Vicepresidente a cargo de la Presidencia de la Comisión de Derecho de las Comunicaciones - Asociación de Abogados de Buenos Aires.
2000-2001. Director General de Asuntos Legales y Normativa del COMFER 1999-2001. Interventor en la Dirección General de Asuntos Legales y Normativa del COMFER 1997-1999. Asesor de la Honorable Cámara de Diputados de la Nación en la Comisión de Legislación del Trabajo.
Doctor Marcelo Juan Alberto StubrinDocumento: DNI: 8.399.903
Títulos obtenidos: -Abogado - Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales - Universidad Nacional del Litoral
Cargos electivos: 1999-2003. Diputado de la Nación por la UCR (Unión Cívica Radical). Presidente y Vicepresidente de la Comisión de Relaciones Exteriores y Culto.
Miembro de las Comisiones de Seguridad Interior, Justicia y Legislación Penal. Presidente de la Comisión Bicameral Especial de Seguimiento de la Investigación de los atentados a la Embajada de Israel y al edificio de la AMIA.
2001.2003. Miembro del Consejo de la Magistratura de la Nación. Integrante de las Comisiones de Acusación y Selección de Magistrados y Escuela Judicial.
1995-1999. Diputado de la Nación. Vicepresidente de la Comisión de Relaciones Exteriores y Culto.
1985-1989. Diputado de la Nación. Integrante de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Defensa Nacional y Presupuesto.
1983-1985. Diputado de la Nación. Vicepresidente primero del bloque parlamentario de la UCR.
Otros antecedentes: 1994. Prosecretario Parlamentario de la Honorable Convención Nacional Constituyente.
1971 -1972. Secretario General de la Federación Universitaria Argentina
Artículo 2° del Decreto № 1525/09 que en lo pertinente dispone:
Para la designación de los integrantes del Directorio de la AUTORIDAD FEDERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL deberá seguirse e\ siguiente procedimiento: a) Los SIETE (7) integrantes del Directorio serán nombrados por el PODER EJECUTIVO NACIONAL, debiendo ser personas de alta calificación profesional en materia de comunicación social y poseer una reconocida trayectoria democrática y republicana, pluralista y abierta al debate y al intercambio de ideas diferentes.
b) El nombre y los antecedentes curriculares de las personas propuestas para integrar el Directorio de la AUTORIDAD FEDERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL, se remitirán al PODER EJECUTIVO NACIONAL en un plazo máximo de TREINTA (30) días corridos previo a la fecha de inicio del mandato previsto en el artículo 74 sexto párrafo de la Ley № 26.522, los que en un plazo máximo de CINCO (5) días corridos se publicarán en el Boletín Oficial y en por lo menos DOS (2) diarios de circulación, durante TRES (3) días. En simultáneo con tal publicación se difundirán en la página oficial de la red informática de la PRESIDENCIA DE LA NACIÓN.
c) Las personas incluidas en la precitada publicación deberán presentar una declaración jurada con la nómina de todos sus bienes, en los términos y condiciones que establece el artículo 6° de la LEY DE ETICA DE LA FUNCIÓN PUBLICA № 25.188 y sus modificatorias y su reglamentación.
d) Asimismo, deberán adjuntar otra declaración en la que incluirán la nómina de las asociaciones civiles y sociedades comerciales que integren o hayan integrado en los últimos TRES (3) años relacionadas con la comunicación social.
e) Las organizaciones no gubernamentales, los colegios y asociaciones profesionales y las entidades académicas, podrán en el plazo de DIEZ (10) días corridos a contar desde la última publicación en el Boletín Oficial, presentar ante la SECRETARIA DE COMUNICACIÓN PÚBLICA de la JEFATURA DE GABINETE DE MINISTROS por escrito y de modo fundado y documentado, las observaciones y circunstancias que consideren de interés expresar sobre los incluidos en el proceso de preselección, con declaración jurada respecto de su propia objetividad con relación a los propuestos.
f) Se requerirá a la ADMINISTRACIÓN FEDERAL DE INGRESOS PÚBLICOS, preservando el secreto fiscal, un informe relativo al cumplimiento de las obligaciones impositivas de las personas eventualmente propuestas.
g) En un plazo que no deberá superar los CINCO (5) días corridos a contar desde el vencimiento del establecido para la presentación de las observaciones, el PODER EJECUTIVO NACIONAL designará a los integrantes del Directorio.
AFSCA
AUTORIDAD FEDERAL DE SERVICIOS DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License