La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy la inauguración de la nueva sede de la Sociedad Argentina de Gestión de Actores e Interpretes (SAGAI). La entidad controla el correcto reparto de los derechos del intérprete, a través de un sistema informático.
La jefa de estado destacó la lucha por sus derechos llevada a cabo por los actores, a los que calificó como "hombres y mujeres que forman parte de la cultura de nuestro pueblo".
La presidenta Cristina Fernández consideró esta noche que "es muy importante la constitución de SAGAI para defender los derechos de los trabajadores de la cultura", durante el acto de inauguración de la nueva sede de la Sociedad Argentina de Gestión de Actores e Intérpretes. Recordó que la lucha por el reconocimiento de los derechos a los actores "al igual que SADAIC, data de la sanción de derechos intelectuales, de 1933, que muchos la sabían de memoria, pero no la cumplían".
En ese sentido, subrayó que fue el ex presidente Néstor Kirchner quien en 2006 firmó el decreto que reconocía el derecho a su imagen de los intérpretes y admitió que "el decreto le sacó algunas canas de las que tenía, por algunas presiones" de grupos mediáticos. Sostuvo que el ex jefe de estado "se emperraba con las cosas, cuando consideraba que eran justas, cuando había un derecho". Pero remarcó que también los actores "lucharon, las cosas no vienen porque sí. No es la omnipotencia del que está ocupando un lugar de poder, ustedes lucharon por el reconocimiento". "Es la diferencia entre ser apropiadores, y ser propietarios. Ustedes son propietarios, otros... dejémoslo ahí. Ustedes son propietarios de su trabajo, de sus estudios, de las horas que dedican a su vocación", concluyó la jefa de estado en referencia a los actores y actrices presentes en el acto.En el acto, la Presidenta estuvo acompañada por el ministro de Economía, Amado Boudou, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario de Cultura, Jorge Coscia, el presidente de SAGAI, Pepe Soriano, el secretario general de la entidad, Jorge Marrale, además de autoridades nacionales y dirigentes de la asociación.Por su parte, Pepe Soriano consideró que desde 1933 "muchas generaciones de actores esperaron una respuesta a los derechos de la labor artística". "Esa respuesta la obtuvimos después de 73 años, cuando el doctor Néstor Kirchner firmó el decreto que hizo lugar al derecho solicitado", enfatizó.El directivo informó que SAGAI recaudó el año pasado 18 millones de pesos, de los cuales una parte se destina a la fundación, la que se ocupa de pagar pensiones por fallecimiento y subsidios a actores que se encuentran en mala situación económica. "Estamos trabajando para cambiar la vida de los actores", enfatizó el prestigioso artista.Junto a Soriano, la Presidenta recorrió las instalaciones de la entidad, que controla el correcto reparto de los derechos del intérprete, a través de un sistema informático.El objetivo central de SAGAI es "recaudar los derechos en forma colectiva y distribuirlos individualmente a cada artista, en función de criterios premeditados, equitativos y con mayor grado de justicia", según explica la organización.En sus nuevas oficinas, ubicadas en Marcelo T. de Alvear y Paraná, en la Capital Federal, hay un área especial en la que se chequean los canales que utilizan materiales de archivo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License