CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación en el día de ayer suscribió el decreto 2.063 del corriente año, por el cual prorroga las sesiones ordinarias al 31 de diciembre del transcurso del presente año.También la presidenta de la Nación ayer ha retomado de una manera incipiente la agenda gubernamental. En consecuencia, una de las reuniones más trascendentes ha sido precisamente con el ministro Axel Kicillof, sobre la base de la representación que tendrá la República Argentina junto al canciller Héctor Timerman, en la reunión G-20 en Australia. Obviamente hemos compartido esta reunión, también con otros funcionarios de distintas áreas, que tienen que ver con el monitoreo del volumen de reservas, de tasa de interés, volumen de depósitos, es decir una supervisión del comportamiento de variables macroeconómicas, recaudación fiscal, con los distintos responsables de las áreas correspondientes. De manera que eso es muy transcendente, por el hecho de retomar en forma incipiente la agenda gubernamental. Obviamente también en el marco de la prescripción médica de reposo que tiene la misma Presidenta.En tercer lugar quería resaltar que, de acuerdo al informe desarrollado por Franchising Company y la Asociación Argentina de Marcas y Franquicias, el sistema ha experimentado un aumento del 18 por ciento en los últimos 12 meses en la República Argentina, y proyecta un crecimiento del 22 por ciento para el año próximo. El sistema emplea más de 150.000 trabajadores en nuestro país.También es importante que COPAL, que es la Coordinadora de Productos Alimenticios, ha brindado un informe en el sentido de que la producción física de alimentos y bebidas tuvo un crecimiento del 1,8 por ciento en los primeros 8 meses del año, y las exportaciones físicas también evidencian una expansión del 0,5 por ciento para los primeros 9 meses del año.Es trascendente también el hecho de que hemos tenido en el transcurso del presente año un nivel de incremento en el abastecimiento de la demanda doméstica de tractores y maquinarias agrícolas. El tercer trimestre ha permitido observar una facturación equivalente a 2.271 millones de pesos en el rubro, pero finalmente el 38 por ciento tiene que ver con la comercialización de tractores, 25 por ciento aproximadamente en materia de implementos agrícolas, y lo más trascendente es el cambio de composición entre producción nacional y producción importada.En el período 2004/2008 la producción importada alcanzaba inclusive hasta el 80 por ciento, lo que significaba la forma en que se abastecía la demanda doméstica. Hoy el 82 por ciento de los tractores que se comercializan en el mercado interno, son de origen nacional. Es decir, ha habido una reducción de tractores importados, pero al mismo tiempo un incremento en el abastecimiento en el mercado doméstico por producción de tractores nacionales; 87 por ciento de las cosechadoras también son de producción nacional. Eso es muy importante en la matriz productiva, en el desarrollo de la industria metalmecánica, y en los mecanismos de abastecimiento tanto en cosechadoras, el 35 por ciento es composición local, 50 por ciento tractores, 90 por ciento fumigadoras y otros equipamientos y el ciento por ciento de implementos agrícolas son todos de componentes nacionales. Por eso es bueno hace esta lectura en materia de maquinarias, porque la reducción que se produjo en el nivel de demanda de algunos componentes, tiene que ver con el componente importado y la sustitución por componente nacional.También es importante remarcar que la firma ATANOR ha decidido una inversión de 100 millones de dólares en la República Argentina para incrementar su facturación como resultado de esas inversiones en un 39 por ciento.Y a su vez también es importante remarcar lo que han significado en el sistema financiero internacional, las sanciones por las autoridades regulatorias en materia financiera. Las actividades reguladoras, la actividad bancaria y cambiaria del Reino Unido, de Suiza, de Estados Unidos, multaron ayer a los 6 bancos más grandes del mundo por un monto equivalente a 4.300 millones de dólares por delitos de manipulación de divisas. O sea, 4.300 millones de dólares, 6 grandes bancos por el delito de manipulación de divisas, denominada G10, es decir, a los 10 países que han estado involucrados con estas transacciones.También el Banco de Inglaterra ha propiciado las acciones correspondientes a un funcionario de 30 años, que precisamente no actuó con la vehemencia necesaria para impedir efectivamente estas maniobras. Y lo que es muy importante es que estas resoluciones divulgadas en forma simultánea en Londres, Zurich y Nueva York, indican o sobre todo permiten identificar cuáles son estas entidades: City Group, Royal Bank, JP Morgan, Bank Of América, también el alemán Deutsche Bank quedó dentro de la mira de estos reguladores.Por eso es muy importante observar que cuando en la República Argentina se toman decisiones enmarcadas en el ejercicio de las facultades regulatorias, muchos protestan, otros reclaman y sostienen que eso es atentar contra el funcionamiento del mercado. Pero en realidad, lo que hace la autoridad regulatoria, la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias, o la Comisión Nacional de Valores, o la AFIP es precisamente penalizar aquellas maniobras que están en contra de la ley, y esto ocurre en la República Argentina y, como pueden observar, ocurre en los principales países del mundo, por una razón muy sencilla, porque la especulación financiera existe, porque las maniobras de especulación bursátil existen y porque es necesario tener instrumentos sofisticados para impedir que esas maniobras atenten contra la estabilidad económica de los países.PERIODISTA.- Hace instantes el subsecretario de Seguridad de la Nación, precisamente en Radio La Red en diálogo con Luis Novaresio, estoy hablando de Darío Ruíz, declaró en relación con las muertes que se vienen dando en el entorno del fútbol, más precisamente en lo que sucedió hace horas en Ituzaingó, que no se puede controlar a quienes ingresan a los estadios. Dijo que hace falta inversión en infraestructura, que los clubes tienen que hacer la inversión en infraestructura, acusó directamente a empleados de los clubes de revender entradas y de levantar molinetes, UTEDYC si no me equivoco, que usted nombraba hace algunos días. Y también el presidente de Ituzaingó, Federico Núñez, destacaba que Ituzaingó es un club de Primera D, que no tiene negocios, no tiene trapitos, no tiene recitales, que las luchas intestinas de las barras de estos clubes tienen que ver con otros negocios. Hay quienes señalan la venta de drogas, hay quienes señalan trabajos para punteros políticos próximos a elecciones. Es más, el presidente del club lo que pedía era ver la lista de los empleados municipales, cosa que muchas veces se puede señalar, la vinculación de los barras con los empleados de los municipios. Usted aparte de Jefe de Gabinete es Gobernador, presidente de un club ¿qué consideración hace usted y qué hace el gobierno de esto? Usted ayer hablaba de delitos y de la necesidad de que actúe el Poder Judicial. ¿Pero estamos hablando de bandas organizadas en vez de delitos individuales?, ¿hay organizaciones relacionadas con narcotráfico, hay vinculación de los empleados de clubes con las barras bravas?CAPITANICH.- No me corresponde opinar a mí sobre este tema, corresponde que las autoridades correspondientes, sean locales y/o provinciales, puedan efectuar una investigación a los efectos de identificar si existen ese tipo de vínculos. Porque en definitiva, cuando existen delitos es necesario investigar los mismos para que se produzcan las sanciones a través del Poder Judicial, y esto es lo que tiene que ocurrir. Pero le quiero transmitir una opinión de carácter personal: es absolutamente imprescindible trabajar en esta materia. Nosotros tenemos una agenda de trabajo, pero esto no tiene que ver solamente con los clubes en sus distintas categorías, creo que eso es un compromiso. Tenemos en la próxima semana una reunión del Consejo de Seguridad con la representación de las provincias argentinas. Es una cuestión que involucra a seguridad deportiva y la seguridad deportiva tiene que ver con infraestructura, la infraestructura tiene que ver con la capacitación de los empleados de cada una de las instituciones, los mecanismos de supervisión respecto a los ingresos, la tecnología disponible para ello, la instalación de cámaras. No es posible para todos los clubes en las distintas categorías hacer inversiones de este tipo o de esta naturaleza. Pero es también necesario tomar medidas que sean absolutamente ejemplares, medidas ejemplares tienen que ver por ejemplo con que las mismas autoridades de los clubes impidan vía aplicación del derecho de admisión, la entrada a aquellas personas que son violentas, o que tienen antecedentes de violencia en el fútbol. Muchas veces la prohibición expresa de que el público visitante no asista, no impide que frente a diferencias que existan entre grupos de simpatizantes en una misma escuadra, tengan conflictos o hechos de violencia. Pero insisto, esas son cuestiones delictivas. Cuando existen delitos ocasionados por personas físicas, obviamente tienen que detenerse, si es delito infraganti la detención correspondiente, y obviamente el juzgamiento y la condena, porque es absolutamente imprescindible que personas que violan la ley naturalmente tengan el juzgamiento y la condena que corresponda. Las instituciones deportivas pueden efectuar un nivel de supervisión y control, pero también cuando existan problemas de esta naturaleza o incumplimiento de la normativa vigente, porque acá hay desde violación en muchos casos del código de faltas, contravenciones, hasta tipificación de delitos de carácter penal. Y vuelvo a decir, este es un tema complejo, no es de ahora en la República Argentina, se viene atravesando desde hace mucho tiempo y es un fenómeno de carácter mundial. Pero obviamente la recurrencia de episodios de esta naturaleza vuelve a instalar la necesidad de la coordinación de esfuerzos en distintos lugares. Cuando uno observa la cantidad de espectáculos deportivos, principalmente de futbol, que se realizan en todo el país durante los fines de semana, tiene que entender que hay más de 4.000 instituciones deportivas, hay una enorme cantidad de espectáculos deportivos que se realizan y existe un número determinado de episodios que pueden ocasionar problemas propios de la práctica de un deporte con enorme pasión como es el futbol en la República Argentina. Por eso creo que en muchos casos las responsabilidades tienen que ver con el funcionamiento de las instituciones, en otros con la disposición de los gobiernos locales respecto a la autorización de los estadios, en otros con la competencia en seguridad deportiva de los gobiernos provinciales, en otros de los gobiernos de carácter jurisdiccional. Creo que es necesario de una vez por todas establecer mecanismos de coordinación para que esta iniciativa pueda prosperar y se generen mecanismos de prevención respecto a delitos ocasionados en virtud de la organización de espectáculos deportivos.PERIODISTA.- Mi primera consulta es si el gobierno considera un pasito hacia atrás haber aceptado los cambios introducidos en el Código Procesal Penal, y en este plano cuáles son las prioridades del gobierno en la prórroga de sesiones ordinarias en la Legislatura Nacional.CAPITANICH.- Respecto a la prórroga de sesiones ordinarias, tenemos un paquete de iniciativas de carácter legislativo en el área de agricultura. Hemos trabajado con la reorganización del Instituto de Promoción de la Carne Vacuna para ampliar su mecanismo de participación e integración y tener una concepción global del mercado cárnico argentino para la producción doméstica y las exportaciones. En segundo lugar, el fortalecimiento institucional del SENASA, en virtud de que la sanidad animal constituye obviamente un tema de alta prioridad para la iniciativa gubernamental, y esto también tiene que ver con el desarrollo de las políticas de promoción de las exportaciones de carne, tanto porcina como vacuna, aviar, caprina u ovina. En tercer lugar, consideramos que existe también el tratamiento de la ley Argentina Digital, que va a trascender seguramente el tratamiento del Senado y del Código Procesal Penal, de manera que son cuestiones que requieren una extensión del plazo de tratamiento en el ámbito del Congreso de la Nación. Esas son las cuestiones que tienen que ver con la agenda legislativa y los fundamentos de la prórroga de las sesiones ordinarias.Respecto de la introducción de reformas al proyecto original por parte del Poder Ejecutivo, obviamente ha habido una primera cuestión de fondo, esto es el cambio global de sistema adoptado por lo que se denominaba técnicamente el Código Levene, el sistema mixto, para transformar el sistema inquisitorio por el acusatorio. Nos parece que esa es una cuestión medular y queda debidamente instrumentado e implementado en la nueva reforma.Segundo, cuando uno propicia un debate de esta naturaleza genera una iniciativa que permita la participación democrática de todos los estamentos y actores políticos, económicos, sociales, para que la iniciativa pueda ser debidamente debatida en el ámbito de referencia que es el Congreso de la Nación. Usted sabe que siempre existen las críticas opositoras hacia el Poder Ejecutivo, siempre se dice que el Congreso es la escribanía del gobierno, en realidad el Congreso es la fuente de recepción de múltiples opiniones, a partir de las cuales se introducen cambios. Todas las iniciativas del Poder Ejecutivo tienen cambios que surgen a partir del debate, el aporte de los legisladores, de especialistas, de académicos, porque entendemos que así debe nutrirse un proyecto para tener un amplio nivel de consenso que permita la sanción de una ley.En tercer lugar observo que la oposición política siempre ha propiciado, mediante múltiples iniciativas, la necesidad de una reforma del Código Procesal Penal, habría que ver cómo terminarán votando, porque en la política como en la vida es necesario tener coherencia, y en virtud de ello es necesario que el voto no solamente sea en general sino también en particular, porque hace a la arquitectura jurídica de la implementación de este código.También quisiera hacer otras consideraciones. Creo que no solamente la sustitución del sistema inquisitorio por el acusatorio es un tema medular y forma parte de una nueva matriz desde el punto de vista jurídico en materia del Código Procesal Penal, sino también los niveles de participación por parte de la víctima a través de la participación plena en el proceso penal, con el aporte de pruebas, y obviamente creo que es necesario un debate ulterior en la Argentina que es el debate del juicio por jurados. Pero creo que todas las cuestiones que se han discutido, por ejemplo la deportación de extranjeros en materia de delitos infraganti, ahí se estaba trabajando en el dictamen ayer, no tuve la redacción final y definitiva, en los mecanismos y atenuantes correspondientes. Lo mismo que otras consideraciones que han hecho desde el Congreso. Me parece que la iniciativa propiciada por el Poder Ejecutivo siempre ha tenido la particularidad de entender que aportes constructivos de distintos actores era posible plasmarlos en el texto de ley. Y eso es lo que estamos haciendo. De manera que como siempre lo mejor es enemigo de lo bueno, y en consecuencia uno trata de buscar el máximo nivel de consenso con la mayor participación de los actores.PERIODISTA.- Una consulta ampliando lo que preguntaba el colega. ¿El Ejecutivo tiene posibilidad, en este marco de extensión de las sesiones ordinarias, de mandar algún proyecto? Y si está en estudio esa posibilidad en caso de existir.Y por otro lado, hoy hay una convocatoria a lo que habitualmente se llaman los cacerolazos, una protesta contra el gobierno, ¿usted estima que detrás de esto hay dirigentes políticos fomentando esta protesta? Y si, más allá de la convocatoria que pueda tener, mucha o poca, considera que es un intento de desestabilizar al gobierno.CAPITANICH.- En la Argentina nada es espontáneo, todo es organizado. Y en segundo lugar, quiero transmitir que en democracia todos tienen derecho a expresarse, pero sobre todo es absolutamente necesario expresar las diferencias en la participación democrática a través de elecciones. Y obviamente todos los argentinos tendrán la oportunidad en el 2015 de participar en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias en agosto, y en octubre elegirán una nueva fórmula presidencial que gobernará la Argentina a partir del 10 de diciembre del 2015. Debemos ser respetuosos del funcionamiento de las instituciones democráticas y republicanas y debemos ser capaces de expresarnos de un modo muy claro cuando efectivamente nos toque hacerlo a través de las urnas, y esto es lo que creo en un país que tiene, afortunadamente y gracias a Dios, más de 30 años de democracia, que se ha ido consolidando con el esfuerzo de todos los argentinos y con el trabajo tesonero. Porque es muy importante observar que esto ha implicado afrontar dificultades externas, crisis de distintas características y envergaduras de carácter estructural, crisis fiscal, financiera, social, política, y sin embargo la democracia se ha podido consolidar, porque definitivamente representa la expresión mayoritaria del pueblo argentino. Por eso vivir en democracia significa también asumir responsabilidades, obligaciones y el ejercicio pleno de nuestros derechos.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Puede obviamente, el Poder Ejecutivo puede enviar proyectos porque forma parte del proceso de formación y sanción de las leyes que prevé la Constitución Nacional. En consecuencia, si el Poder Ejecutivo enviará o no algún proyecto es una cuestión que se define en el devenir de los acontecimientos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: el proyecto de reforma del Código Procesal Penal tuvo "aportes constructivos" en el CongresoVideoGalería