FERNANDEZ.- El día viernes de la semana pasada, en ocasión de la reunión con la Mesa de Enlace, hicimos unos anuncios, uno previo, el acuerdo de la leche con los productores de los 3.000 litros hasta 12.000 litros y el día de la propia reunión, haciendo nuestros muchos de los reclamos de la Mesa de Enlace y que pueden constar en los archivos de todos los medios que ustedes representan, se hicieron algunos anuncios que no son operativos en sí mismos sino que requieren una reglamentación para poder llevar a la práctica el cumplimiento de ese tipo de acciones. Esas reglamentaciones ya están ordenadas, fundamentalmente en lo que refiere a leche y carne en cuanto a los encajes, a los depósitos en bodega que se tienen que hacer para poder llevar a la práctica exportaciones y en cuanto a permisos de exportación en lo que se conoce como Roe Rojo para carnes y Roel para leche también están las reglamentaciones, una se publicó en el día de hoy en el Boletín Oficial y la otra estará publicada en el día de mañana. Le voy a pedir a la Ministra de la Producción que explique lo de leche y lo de carne y después el titular de la ONCCA, Emilio Eyras va a explicar los permisos de exportación.GIORGI.- Ustedes habrán visto en el día de hoy en el Boletín Oficial, se promulgó la resolución de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, que regula el régimen de compensaciones para el sector tambero anunciado por la señora Presidenta en Villa María y formalizado en el día de hoy con la resolución de la Secretaría de Agricultura. Voy a hacer sólo un breve raconto. Ustedes saben que el sector de producción lechera o sea los tamberos específicamente, están atravesando un contexto internacional muy complicado. Es un sector que durante el año pasado llegó a tener precios internacionales por la tonelada de leche entera envasada en 25 kilos de picos de 5.300 dólares; actualmente este valor está en 2.100 y tuvo mínimos de 1.900 dólares la tonelada. Es decir, ha sufrido la crisis internacional en una forma muy brusca y la recuperación de precios internacionales, a diferencia de otros productos del sector agrícola-ganadero, como por ejemplo pueden ser las oleaginosas y los granos, ha sido realmente bastante menor. En este contexto y dado lo que resulta el productor tambero y la cadena láctea, desde el punto de vista de la generación de valor agregado, arraigo local en el campo y la leche en sí, lo que es el alimento para los argentinos, la señora Presidenta decidió extender las compensaciones a los tamberos no solamente aumentando el universo de quienes las reciben, o sea los tamberos que producían 6.000 litros día sino los que producen hasta 12.000 litros día. Esto implica tener el 99 por ciento de los tamberos registrados en la ONCCA recibiendo compensaciones, sino que además aumenta el monto, el valor de lo que se le da por litro de leche. Anteriormente se le daba por los primeros 3.000 litros 10 centavos, ahora por esos primeros 3.000 litros se les da 20 centavos. Hablemos en números más fáciles, actualmente un tambo que produzca más de 3.000 litros y hasta 12.000 estaría recibiendo 18.000 pesos por mes de compensaciones y 90.000 si hacemos el agregado hasta diciembre. Este es un esfuerzo grande, 530 millones de pesos del erario público, pero realmente es una situación que plenamente lo justifica. Retomo también las palabras de la señora presidenta Cristina Fernández de Kirchner, en Villa María, que esto implica un compromiso del Gobierno Nacional de monitorear el compromiso que ha tomado la industria que es mantener una banda de precios para el productor entre 77 centavos el litro y 81 y también el compromiso de la señora Presidenta del monitoreo de que los productos en góndola lleguen a los precios que tienen que llegar para los argentinos.Luego, el director de la ONCCA, Emilio Eyras va a explicar específicamente la forma del cobro de estos subsidios. Estos subsidios están calculados y van a ser recibidos por todos los productores habiendo algunas diferencias entre los que adhirieron y no adhirieron, pero la idea es que lo reciban todos presentándose con su CBU. Otro cambio importante es que el subsidio no se pagará por usina, sino a través del CBU o sea la cuenta bancaria de cada tambero.Quiero hablar ahora de un tema muy importante, como decía el Jefe de Gabinete, doctor Aníbal Fernández, que tiene que ver con la flexibilización para la exportación de carne. Esto responde a un viejo requerimiento repetido por los miembros de la Mesa de Enlace, es decir un requerimiento que en los sucesivos encuentros que nosotros hemos mantenido ha sido pedido por ellos. ¿En qué consisten estas flexibilizaciones? Primero, ustedes saben que hasta el día viernes -porque este aplicativo va a estar publicado en el Boletín Oficial, es potestad de la ONCCA, el viernes- para exportar 100 kilos de cualquier tipo de carne había que tener en la bodega guardados 65 kilos. A partir del viernes, día que verán en el Boletín Oficial la resolución de ONCCA, para exportar 100 kilos de cualquier tipo de carne sólo van a tener que tener en bodega 30 kilos. A nadie le escapa que esto significa un incentivo al sector exportador frigorífico aminorando los costos financieros, de logística, etcétera. Pero hay una segunda cuestión que realmente no es menor y que también es un viejo reclamo que venimos teniendo de los representantes de las gremiales del campo, y significa cómo tratamos aquellos cortes caros, aquellos 7 cortes caros que todos conocemos, el bife ancho, el bife angosto, lomo, bola de lomo, nalga, cuadril y tapa de cuadril. Esos cortes caros son los cortes de exportación, de mayor precio, de novillo pesado. ¿Qué pasa ahí con lo que se tiene que guardar en la bodega? Hasta ahora se tenían que guardar esos cortes caros también en un equivalente a un 65 por ciento en la bodega. Ahora, no solamente se baja a 30 por ciento, sino que no se guardan más cortes caros, se guardan por un volumen equivalente al 30 por ciento pero los cortes que elija cada empresario, cada frigorífico, seguramente asado, vacío, entraña, rost beef, carne con hueso, carnaza, carne picada, etcétera. Esto también ustedes entenderán que es un aliciente muy importante porque al mismo tiempo liberamos la obligatoriedad de tener en bodega el 65 por ciento de cortes caros que se hubieran podido exportar, lo bajamos al 30 y encima no son cortes caros, por lo tanto los cortes caros que acabo de nombrar están totalmente liberados. También al mismo tiempo aseguramos el abastecimiento interno de los 13 cortes populares para nuestro pueblo.Por último, y allí le voy a dejar la palabra al doctor Eyras, es la agilización en la tramitación de lo que nosotros llamamos ROE rojo, que es el permiso para poder exportar tantos cortes caros como cortes baratos. Creo que a partir de hoy realmente con la resolución de la Secretaría de Agricultura en materia de leche, y el viernes, hemos avanzado en el camino de sostener y apoyar a un sector tan importante como es el sector lácteo y al mismo tiempo impulsar las exportaciones, alentar las exportaciones de todo tipo de carnes y de aquellos cortes más caros, de novillo pesado y de exportación. Gracias.EMILIO EYRAS.- Mi intervención es más que nada para anunciar que a menos de una semana después de la reunión con los representantes de las entidades gremiales agropecuarias, la Mesa de Enlace, desde la ONCCA ya hemos implementado, hoy he firmado las resoluciones que daban cuerpo a las medidas que el Gobierno Nacional ha anunciado y que tenían que ver estrictamente con la actuación del organismo que presido. Esto tiene que ver fundamentalmente con la unificación de los registros de exportación, los comúnmente conocidos como ROE, con un plazo máximo de 5 días para lo que es toda la administración central, y en esos 5 días todos los organismos intervinientes en este proceso de control van a tener que expedirse. Ante el silencio de todos los organismos en cuanto a que no hubiese ninguna observación, automáticamente en ese plazo los permisos se autorizan.Con el tema del denominado ROE rojo, el ROE de la carne, como bien decía la ministra Débora Giorgi hemos implementado las medidas que llevan el encaje al 30 por ciento y la exclusión para integrar el encaje de lo que son los 7 cortes de alta calidad, las menudencias y los termoprocesados, dejando a criterio de las plantas de la industria frigorífica como opción poder -pero siempre a opción de ellos- conformar ese 30 por ciento del encaje con algunos de estos cortes que estamos excluyendo de integrar este encaje.En lo que hace al ROE para los productos lácteos, también lo estamos llevando a 5 días. Ahora cambia la metodología, va a ingresar el ROE por la ONCCA, antes lo hacía por la Secretaría de Comercio Interior, y estamos generando un mecanismo para que on line todos los entes de control o que tengan que hacer alguna observación para esta liberación, que incluyen a la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca, den su opinión o su dictamen positivo o negativo dentro de estos 5 días. Si no hubiese oposición también se libera automáticamente el ROE. El ROE blanco tiene alguna excepción que fue acordada con la industria láctea, que como única condición para que esto funcione perfecta y normalmente entre toda la industria láctea tiene que asegurar en su poder, para el mejor abastecimiento interno, 25.000 toneladas de leche en polvo, ya sea entera o descremada, en forma permanente; lo cual la industria no objetó, es algo que habitualmente la industria maneja entre sus stocks. También estamos implementando, hoy salió la resolución, los 20 centavos de la compensación a los tamberos de la Secretaría de Agricultura, que da lugar, por ser un organismo superior a la ONCCA; hoy estamos mandando también al boletín Oficial la resolución de ONCCA que reglamenta esto que incluye a todas las entidades que han firmado el acuerdo con el Gobierno Nacional y como fue en un acuerdo anterior permite a los tamberos en forma individual adherirse, ya sea por intermedio de la ONCCA o por intermedio de las usinas. Hemos entregado por intermedio de la Secretaría de Comercio Interior, las usinas lácteas ya tienen en su poder un formulario de adhesión que las usinas van a presentar en la Secretaría de Comercio Interior, quien va a remitir estos formularios a la ONCCA para la incorporación de los tamberos que no se encuentren amparados por ninguno de estos grupos que han firmado el acuerdo con el Gobierno Nacional, para participar como ya se hizo anteriormente.ANIBAL FERNANDEZ.- Un último comentario. Del documento que nosotros presentamos el viernes después de la reunión con la Mesa de Enlace, uno de los temas que vamos a avanzar, seguramente en la próxima semana, es el que refiere a la liberación de las exportaciones de trigo y maíz. Nosotros fuimos muy claros al expresar en ese momento que para poder llevarlo a la práctica era imperioso que suscribiéramos un acuerdo con los exportadores, los productores y el gobierno para que tuviéramos la seguridad respecto del abastecimiento interno. La instrumentación va a estar seguramente la semana que viene y convocaremos a las partes para poder llegar al acuerdo y firmar este acuerdo, valga la redundancia, que nos va a permitir que llevemos a la práctica esta otra parte del acuerdo que mencionamos el día de la reunión con la Mesa de Enlace y que pondríamos en práctica formalmente una vez firmado el acuerdo.PERIODISTA.- Quería saber si nos podría adelantar acerca de cómo es esta negociación con las exportadoras y si se habló en algún momento de algún tipo de beneficio para exportar trigo y maíz.FERNANDEZ.- El beneficio en sí mismo es la liberación y el día que lo anunciamos fuimos muy gráficos, la negociación no es otra que ponernos de acuerdo respecto de la necesidad del abastecimiento interno y para eso hay que suscribir el convenio entre las 3 partes, exportadores, productores y gobierno, para que garanticemos, entre las 3 partes, que esa parte necesaria para el consumo de los argentinos esté garantizada y lo demás pueda ser usado para su exportación. Le hago un comentario. Recibimos la semana pasada, el ministro de Economía por un lado y la ministra Giorgi por el otro, sendas cartas de la Cámara de Exportadores que nos garantizaban la existencia -vio que se habla de que no hay trigo, no hay maíz- de un millón de toneladas de trigo y de un millón y medio de toneladas de maíz dispuestas ya después de dos acuerdos que se habían hecho con anterioridad y se habían ampliado las posibilidades de exportación, siempre cumpliendo con los requisitos necesarios del abastecimiento interno. Las condiciones están dadas para poder hacerlo.PERIODISTA.- Usted mencionaba que el viernes se habían reunido con la Mesa de Enlace, de todas formas después muchos de los integrantes salieron a decir que las medidas que ofrecía el gobierno no alcanzaban. Lo que le quiero preguntar, en busca de repercusiones seguramente de este anuncio, es si esto que están anunciando justamente fue consensuado con los integrantes de la Mesa de Enlace por pedido de ellos, un acuerdo con el gobierno, o si siguen siendo, a criterio de ellos, medidas unilaterales.FERNANDEZ.- En primer lugar seguramente todo lo que se diga nunca va a alcanzar, es casi una política eso, con lo cual uno conoce ese tema. Respecto de la segunda parte de su pregunta, si esto forma parte de un acuerdo, si usted lo que quiere decir es si antes lo acordamos con ellos, no. Ahora, lo que sí le puedo decir es que antes de que nosotros tomáramos estas medidas, que fueron evaluadas por la señora Presidenta, esto fue objeto de pedidos públicos y en privado a la ministra de la Producción. Con lo cual se recogieron esos pedidos que hizo la Mesa de Enlace, se estudiaron los pedidos y a los que se pudo acceder se pusieron en la práctica como lo estamos esbozando en este momento. Lo importante que se tiene que saber es que si usted quiere el hecho formal de encontrarnos y acordarlo, no ha existido, pero todo lo que hemos hecho ha sido en función del pedido específico de la Mesa de Enlace. Y nosotros antes de dárselo a conocer a la prensa y a través de ésta a todos los argentinos, lo charlamos en mi despacho junto con la Mesa de Enlace para que ellos se enteraran del tema en ese mismo momento. Varios de los puntos que estamos tratando fueron objeto de charla sin que supieran porque nosotros se lo contamos al final de la reunión, lo que estábamos por llevar a la práctica, con lo cual también surgió en esa reunión. Y lo que tenemos interés nosotros es en ir cumpliendo con esos objetivos, de hecho en la charla que concluyó después de la reunión de 3 horas con la Mesa de Enlace lo que nos propusimos fue darnos una puerta abierta para que la Ministra pueda recibir todas las propuestas que quisieran hacerle oportunamente y nosotros seguir evaluando y trabándolas. Con lo cual hay un canal abierto para poder seguir trabajando sobre temas de estas características.
Artículo RelacionadoAnuncios para el sector agropecuario