CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Buenos días a todas y a todos. La Cámara Argentina de Comercio ha resaltado la muy buena aceptación por parte del público del programa Ahora 12, con lo que ha podido relevar el equivalente a 92.992 comercios adheridos. Del mismo modo la Cámara Argentina de la Mediana Empresa, CAME, ha resaltado el incremento del 2% para el tema de las ventas de celebración de Reyes. Y en ese contexto también la incidencia del programa Ahora 12 ha tenido que ver cerca de un 50% en el incremento de la participación del incremento.Lo mismo que es importante destacar la evolución positiva de las exportaciones en materia de biodiesel para el 2014. Esto implica una expansión de 2,6 millones de toneladas por 2.119 millones de dólares. Lo cual permite comparar estos 2,6 millones de toneladas del 2014 respecto a 1,5 millones de toneladas en el 2013, y la comparación de 2.119 millones de dólares de exportaciones contra 1.359 millones de dólares de exportaciones entre 2014 y 2013. Esto significa que el incremento acumulado en el 2014 implica un aumento del 73% en toneladas y también 56% en dólares.Además es importante remarcar que en el 2014 en la República Argentina hemos tenido una inversión equivalente a 3.974 millones de dólares en fusiones o adquisiciones de empresas, lo cual equivale a un incremento del 55% respecto al 2013 de acuerdo al informe de la consultora Orlando Ferreres y Asociados.Y a su vez también quería transmitir que en el marco de la estrategia de incentivos para la sustitución de importaciones y la expansión de las exportaciones hemos observado una inversión de 10 millones de pesos de la compañía Herbalife, que comenzó a producir el primer suplemento dietario dentro de la industria nacional y esto prevé en el 2014 un incremento del 20% en la plantilla de empleados y a su vez la perspectiva de un destino de exportaciones de su producción a Rusia. Estos son los indicadores que merecen destacarse en el día de hoy.PERIODISTA.- Quisiera hacer dos preguntas, una sobre los hiper y los super, se están quejando sobre que las alimentarias no les entregan, para Precios Cuidados, aceite, azúcar, yerba y demás productos, es lo que se está diciendo. También hay problemas con el tema de tampones, que reclaman que no se están encontrando en los centros de abastecimiento.Otra pregunta que le quiero hacer es sobre lo que dijo Elisa Carrió ayer, que la causa Papel Prensa es una causa manipulada por el gobierno.CAPITANICH.- Contesto de atrás para adelante. La de Papel Prensa constituye una causa de lesa humanidad, por lo tanto si existe presión o acción forzada para la venta de la misma y en virtud de eso genera un proceso de interacción vertical que favorece a tres diarios excluyendo a la competencia, maximizando su rentabilidad y generando un pacto con la dictadura más genocida de la historia de la República Argentina, si eso no es un hecho relevante que implique presión o una vinculación muy clara entre los diarios que efectivamente articularon esta operación, La Razón, La Nación y Clarín, con Papel Prensa, apropiándose de Papel Prensa. La verdad que es un hecho vergonzoso, lamentable, que en definitiva produce una clara vinculación entre estos medios hegemónicos, para la articulación de un proceso de interacción vertical y de exclusión de la competencia. Todos principios que siempre pregonan, de manera que obviamente discrepo total y absolutamente con estas manifestaciones y tiene que ser investigado en profundidad. Y eso merece obviamente coraje y decisión por parte de fiscales y jueces a los efectos de establecer los mecanismos de investigación correspondientes para identificar claramente las responsabilidades emergentes.Y respecto al otro tema, en general el próximo lunes habrá seguramente una comunicación muy exhaustiva sobre bienes, proveedores y comercios adheridos desde el punto de vista de la provisión. La Secretaría de Comercio ha dado una información pública aclarando respecto a este tema, o sea hay productos sensibles, no tiene que ver con las autorizaciones oportunamente aprobadas sino básicamente con una estrategia de carácter comercial de quienes efectivamente importan.PERIODISTA.- Como gobernador de la provincia del Chaco en uso de licencia quiero preguntarle si tuvo la posibilidad de interiorizarse respecto de este niño de la comunidad quom que falleció, y preguntarle si esto tiene que ver con un emergente de esa comunidad, como hoy están reflejando algunos medios, o si se trata de un caso aislado.CAPITANICH.- Es un hecho profundamente doloroso que produce consternación y toda muerte efectivamente produce un dolor inmenso en cada una de las personas y quienes hemos tenido una responsabilidad directa en el ejercicio de gobierno. Lo que quiero sí es determinar que se trata de un caso aislado y que a su vez es un hecho lamentable. El caso del fallecimiento de Néstor Femenía, de 7 años, se produjo en un contexto ambiental y social determinado, pero es bueno también hacer una evaluación muy rigurosa desde el punto de vista del contexto a partir del cual se produce el hecho. En primer lugar tenemos que hacer una evaluación en términos cualitativos muy diferentes. Por un lado, la ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene 204 km cuadrados versus 2 departamentos de la provincia del Chaco que tienen 43.000 km cuadrados, casi 100.000 km en toda su extensión; 63.000 habitantes contra cerca de 3 millones de habitantes. Entonces la dispersión geográfica o poblacional lleva claramente a la existencia de comunidades criollas e indígenas. Es muy importante que ustedes sepan que en el mes de enero de 1917 el entonces presidente Hipólito Yrigoyen se comprometió con las comunidades indígenas para establecer transferencias de tierras de dominio nacional, recién en nuestra gestión pudimos establecer los mecanismos para 308.000 hectáreas que de acuerdo a un mecanismo de intermediación y conciliación de intereses puedan ser entregadas para comunidades indígenas con la coexistencia de comunidades criollas en el Impenetrable, o 140.000 hectáreas que todavía permanecen en litigio, aun cuando fueron entregadas a comunidades indígenas y son cerca de 500.000 hectáreas las que se han asignado a las comunidades indígenas. Les estoy hablando desde 1917 a la fecha. En ese contexto ha habido oportunamente, hasta el año 2007 y desde el año 2007, una medida cautelar de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, por lo tanto existe un programa de intervención nacional y de carácter provincial para mejorar sustancialmente la inclusión social, la estrategia de provisión de alimentos, de provisión de agua en condiciones sustentables, y también mejoramiento en las condiciones de educación y salud. En este contexto quiero transmitir lo siguiente: en la provincia del Chaco hasta el 2007 no había agentes sanitarios indígenas, quom, wichi o también mocovi, que hayan tenido un proceso de calificación previa a los efectos de entender prácticas históricas de raigambre cultural y también para poder expresarse de un modo adecuado en el idioma originario. En ese contexto hoy la provincia del Chaco tiene cerca de 300 agentes indígenas, precisamente quienes han trabajado con Néstor Femenía son personas que forman parte de la comunidad, por ejemplo el codirector médico del hospital de Río Bermejito, Laurencio Rivero, o también el caso de Ismael Díaz, que es un agente sanitario quom que trabaja muy directamente con todas las comunidades. En ese sentido se ha hecho una inversión en infraestructura antes nunca vista. En el año 2007 había en el Chaco 45 hospitales, entre lo ya ejecutado, en proceso de ejecución y lo que se ejecutará serán 36 hospitales nuevos, ampliados o reparados a nuevos, y cerca de 125 centros de salud, todos localizados en zonas de mayor criticidad relativa. O sea, una infraestructura edilicia nueva, con mayor incorporación de número de camas, con instalaciones fijas, equipamiento y con un mecanismo que va a permitir desde fibra óptica un sistema de telemedicina. En ese sentido quiero transmitir que en la zona Villa Río Bermejito tiene hospital nuevo, Juan José Castelli tiene hospital nuevo, el hospital del Bicentenario, con alta tecnología, equipamiento y recursos humanos. En el caso de El Espinillo tiene la ampliación correspondiente del Centro Integrador Comunitario con la ampliación del Centro de Salud para su atención. Y en muchos lugares de la zona también se han podido construir centros de salud para una mejor atención.La reducción de la mortalidad infantil en la provincia del Chaco fue drástica, del 20,9 por mil a aproximadamente una cifra preliminar entre 10,2 a 10,8 por mil para el año 2014. Esto implica un esfuerzo extraordinario que lleva a Chaco a ser la provincia que más ha tenido una reducción en la mortalidad infantil, pero que a su vez está por debajo del promedio nacional, por primera vez en la historia. Recordemos que la mortalidad infantil en los años 1970/73 era equivalente a casi 97,5 por mil, por lo tanto esto es muy significativo desde el punto de vista del mejoramiento de las prácticas y de la intervención del Estado. En esa área definitivamente ha habido intervenciones muy adecuadas desde el punto de vista de la infraestructura, inclusive Juan José Castelli, con más de 11.000 conexiones, tiene agua potable y la planta final se inaugurará en marzo. Hay una extensión que está próxima a la aprobación ahora del BID para expandir agua potable para Espinillo, Villa Río Bermejito y Miraflores. Vuelvo a insistir con la infraestructura sanitaria y lo mismo que la infraestructura escolar y educativa. Lo mismo con respecto a los agentes sanitarios y lo mismo con el sistema de integración. Tenemos en la provincia del Chaco cerca de 10.670 agentes entre médicos, profesionales, técnicos y trabajadores de la salud en el sistema sanitario, y definitivamente ha habido una asignación creciente de recursos desde la regularización del empleo no formal, hasta los mecanismos de capacitación. De manera que el esfuerzo que se ha hecho en materia sanitaria ha sido muy significativo. Lamentamos obviamente que se haya producido un hecho de esta naturaleza. He tenido acceso a los informes médicos y me consta del esfuerzo de la doctora Alicia Michelini, que es una persona, una médica de alto prestigio y calificación profesional, con un mecanismo de intervención desde el punto de vista del seguimiento de casos con problemas o deficiencias de carácter nutricional. La asignación de recursos en materia de salud pública o desarrollo social para el seguimiento de los casos ha permitido mejorar sustancialmente todos los indicadores. Un hecho de estas características obviamente enluta a una provincia, a todo un pueblo, a una comunidad y embarga a todos de profunda tristeza. Un hecho de estas características, obviamente enluta a una provincia, enluta a todo un pueblo, enluta a una comunidad y embarga a todos de profunda tristeza. Tristeza por lo que aún falta hacer para resolver los problemas existentes.Pero lo que quiero transmitir es que de ninguna manera se pretende asociar la tipificación de la causa de la muerte con los problemas existentes. Es decir, la tuberculosis, a partir de un tratamiento determinado, tiene efectos muy directos y es perfectamente posible de resolver. Por eso, cuando se determina la enfermedad o fallas multiorgánicas, es producto de una situación mucho más compleja que no solamente involucra problemas desde el punto de vista nutricional o de tuberculosis. De manera que es un hecho que, a través de los informes técnicos, queda muy claro. Yo creo que podemos nosotros observar las distintas cuestiones, pero lo que dijo la doctora Michelini es que el diagnóstico del deceso del niño es shock cardiogénico, falla del músculo cardíaco y falla multiorgánica a raíz de que el corazón no estaba funcionando adecuadamente producto de una serie de explicaciones que fueron dadas oportunamente. Pero me consta y porque lo conozco muy bien a Walter Damián Vargas González, que es el director de la Región Sanitaria 5, el médico pediatra que atendió al niño, o sea me consta, vuelvo a insistir, lo que es Ismael Díaz, lo que es Lorenzo Rivero, me consta lo que es la doctora Alicia Michelini, me consta lo que realmente trabajan en el tema para resolver los problemas de la comunidad. Por lo tanto, lo que quiero decir es que produce profunda consternación y dolor, pero eso no invalida lo mucho que se ha hecho desde el punto de vista de infraestructura sanitaria, de infraestructura de agua potable, desde infraestructura para la provisión de alimentos y desde inclusión social. Cerca de 11.000 familias han recibido efectivamente distintos mecanismos de inclusión social, desde jubilación anticipada hasta pensiones no contributivas, hasta estrategias efectivamente de inclusión, de Asignación Universal por Hijo o del mejoramiento de condiciones para el desarrollo integral de la región. Por lo tanto lo que quiero transmitir: nada de esto sustituye al dolor, nada de esto sustituye efectivamente una muerte, pero sí es importante reconocer lo mucho que se hizo.Y vuelvo a insistir con esto porque hoy he escuchado temprano a un comunicador diciendo que se pone en duda, a partir de la determinación del diagnóstico "enfermedad", respecto a otros indicadores sanitarios de la provincia. Nadie puede poner en duda la reducción drástica en la mortalidad infantil, la reducción drástica en la mortalidad materna, el mejoramiento sustancial de la calidad del servicio del sistema sanitario en virtud de todo lo invertido y de todos los logros obtenidos. Obviamente, cuando se produce un caso de esta naturaleza, hay que visualizarlo dentro del contexto, pero también reconocer los logros. Porque si no, pareciera ser que de nada vale el esfuerzo. Pero nosotros tenemos que luchar contra 50 años de indiferencia. Si uno toma la provincia en 1950-2007, crecimiento del producto bruto geográfico, 50,8 por ciento; si uno toma 2007-2015, con las proyecciones que tenemos para este año, 100 por ciento de crecimiento del producto bruto geográfico. Inversión en infraestructura, vuelvo a insistir, 45 hospitales, 36 nuevos, ampliados o refaccionados a nuevo, 527 escuelas e infraestructura sanitaria, 500 kilómetros de ruta, 20 acueductos. O sea, lo que se ha hecho en esta etapa, no tiene parangón ni comparación en la provincia. Esto no quiere decir que se hayan resuelto todos los temas. De manera que cuando se produce una muerte, la verdad es que eso es sinónimo de dolor y sinónimo de que falta hacer aún más. Porque lo que nosotros hemos observado de progreso significativo, desde enfermedades como tuberculosis, reducción drástica de la tasa de desnutrición infantil, de mortalidad infantil, pero aún falta. Y eso es un compromiso que tiene que ver con cuestiones de carácter ambiental, cultural, productivo, de inclusión en virtud de una desatención sistemática durante muchos años. Y esto es lo que tenemos que hacer porque es bueno también recordar que, después de 16 años, nosotros hemos tenido la oportunidad, con un nuevo signo de carácter político institucional, poder revertir muchas de las situaciones en que estaba. Pero vuelvo a insistir: también tengo que admitir que en el último año no he tenido una gestión directa en el territorio, pero sí mi compromiso es seguir trabajando obviamente para resolver los temas que aún faltan.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Dos preguntas si me permite: primero, está instalado, casi es un lugar común, que cada vez que suben los combustibles aumentan todos los precios; los combustibles bajaron, no se vio ese correlato en los precios. Está claro que nuestro empresariado no acompaña, no ya al Gobierno, sino al pueblo argentino para algunas situaciones llamativas. Ejemplo, no tenemos ni quiera buenos proveedores de tampones cuando evidentemente es un buen negocio. Referido a esto, ¿usted se reunió con empresarios lecheros para comenzar a ver esto, es decir que se produzca, por ejemplo, en primer lugar, una baja en este alimento tan vital? Esta es la primera pregunta. La segunda tiene que ver con lo político. Todo este debate que se generó con el gobernador Scioli y del cual usted ha sido protagonista, por un lado la señal es buena, va a haber puja democrática en el Frente para la Victoria para definir candidato. Ahora, por otro lado, ¿hasta qué punto no es desgastante? Y con esta divisoria de aguas, que usted marcó, ¿qué certeza hay que el que pierda en las P.A.S.O., acompañe al que gane?CAPITANICH.- Mire, es una cuestión que se va a dirimir con el tiempo. Todavía falta mucho para el cierre de listas en el mes de junio, falta mucho para las primarias abiertas, obligatorias y simultáneas del mes de agosto y falta mucho más todavía para las elecciones generales del mes de octubre. La política es dinámica, conjuga o debe conjugar por lo menos 3 cuestiones esenciales: proyecto político, capacidad de construcción de liderazgo y, a su vez, base territorial y eso debe plasmarse en resultados electorales. De manera que el debate intenso en democracia es muy bueno. Primero, porque permite identificar claramente los intereses que mueven a cada uno de los candidatos. Porque en una sociedad democrática, no nos engañemos, cada uno representa intereses de diferente naturaleza. Y nos parece esencial la contradicción que va a regir el destino político de la Argentina los próximos 4 años, democracia versus corporaciones. O son las corporaciones las que gobiernan a través de sus representantes, gerentes o empleados, o es el pueblo argentino que manifiesta su voluntad en democracia con representantes genuinos que sepan defender los intereses del pueblo, de la Nación y de nuestra patria. Esa es la contradicción y eso implica intensificación del debate y eso es muy bueno para la democracia. Cuando una democracia es intensa en el marco de la libertad de expresión y se pueden definir claramente tendencias opuestas, entonces significa que hay proyectos alternativos. Y cuando hay una democracia y proyectos alternativos y hay debate emergente, entonces quiere decir que estamos construyendo una cultura política de alta calidad. Ahora bien, si ese debate pretende minimizarse y que en definitiva el discurso unidireccional solamente lo imponen las circunstancias y las corporaciones, entonces se terminó la política como expresión genuina de la voluntad popular y, entonces, gobernarán solamente las corporaciones. En muchos países europeos eso uno lo ve con una clara y palmaria dimensión. Lo mismo que los principales países o potencias del mundo en muchos casos son víctimas de ataques especulativos o también de intereses meramente corporativos.Y respecto del tema lácteo, yo he hablado ayer respecto a este tema porque he tenido un requerimiento para una reunión y estamos tratando de coordinar la misma. Porque en el caso concreto de lo que hemos podido observar en materia láctea es: nosotros para el año 2020 en el Plan Estratégico Agroalimentario, tenemos una meta de cerca de 16.000 millones de litros y, a su vez, tenemos 11.500 millones de litros. Argentina está entre los 10 primeros países productores de leche en el mundo y, en definitiva, tenemos cerca de 1.870.000 vacas lecheras y estamos tratando de generar 2 mecanismos: por un lado, incrementar el financiamiento para aumentar la capacidad de vacas lecheras, de 1.870.000 a 2,5 millones con el objeto de incrementar la capacidad de producción de leche, porque el mercado externo ha tenido un comportamiento favorable, cerca de 1.550 millones de dólares, que es la estimación final de exportaciones para el año 2014. Podemos duplicar esas exportaciones si y solo si incrementamos el nivel de leche producida. Y para eso no solamente necesitamos más vacas lecheras, sino también aumentar la productividad, es decir la producción de litros de leche por vaca lechera. Esto implica estrategias de financiamiento de confort animal. Esto es la incidencia muchas veces que tiene un animal de menor productividad relativa porque, por ejemplo, tiene efecto del clima que es muy adverso, efecto de lluvias para el traslado de leche y múltiples circunstancias. Creo que desde la inversión genética hasta el mejoramiento del confort animal hasta la expansión de vacas lecheras de buena calidad, implicará un mejoramiento en las perspectivas productivas de productos lácteos a largo plazo. De manera que eso es lo que nosotros estamos trabajando. Y realmente el nivel de precios del litro de leche ha sido objeto de diferentes mecanismos. O sea, la logística en materia láctea es muy importante porque hay que llegar a distintos lugares y rincones de una extensa geografía como es la del territorio nacional. El octavo país de superficie del mundo, con población dispersa requiere de una logística extraordinaria para la distribución de los productos lácteos. Y en este sentido también quiero transmitir lo siguiente: en el caso nuestro estamos bregando también para incentivos para incorporar mayor producción de cuencas lecheras en zonas extra pamperas y, a su vez también, observamos la necesidad de ver el tema de precios. El año pasado tuvimos dispersión de precios: algunos productores recibían 2,80 por litro, otros 2,90, otros 3, otros 3,10, otros 3,3, en algunos casos llegaron a pagar cifras superiores. Entonces lo que uno observa es que no todos los productores venden al mejor precio; no todos los productores pueden obtener la misma rentabilidad; no todos los productores tienen la misma productividad y esto implica asimetrías desde el punto de vista del flujo de rentabilidad entre productores y tambos y tamberos. Entonces es un tema ciertamente complejo, pero creo que el año pasado hemos podido lograr acuerdos en yerba, en materia de fijación de precios en leche y en todos los productos. No es casualidad que de 194 productos vamos a llegar a 400 dentro del Programa Precios Cuidados. Y esto implica la cadena de valor entre proveedores y consumidores. Y no es casualidad que hayamos tenido la fortaleza de generar en el Congreso 83 iniciativas legislativas en el ámbito del Poder Ejecutivo, entre las cuales están 3 que son muy importantes: la Ley de Observatorio de Precios, Insumos y Bienes, que será reglamentada oportunamente en el transcurso de los meses de enero y febrero de este año; el tema la Ley de Regulación de Producción y de Consumo y también la Ley de Defensa del Consumidor. Son tres instrumentos y herramientas jurídicas que permitirán también estrategias eficaces de intervención para cadenas de valor entre las cuales está la cadena láctea. Así que seguramente en el transcurso de estos días o la semana próxima, tendremos una reunión con la cadena de valor para identificar estrategias que nos permitan resolver este problema. En muchos casos se han establecido estrategias de financiamiento por capital de trabajo con algún subsidio de tasa, inclusive acompañado por provincias argentinas para resolver los problemas de corto plazo. Pero la verdad es que lo que nosotros queremos es maximizar el esfuerzo de financiamiento para confort animal, o sea, aumentar la tasa de producción de litros por vaca lechera para aumentar la productividad de cada productor, de cada vaca y de cada tambo. Y también una estrategia de más largo plazo que tiene que ver con expansión estructural de la capacidad productiva láctea. Y ese es uno de los temas que lo estamos trabajando rigurosamente. Tenemos actores que son cooperativas que tienen altísimo nivel de incidencia en zonas tamberas y eso es lo que vamos a tratar de bregar. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl Jefe de Gabinete destacó el impacto del Programa Ahora 12VideoGalería