La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en la Casa de Gobierno, en el que entregó fondos por casi $180 millones para obras a provincias y municipios. Saludó especialmente a los trabajadores al celebrarse mañana su día. Anunció un descenso de la mortalidad infantil al 11,2 por mil. Y convocó a los 40 millones de argentinos “a seguir trabajando por un país mejor, sin violencia”.
La presidenta Cristina Fernández anunció el destino de fondos para obras en las provincias de Entre Ríos, Río Negro y Tucumán por $ 95 millones y $ 83,4 millones en municipios. Además, anunció como parte del Programa de Desendeudamiento Federal la extensión de estos beneficios a municipios de la provincia de Buenos Aires por un monto de 278 millones de pesos.
La Mandataria aseguró que los fondos entregados hoy a provincias y municipios “ayuda a que esos recursos vayan a obras que benefician a todos los vecinos”. Destacó que desde 2003 “crecieron todos los recursos, de coparticipación, de asistencia financiera, de transferencia a las provincias”, al tiempo que destacó las obras de infraestructura que se llevaron a cabo.
La Jefa de Estado comentó que “están cerrando los últimos análisis de mortalidad Infantil”. Indicó que “en 2003 eran de 16,8 por mil” y anunció que “las últimas mediciones nos están dando el 11,2 por mil”.
Sostuvo que el de mortalidad infantil “es un índice que tiene que ver con todo, no solo con mediciones de desarrollo económico”. “Tiene que ver con vivienda, con agua sanitaria, con obras cloacales, con luz, gas, y que los padres tengan trabajo”, enfatizó.
Al respecto, la Primera Mandataria envió “un gran saludo a todos los trabajadores y trabajadoras de la República Argentina”. Destacó que incluye en ese saludo “a todos: a los que tienen la inmensa suerte de tener trabajo registrado; y a los que aún no tienen trabajo registrado, pero tienen trabajo”.
Acerca de las obras que se realizarán en La Pampa, Cristina Fernández indicó que los fondos entregados van “a permitir que Santa Rosa tenga un hospital de altísima complejidad”. “Estamos muy contentos porque es una provincia que se lo merece, muy bien administrada, queríamos tener este reconocimiento  a todos sus habitantes y a su gobernador”, remarcó.
Por otra parte, la Presidenta realizó “un homenaje a quien falleció hace pocos días, a Jorge Pereyra”, dirigente del Partido Comunista Congreso Extraordinario. “A la familia Pereyra la conozco de toda la vida, su familia vive en la misma cuadra de mi madre”, señaló.
La Jefa de Estado recordó que Pereyra “siempre fue militante del PC” y que durante la última dictadura sufrió el secuestro y desaparición de su padre. “Lo conocí desde muy joven y en épocas en que conocerse era peligroso”, afirmó.
La Primera Mandataria convocó “a todos a seguir trabajando por un país mejor, por un país sin violencia”. “Todos tenemos ideas diferentes, no hace falta estar en otro partido, en el peronismo se puede dar cátedra de lo que decimos”, afirmó, al tiempo que admitió que “es algo que siempre nos han criticado y no nos han entendido otros partidos de Latinoamérica”.
Reconoció que “los peronistas somos como un poco como los argentinos, una mezcla rara”. Y reafirmó su compromiso “por los 40 millones de argentinos; seguir tirando del carro sin echarle la culpa a nadie, simplemente poniendo el esfuerzo diario”.
La Presidenta consideró que “cuando uno puede avanzar a partir de las coincidencias, dejando para más adelante las diferencias, habla de un país que ha progresado, que se ha desarrollado”. “Lo que es importante es que cada vez seamos más los que pensamos que lo importante es el país y que la patria es el otro”, enfatizó.
Durante el acto, Cristina Fernández estuvo acompañada por el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Economía, Hernán Lorenzino, el ministro de Planificación, Julio De Vido, el ministro de Salud, Juan Manzur.
Detalle de los fondos entregadosSe firmaron autorizaciones para el financiamiento por parte del Gobierno nacional para obra de infraestructura por $ 95 millones según el siguiente detalle:
- En la provincia de Entre Ríos, se financiarán obras por $80 millones para la Culminación de la Construcción de la Avenida Costanera de la Ciudad de Concepción del Uruguay y para la culminación de la Pavimentación de unos tramos de dos avenidas de la ciudad de Concordia. El financiamiento de estas obras será otorgado por el Fondo Fiduciario Federal de Infraestructura Regional ( FFFIR).
- En la provincia de Tucumán, se financiarán obras por $11 millones, solicitadas por la Sociedad Aguas del Tucumán-SAT SAPEM-, para realizar obras de perforación y compra de equipamiento  para la zona de San Cayetano y Senón Santillán de San Miguel de Tucumán y la zona Tanque I y Parque Percy Hill de Yerba Buena. Estas obras serán financiadas por el Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento (ENOHSA), en el marco del Programa de Obras Menores (PROMES).
- En la provincia de Río Negro, se ampliará el financiamiento para la obra Sistema de Desagües Cloacales Barrio El Trébol en la ciudad de San Carlos de Bariloche por la suma de $3,6 millones que serán otorgados por el ENOHSA en el marco del Programa de Obras Menores (PROMES)
A continuación se firmaron autorizaciones para el financiamiento de obras de desagües cloacales, pluviales, pavimento, viviendas y otras obras de infraestructura urbana, para los siguientes municipios:
•    Provincia de Buenos Aires: por un total de $19,8 millones para los municipios de General Belgrano, General Arenales, General Lavalle, General Viamonte y Carmen de Areco.
•    Provincia de Santa Fe: por un total de $26,6 millones para los municipios de Sunchales, Comuna de Alvear, Avellaneda, Casilda, Reconquista, Recreo, Santa Fe Capital y Santo Tomé.
•    Provincia de Córdoba: por un total de $17 millones para los municipios de San Francisco, Morteros y Villa María.
•    Provincia de Tierra del Fuego: por un total de $20 millones para el municipio de Ushuaia.
Estas autorizaciones de financiamiento mencionadas totalizan una suma de $83,4 millones.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License