CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Como es de público y notorio conocimiento, ayer junto al ministro Axel Kicillof hemos presentado el Presupuesto Nacional 2015, en virtud de lo prescripto por la Constitución Nacional, la Ley de Administración Financiera del sector público, y en ese contexto las pautas son las siguientes: en primer lugar se prevé un crecimiento del PIB equivalente al 2,8 por ciento, un índice de precios al consumidor a través del Sistema Federal de Medición del 15,6 por ciento, un tipo de cambio promedio durante el año 2015 equivalente a 9.45 pesos por dólar, y con un resultado fiscal primario equivalente a prácticamente 1 por ciento del PBI, 1.02, y con un déficit financiero equivalente a 1 por ciento del PIB. El total de erogaciones equivale a 1 billón 347.844,6 millones de pesos.Ayer la jornada arrojó una reducción de 184 millones de dólares en las reservas del Banco Central de la República Argentina en virtud de las erogaciones para el pago de los servicios de capital e intereses de deuda de organismos multilaterales de crédito, Banco Mundial, Banco Interamericano de Desarrollo y también respecto al pago de energía por parte del Estado, para cubrir la demanda existente en el país. Por lo tanto, la previsión del flujo de divisas está directamente asociada al proceso de liquidación de exportaciones y también al cumplimiento de las erogaciones por distintos conceptos, y en el transcurso de los últimos meses hemos observado también variaciones en la tenencia en las reservas del Banco Central, derivadas de una modificación en las cotizaciones de las monedas, por ejemplo euro, como así también la cotización del volumen total de reservas en oro, eso también afecta el valor de las reservas.La inversión bruta en el país medida desde el mes de enero al mes de julio, arroja un monto de 48.569 millones de dólares, lo cual implica un 20,5 por ciento del PIB. Es uno de los mejores registros en los últimos 35 años. Y en este sentido, cuando uno observa comparaciones con consultoras privadas, las mismas demuestran, por ejemplo Orlando Ferreres & Asociados, que la inversión bruta de Brasil es equivalente al 17,6 por ciento. Esto equivale a decir que la inversión bruta de la República Argentina es superior en casi 3 puntos a la de Brasil.Y a su vez, cuando uno toma promedios y a través de estudios de la Comisión Económica para América Latina, en la década del 80 la inversión bruta era equivalente al 19,3 por ciento; en la década de los 90, con una ola privatizadora y también con estrategias de libre mercado, la inversión fue equivalente al 18,4 por ciento, a contrario sensu de lo que se dice, en el sentido de mejores perspectivas o mejor teóricamente clima de inversiones, no implicó efectivamente un incremento de la misma. Y en el período 1999-2002 con la agudización de la crisis de la convertibilidad, solamente la inversión arrojó el 16 por ciento del PIB, 20,3 por ciento es el promedio 2003-2010 de CEPAL. Y la inversión pública fue un motor importante para la dinamización de la actividad económica, logrando aproximadamente la duplicación del promedio de las décadas anteriores, 80 y 90.También ratifico una información que oportunamente brindamos. La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura ha emitido un nuevo informe respecto al estado de inseguridad alimentaria en el mundo para el año 2014. Este informe es del 16 de septiembre del 2014 y sostiene que la República Argentina tiene menos del 5 por ciento de las personas subnutridas en el período 2012-2014, cumpliendo de esta manera los objetivos de desarrollo del milenio, son 63 países los que lo han cumplido en este período. Por lo tanto creo que es muy trascendente este hecho y ratifico lo que oportunamente transmití en el ámbito de la Cámara de Diputados de la Nación, en virtud del informe del artículo 101 de la Constitución Nacional, y que fue lamentablemente desvirtuado por algunos medios de comunicación, analistas e inclusive economistas. Observé que en un seminario interpretaron incorrectamente mis datos y mi versión, lo cual me preocupa mucho, porque si economistas toman indicadores falsos o premisas falsas o información falsa, obviamente obtienen conclusiones falsas, y eso es muy grave porque quiere decir que están desnaturalizando la comunicación y la información.También quería informar que la República Argentina tiene aproximadamente 3.500 hectáreas con arándanos. La provincia de Entre Ríos con casi el 40 por ciento de la producción total de Argentina, lidera conjuntamente con otras provincias como Tucumán, pero lo más importante es que se produce actualmente cerca de 20.000 toneladas con un rendimiento promedio entre 5.000 a 6.000 kilos por hectárea. La República Argentina tiene en el arándano la séptima fruta de exportación. Recordemos que nosotros tenemos exportaciones de peras, limones, manzanas, mandarinas, naranjas, uvas y también arándanos. O sea que es muy importante lo que significa en términos de agregación de valor en términos del flujo exportador de la República Argentina.También los datos arrojan en los primeros 7 meses del año un incremento en la producción y en las exportaciones de biodiesel. Y a su vez también, el informe suministrado por ANSES, en virtud de un informe parcial ayer emitido por un diario nacional, arroja que los créditos que se han brindado por parte de ANSES son equivalentes a 42.215 millones de pesos, los cuales muchos están terminados y otros están en proceso de construcción. Recordemos que es un sistema transparente, por sorteo, cuando existe la adjudicación puede ser con o sin terreno, pueden ser viviendas de carácter individual, pueden ser viviendas de carácter colectivo y el nivel de ejecución depende obviamente de las características, o sea, si la persona tiene o no terreno, si forma parte de una vivienda colectiva o no, y si no hay problemas para la ejecución de una inversión de estas características. Pero en definitiva son 125.000 los créditos otorgados y el ritmo de ejecución tenderá a intensificarse en el transcurso de este tiempo. Muchas gracias.PERIODISTA.- Ministro: el fin de semana el Encargado de Negocios de la Embajada de Estados Unidos, dijo que es importante que la Argentina salga del default. ¿Qué piensa el gobierno de esto?Y si me permite una pregunta más: el último fin de semana usted fue al Chaco, donde se escucharon cruces verbales con el actual Vicegobernador encargado de la gobernación del Chaco. ¿Está en peligro la gobernabilidad de la provincia? Porque realmente cada vez los cruces son más fuertes.CAPITANICH.- No, esa es la respuesta. Segundo, respecto al tema de las consideraciones y las expresiones de Kevin Sullivan, que es el Encargado de Negocios a cargo de la Embajada de Estados Unidos en la República Argentina, efectivamente ha sido citado por el señor canciller Héctor Timerman. Nosotros consideramos que sus expresiones son incorrectas, son expresiones desafortunadas porque la República Argentina paga y cumple sus obligaciones, y objetivamente el nivel de cumplimiento está garantizado por la disponibilidad de la capacidad de pago. Y que la República Argentina ha propiciado un proceso de reestructuración voluntaria de deuda, cuya adhesión ha implicado el 92,4 por ciento de adhesiones, y que efectivamente depositó los recursos correspondientes a distintas jurisdicciones en la cuenta del Banco Central en su agente fiduciario el 27 de junio, y el impedimento para la percepción de algunos tenedores de distintas jurisdicciones no es un problema de la República Argentina, sino que es un problema objetivo de un juez que entorpece el proceso de pago.Pero queda claro, tanto en el prospecto como en los avisos legales emitidos y publicados por la República Argentina, que cuando la Argentina ha depositado sus fondos, en definitiva son fondos que pertenecen a los bonistas y que no pertenecen a la República Argentina. Por lo tanto, si son fondos que pertenecen a los bonistas y no a la República Argentina, la Argentina cumple, la Argentina paga y este es un tema que implica el efectivo cumplimiento del país.Aparte, en los avisos legales publicados está perfectamente estipulado este tema.Yo lo he dicho en varias oportunidades, pero una de las cuestiones que es importante remarcar, es que en el mes de octubre del año 2003, NML Capital hizo una presentación judicial ante el juez Griesa, y el juez Griesa convocó a una audiencia pública el 15 de enero del año 2004. En definitiva, los abogados representantes de la República Argentina lo que plantearon es el equivalente a una acción declarativa de certeza, en virtud del proceso de reestructuración de deuda, respecto a la eventual interpretación de la cláusula Pari Passu, y la verdad es que el juez en ese momento dijo que era una interpretación extraña la que se ponía bajo hipótesis de análisis. Y el mismo abogado representante de NML Capital había sostenido que no estaba la causa madura como para expedirse. Por lo tanto, en el prospecto y a su vez en el aviso legal, se hizo expresa mención respecto al riesgo que eventualmente podía correr un tenedor respecto a las acciones que estos fondos buitres habían efectuado con otros países. Las experiencias indican Nicaragua, Perú, Congo, de manera que nosotros hemos hecho las advertencias correspondientes, las presentaciones judiciales y la Argentina ha cumplido efectivamente el pago.Por lo tanto, el responsable es efectivamente un juez de la jurisdicción de New York, y por lo tanto nosotros hemos expuesto claramente esto ante la Corte Internacional de La Haya, lo hemos dicho claramente ante la Asamblea de las Naciones Unidas. No por casualidad 124 países del mundo respaldaron la posición de Argentina para la convocatoria a una convención que seguramente el año próximo tendrá un marco regulatorio para los procesos de reestructuración soberana de deuda.Por lo tanto consideramos obviamente, como lo dije anteriormente, expresiones absolutamente desafortunadas, expresiones incorrectas, expresiones inapropiadas que constituyen una injerencia indebida en la soberanía de un país.PERIODISTA.- Quiero preguntarle si el presupuesto 2015 presentado ayer revela un freno a la economía, como se interpretó en algunos medios. Y por otra parte cómo toma las expresiones dentro del justicialismo en torno a la re reelección de la Presidenta, cuando hay candidatos del espacio oficial ya lanzados en carrera para las PASO.CAPITANICH.- Respecto a esa expresión lo ha dicho la Presidenta en reiteradas oportunidades y también o transmití aquí, creo que lo que dijo Máximo Kirchner es una consideración desde el punto de vista político y de análisis político, dice si tanto temen a este proyecto por qué no la dejan competir, o sea fue una consideración de esa naturaleza y no una estrategia desde el punto de vista de una eventual reforma constitucional. Creo que hay que ponerla en esa dimensión y en esa interpretación política, porque creo que es parte de la contradicción permanente que existe entre proyectos políticos en pugna en el país. Y aparte ratificó claramente lo que significa la vigencia de un proyecto político y su continuidad en el tiempo, que es distinto e independiente de quien efectivamente lo lidera. O sea, el proyecto es más importante en términos de continuidad de base ideológica, conceptual y filosófica, que efectivamente quien circunstancialmente lo lidere.Y a su vez, con respecto al presupuesto 2015, ayer el ministro Axel Kicillof lo ha dicho, lo he ratificado en innumerable cantidad de oportunidades: Argentina está en un proceso de transición respecto a lograr el autoabastecimiento energético, lograr la industrialización acelerada sustitutiva de importaciones, aumento y diversificación de exportaciones y logística integrada. Todo eso se está haciendo, es un proceso de transición. Ahora, si tomamos los resultados fiscales y efectivamente excluimos los subsidios a la energía sobre la base del autoabastecimiento energético, los resultados fiscales son sustancialmente superavitarios, tanto en nivel primario como en nivel de resultado financiero. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que efectivamente la República Argentina está en una etapa de transición, que significa un rol muy activo de YPF para dinamizar los procesos de exploración y explotación hidrocarburífera, a los efectos de lograr maximizar el rendimiento y productividad de los pozos tanto YPF como las otras empresas concesionarias. Por eso hoy se pretende avanzar claramente en un acuerdo que nos permita la reforma de la Ley 17319, con el objetivo de garantizar lo que significa la ejecución del plan de gas y petróleo no convencional. Argentina es una potencia petrolera y gasífera no convencional en el mundo, tiene inversiones, tendrá más inversiones, eso implica automáticamente pensar entre 7 a 9.000 millones de dólares menos de divisas en términos de saldo neto entre lo que exportamos de hidrocarburos y lo que importamos de hidrocarburos y combustibles; en ese contexto si uno toma el complejo de la industria automotriz y perfecciona los mecanismos de participación nacional automáticamente reduce ese déficit, el año pasado fue de 7.300 millones de dólares para las terminales, o lo mismo ocurre con el tema de electrodomésticos. Entonces objetivamente hay que diferenciar las cuestiones de corto plazo de las de mediano y largo plazo, Argentina va inexorablemente hacia un mediano y largo plazo muy sólido, debe superar la transición con restricciones de carácter circunstancial. Pero también quiero transmitir lo siguiente, ayer di un dato que es objetivo: el índice Merval es el de mayor crecimiento en el mundo en los últimos 7 meses, esto tiene que ver con la valuación de los activos financieros, tanto renta fija como renta variable, uno observa que la Argentina es un mercado muy ponderado y analizado por inversores de todo el mundo. Y no tengan la menor duda de que así será, de manera que estamos en un proceso de carácter transitorio y vamos trabajando conforme a esa perspectiva.PERIODISTA.- Primero preguntarle si los dichos del gobernador del Chaco esconden alguna intencionalidad política, son increíbles todas estas críticas teniendo en cuenta que ustedes integraron una fórmula para la gobernación, tantas diferencias hoy. Una segunda pregunta tiene que ver con si tiene alguna opinión sobre el desmantelamiento total del AFA Plus después del fallecimiento de Julio Grondona.CAPITANICH.- No tengo información suministrada oficialmente por la AFA pero forma parte de una agenda que tenga que ver con la seguridad deportiva.Y respecto al primer tema lo tomo como de quien viene, la verdad es que cuando uno escucha determinado tipo de expresiones antes me daba bronca pero ahora me da risa, porque creo que es parte de alguien que tiene un serio problema desde el punto de vista personal simplemente. Pero no tengo acá ninguna consideración para decir más. Simplemente creo que es importante, yo lo ratifiqué en mi provincia: hoy 16 de setiembre se conmemora un aniversario más de una victoria electoral que para mí fue muy importante, es el séptimo año del 16 de setiembre de 2007. Recuerdo que muy pocos creían en la posibilidad de un triunfo electoral y con mucha humildad, trabajando casa por casa, pueblo por pueblo, localidad por localidad, el pueblo de mi provincia me dio la oportunidad de gobernar. El pueblo de mi provincia no se ha arrepentido de todo lo que hicimos, porque estamos promoviendo, con la ayuda de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, una transformación extraordinaria. Cuando uno analiza las perspectivas hacia el 2015 tendremos 500 escuelas nuevas, ampliadas o refaccionadas a nuevas, 36 hospitales nuevos, ampliados o refaccionados a nuevos, de 45 hospitales existentes con equipamiento completo; 500 km nuevos de rutas, 818 km de repavimentación de rutas, habremos tendido fibra óptica en 56 de las 69 localidades, lo que permite una plataforma extraordinaria con estrategias para última milla. A su vez vamos a tener en la provincia cerca de 20 acueductos totalmente finalizados, de 148.000 a más de 313.000 conexiones; 63 de las 69 localidades con agua de río, una revolución en términos de provisión de agua; una expansión sustancial de la matrícula escolar, equivalente a 117.000 alumnos nuevos que han ingresado en estos años, con una expansión sustancial desde el punto de vista de transferencias sociales directas de 5.000 millones de pesos con transferencias del sistema de seguridad social nacional y provincial. La reforma estructural de la Hidrovía Paraná Paraguay, con 112 millones de dólares de inversión en señalización, balizamiento y dragado, 15 millones de dólares más para la reformulación del puerto de Barranqueras; la estrategia que nos permite tener el electroducto NEA NOA, que es una obra fantástica para la provincia; el gasoducto, que se evalúan las ofertas este mes, para ejecutar antes de fin de año; o el segundo acueducto del interior para 26 localidades y 512 km de extensión, que es el más importante en construcción en América del Sur. O soluciones en 56.000 viviendas, ¿saben lo que significa eso para un gobernante? Que una familia que antes no tenía una vivienda hoy viva la felicidad y la alegría de un hogar; que un padre haya encontrado trabajo, 50.000 empleos privados formales en la provincia, y eso implica que efectivamente exista la alegría en un hogar en donde un padre tenga trabajo. Eso también significa la titularización de 10.000 docentes o la regularización del empleo precario en el sector público, o el mejoramiento de casi 200 industrias y 250 seguramente serán de aquí hacia el 2015. Eso es una transformación estructural en términos de 5.000 a 20.000 empleos privados formales de base industrial. La provincia del Chaco nunca había tenido una mirada especial del Estado Nacional para tener una inversión, y no lo digo solamente por el Chaco, lo digo por Formosa, Misiones, Corrientes, lo digo por otros lugares y provincias del Norte, La Rioja, Catamarca, o sea lo digo por muchas provincias que hemos tenido una mirada especial del gobierno nacional, a través de obras y realizaciones muy importantes, como la red de cloacas de casi 1200 millones de pesos que se invierte en el área metropolitana. Entonces el mejor homenaje que le puedo rendir a mis ciudadanos chaqueños que han confiado en mí fue trabajar todos los días todo el día, mañana, tarde y noche, para gestionar obras, para hacer y transformar. Nunca es posible realizar todas las acciones pero la verdad es que hemos superado todas las expectativas que inicialmente habíamos tenido. Por eso hoy es un día muy especial para mí. Por lo tanto uno en política tiene que aprender a escuchar, a ser humilde, muchas veces nosotros reaccionamos en términos de expresiones verbales ante las críticas, pero la verdad es que las obras son las que transforman la calidad de vida de la gente y los que hablan solamente y no hacen es porque tienen enorme incapacidad para expresarse adecuadamente ante la sociedad, que observa quien trabaja y quien no trabaja, y la verdad que la sociedad sabe quién es quién y quién es capaz de liderar cambios y efectivamente cumplir con el pacto ciudadano. ¿Cuál es el pacto ciudadano? Cuando a uno lo votan expresa un programa de gobierno, fija objetivos y metas y observa quién es la persona que lo puede hacer mejor que otra. Tratamiento de residuos sólidos urbanos en Chaco, el nuevo puerto estratégico de Las Palmas, mecanismos de vinculación física con la República hermana de Paraguay, políticas activas en materia de seguridad, mejoramiento de la infraestructura hospitalaria; o sea hay muchas de estas acciones que han permitido una transformación cualitativa. Seguramente existen asignaturas pendientes pero no le quepa la menor duda porque esto es así, ningún gobierno puede en 8 años resolver todos los problemas de la sociedad, pero es bueno en términos de análisis político y periodístico comparar lo que se hizo, comparar los logros, los resultados y después obviamente la ciudadanía podrá juzgar a través del proceso electoral, como ocurrirá seguramente en el 2015. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCancillería citó a un diplomático de los Estados Unidos, infomó CapitanichVideoGalería