La presidenta Cristina Fernándezvisitó hoy la sede de Invap en San Carlos de Bariloche para llevar a cabo, en el marco del lanzamiento del Plan Nacional Integral, “Argentina Aeroespacial”, la inauguración oficial del Centro de Ensayos de Alta Tecnología (Ceatsa) y dio comienzo a las pruebas del ArSat-1, previo a su lanzamiento.La Jefa de Estado aseguró que “hoy es un día perfecto”. Destacó la inauguración de una escuela técnica en Vedia, “una obra importante de más de 10 millones de pesos, viene con este plan de escuelas, que ya superamos las 1800”. Sostuvo que la Argentina era “un país que destinaba muy poco a la educación y que hoy dedica 6,50% de PBI. Por eso hay Conicet, escuelas, universidades en todas partes”. Afirmó que “estamos contribuyendo que en Vedia haya técnicos, para agregar valor a cada uno de nuestros productos. Y poner innovación y tecnología, que es lo que nos va a ayudar a dar mayor competitividad”.Asimismo, destacó las obras de circunvalación en la ciudad de Balcarce, con una inversión de más de 30 millones de pesos. Señaló que la vía “evita que los camiones ingresen a la ciudad y que los productores vayan directamente al puerto de Quequén”.También, la Primera Mandataria anunció “dos obras importantes para los patagónicos”, como los dos gasoductos que llegarán a la zona cordillerana del norte patagónico, con una inversión de 390 millones de pesos. Señaló que las obras permitirán que “266 mil habitantes de nuestra Patagonia tengan gas”, en localidades de Chubut, Río Negro y Neuquén.Cristina Fernández admitió que “el gas viene de la Patagonia y todavía hay patagónicos que no tienen gas”. Indicó que esta situación tiene que ver con un país “que fue construido de forma radial, todo iba hacia el centro”.Aseguró que la inversión tendrá “altísimo impacto económico en una industria sin chimeneas, como es el turismo, incremento de la actividad económica”. Reconoció “lo difícil que era para los patagónicos que era que hicieran estas inversiones”.La Presidenta explicó que “son 391 millones de pesos, que invertimos en 266 mil personas. Para los que en la cabeza tienen un container de votos en lugar de un container de soberanía, preferían poner esa plata en otros lugares”. Sostuvo que ello “pasa por no conocer el país ni conocer el mundo, donde no basta para que un país sea desarrollado tener dos o tres centros poblados”. “Todos, hasta el último pueblo es importante para su gobierno, y eso es lo que hace a la soberanía”, remarcó.INVAP, orgullo argentino“Estamos en un lugar muy especial, que es el INVAP, un orgullo para los argentinos”, dijo la Presidenta, quien además recordó que en 2003 este instituto tenía una facturación de 30 millones de pesos, y hoy se eleva a 200 millones de dólares. “Esto es resultado de las políticas económicas del Gobierno nacional”, señaló.Por otra parte, recordó que en julio de 2005 el ex presidente Néstor Kirchner propulsó la creación de la empresa de satélites ARSAT. “Era un hombre absolutamente jugado por la ciencia de su país, porque sabía que allí estaba el futuro”, aseveró. Memoró además  que de no haber tomado esa decisión, la Argentina hubiera perdido las dos órbitas satelitales otorgadas por convenios internacionales. Y agregó que ya está listo el primer satélite de construcción nacional, está en construcción el número 2 y se ha firmado el convenio para la construcción del número 3.También destacó que se inauguró el primer banco de pruebas de satélites nacional, por lo cual no deberán enviarse los satélites para sus chequeos a Brasil o Francia, como ocurría hasta hoy. Este banco cuenta con capacidad para recrear las condiciones que atraviesa un satélite durante el lanzamiento, y en el espacio exterior. “Queremos ser proveedores de esta tecnología” a nivel mundial, anticipó la Mandataria.Por ese motivo, solicitó a los medios “que le muestren a los argentinos lo que hoy hemos inaugurado” y no se detengan en detalles tales como su vestimenta.Señaló también que en su momento la Argentina había alcanzado un gran desarrollo científico, representado, entre otras cosas, por la construcción del misil Cóndor por parte del Ejército Argentino en la provincia de Córdoba, y recordó que presiones internacionales obligaron a desmantelar ese proyecto. “No era el arma de guerra lo que molestaba, sino que alcazáramos un alto grado de desarrollo científico”, expresó la Jefa de Estado.Por eso, sostuvo que “lo que hoy estamos inaugurando aquí es soberanía, además de alta tecnología”. Y agregó: “Me siento muy orgullosa de poder ser la presidenta de la renovación tecnológica argentina”La riqueza de la ArgentinaLa Presidenta comentó el caso de un periodista radial quien aseguraba que “YPF estatizada era menos eficiente que la privatizada, que se producía menos gas, menos petróleo”. Sostuvo que “el gas que nos falta es el gas que se vendió en la década del 90 a la hermana república de Chile, a precios irrisorios”. “Acá durante la década del 90, tan añorada por algunos, vendían el gas argentino por 2 dólares. Y en Santiago lo vendían a los empresarios o a las familias a 29 dólares”, enfatizó.Al respecto, leyó una nota de un diario español que remarcaba que “YPF rompe el record en bolsa al año y medio de expropiarse”. En ese sentido, señaló que las acciones de la petrolera cotizaban a 189 pesos ayer, a contramano de los 116 pesos del momento de su recuperación. La Jefa de Estado consideró que es “raro que una empresa rompa record en Bolsa si está dando pérdida”.La Primera Mandataria reconoció que “nos falta mucho”, pero se preguntó “cómo no nos va a faltar mucho si se la llevaban toda y no dejaban nada acá”. Afirmó que “así recibió Néstor la Argentina en 2003”, al tiempo que destacó el hecho de estar hoy en Bariloche, “inaugurando el primer satélite geoestacional”.Remarcó que “solamente hay dos países en América que están produciendo esto: uno es Argentina y otro es Estados Unidos”. Afirmó que “lo importante es saber lo que somos capaces de hacer, y lo que estamos haciendo. No solamente con palabras, sino también con acciones”.Cristina Fernández sostuvo que “cuando no nos apoyan desde algunos países, tal vez no sea por la deuda: tal vez algunos no quieran que pasen cosas como las que inauguramos hoy en la Argentina, porque nos convierte en competencia tecnológica”. Remarcó que a ello debe agregarse “la potencialidad que tenemos en materia agroalimentaria” y la ecuación energética, “donde tenemos el segundo yacimiento de petróleo no convencional del mundo”.Aseguró que “es un combo perfecto el que quieren hacer: quieren volver a esa Argentina de endeudamiento, de mano de obra barata. Si hay mano de obra barata, los científicos se van”. Y remarcó que se deben unir “todas estas cosas juntas: riqueza agroalimentaria, riqueza energética, recursos hídricos, recursos humanos altamente calificados y dirigentes que están decididos a defender los derechos de todos los argentinos”.Por todo ello, la Presidenta admitió que “no se puede vivir en un país donde estén todos de acuerdo”, pero pidió que “no mientan”. Afirmó que al mentir, algunos periodistas “están atentado contra su país. Cuando veo gente que tiene la vocación honrosa de informar a la sociedad, y lo hacen contra el país, me da dolor”.Respecto a la inauguración en el INVAP, solicitó a los medios de comunicación: “Si quieren mañan no pongan mi foto, pongan la foto de todos estos pibes, junto a los radares. Y digan que esto se hace en Argentina”. “Los argentinos merecen saber que hay jóvenes talentosos, que hay hombres y mujeres que aman al país”, remarcó. “Por eso estoy peleando, porque quiero más ingenieros, más estudiantes en el Balseiro, mas radares, mas tecnología, mas Argentina para todos y todas”, concluyó.Antes del acto, la Jefa de Estado realizó una visita guiada, que comenzó en la Sala de Integración Satelital de Invap donde actualmente se están desarrollando el satélite de telecomunicaciones ArSat-2  y el satélite de observación de la Tierra Saocom 1A, ambos en etapa de integración.Luego la Presidenta inauguró el Centro de Ensayos de Alta Tecnología S.A. (Ceatsa S.A.), conformada en el año 2010, producto de un acuerdo entre ArSart S.A. e Invap S.E., con el objetivo de satisfacer las necesidades de la industria nacional al complementar los procesos productivos.VideoconferenciasDurante el acto, la Mandataria tomó contacto con la localidad de Vedia, provincia de Buenos Aires, donde se inauguró la escuela técnica N° 1 con la presencia del ministro de Educación, Alberto Sileoni, quien anunció que en los últimos diez años ya se inauguraron más de 1700 escuelas. Por su parte, el intendente de Vedia,AlbertoConocchiari, señaló que “sabemos que cada cosa que se hace honra la memoria y la vida de Néstor Kirchner y de todos los que lucharon por un país mejor”.Luego se contactó con la localidad de Balcarse, donde se inauguró la pavimentación de la Avenida Circunvalación, de esa ciudad. Allí el intendente, José Enrique Echeverría, sostuvo que la obra representa “un orgullo” para el pueblo, dado que esta avenida une a la ciudad con la ruta provincia 226, el corredor productivo que permite trasladar los granos al puerto de Quequén.
DiscursoActo de inauguración de CEATSA en Bariloche: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería