El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, destacó el respaldo de BRICS-Unasur a la Argentina en la reestructuración de su deuda soberana y advirtió que "el objetivo de los fondos buitre es la apropiación de los bienes estratégicos".
Durante su habitual conferencia de prensa, Capitanich aseguró que "es muy trascendente el hecho de que en distintos foros de la comunidad internacional tenemos un apoyo muy fuerte, como lo fue el que ayer expresaron los países miembro de BRICS (Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica) y Unasur". El funcionario anticipó que será un tema que "se discutirá en G20 en Australia" en noviembre.
"La Presidenta ayer reafirmo categóricamente lo que venimos insistiendo: que los fondos buitre nunca invirtieron en el país, y que la argentina cumple con sus compromisos", afirmó el ministro coordinador en referencia al discurso que brindó ayer Cristina Fernández de en la cumbre en Brasilia.
Capitanich también destacó que la Presidenta planteó en su discurso la posición argentina en el litigio contra los fondos buitre cuando afirmó que "un nuevo ordenamiento financiero global, no solamente es justo y equitativo, sino imprescindible".
En este sentido, el jefe de Gabinete subrayó la importancia de la creación de un nuevo "banco de carácter multilateral" en el contexto de la vinculación de BRICS y la Unasur, que pueda generar financiamiento por 50.000 millones de dólares para los países emergentes. "Constituye un fuente de financiamiento muy importante", dijo y aseguró que contribuirá al "rediseño de la arquitectura financiera internacional".
A su vez, el funcionario nacional remarcó que "la Argentina paga, cumple con sus obligaciones, no está en default y tampoco puede estar en esa situación, cuando el deudor paga. No existe ninguna posibilidad técnica de ingresar en default".
El jefe de ministros reportó que "los fondos están depositados en las cuentas correspondientes de los acreedores y ahora será el juez (Thomas Griesa) quien tendrá que liberar los recursos para que lleguen en forma efectiva".
"La maniobra es clara: la apropiación estratégica de recursos naturales del país como Vaca Muerta, el pretender el sobreendeudamiento del país y acorralar a la Argentina sobre un supuesto default técnico cuando se pagan todas las obligaciones financieras", añadió el funcionario nacional.
Asimismo, el ministro coordinador destacó también "la buena fe" de la Argentina que busca "condiciones de negociación justas, legales y equitativas para el 100 por ciento de los bonistas" y cuestionó que allí donde no existe buena fe es en los fondos buitres, "porque si no promoverían la reposición de la medida cautelar con el tiempo solicitado por Argentina".
El funcionario alegó que "los fondos buitres son los que no generan las condiciones para negociar", y especificó: "Nunca invirtieron en el país, mientras que Argentina siempre cumplió con sus acreedores".
En ese contexto, Capitanich resumió la situación del país con los fondos especuladores: "Los fondos buitre nunca invirtieron en el país y Argentina siempre cumplió con sus acreedores. El verdadero interés de los fondos buitre es la apropiación de recursos estratégicos del país, como Vaca Muerta", el yacimiento de gas y petróleo que explora y explota la empresa nacional YPF.
Apoyo internacional para Argentina
Durante su exposición, el jefe de ministros señaló que ese interés por los recursos naturales es el que queda plasmado explícita e implícitamente en la estrategia comunicacional de los fondos especuladores, que ayer tomó la forma de solicitadas en matutinos nacionales.
Al respecto, Capitanich destacó el "apoyo de la comunidad internacional" a la Argentina en el conflicto que mantiene con estos fondos, que ayer sumó en Brasilia el respaldo de los países que conforman los bloques Brics y Unasur, y ratificó que el país "cumple con sus obligaciones" y "no hay ninguna posibilidad técnica de ingresar en default".
En ese sentido, el funcionario recordó que el apoyo "claro y contundente" de la comunidad internacional "permite observar la preocupación del mundo respecto a esta situación" y anticipó que el gobierno nacional también llevará el reclamo al seno del G-20, en la reunión que se realizará en Australia en noviembre próximo.
Por último, el ministro coordinador destacó especialmente lo que afirmó el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, quien "consideró inexplicable o inentendible que no se permita a un deudor cumplir con sus obligaciones".
YPF: nuevo récord de producción en Neuquén
Por otra parte, Capitanich confirmó que la petrolera YPF registró un nuevo récord de producción en los últimos 8 años en Neuquén. Y enfatizó que ello implica un acercamiento al objetivo de autoabastecimiento energético planteado desde el Gobierno nacional.
A continuación, el jefe de gabinete de ministros precisó que se obtienen "67.098 barriles diarios de petróleo y una producción de 22,54 millones de metros cúbicos de gas" en la provincia de Neuquén. Además, Capitanich aseguró que este "nuevo record" es "una contribución para el autoabastecimiento".
El funcionario informó que "si esta producción tiene una agregación adicional por la adquisición de Apache, la producción en barriles alcanza a 73.642 por día y 26,43 millones de metros cúbicos de gas". En ese sentido, el ministro subrayó que estos números generan un importante "impacto en el empleo" además de la contribución 250 millones de pesos en materia de regalías a la provincia y otros 62 millones de pesos por Ingresos Brutos.
Finalmente, el funcionario indicó que hubo una "triplicación de equipos de perforación" ya que hay "35 equipos que están en proceso de perforación permanente" en el territorio neuquino.
Visita del Presidente chino
Capitanich aseguró que la visita a la Argentina del presidente chino, Xi Jinping, significa la consolidación de una alianza que constituye para ambos países la posibilidad de seguir fortaleciendo el comercio bilateral y las inversiones.
En ese sentido, el funcionario destacó la importancia de la visita del presidente de China, Xi Jinping, que fortalecerá los vínculos comerciales con el país asiático. "Es una visita muy significativa para la Argentina. Hubo apoyo de la República Popular China a la posición de la Argentina en materia de fondos buitre y también la consolidación de una alianza que permite visualizar una estrategia de inversión para el financiamiento de obras de infraestructura", dijo el ministro coordinador.
Banco Central y Anses en las cuentas públicas
En otro momento de su discurso, Capitanich cuestionó a quienes, desde una perspectiva ortodoxa, objetan el uso de los ingresos provenientes del Banco Centra de la República Argentina y de la operatoria del ANSeS "como un mecanismo de financiamiento genuino", y sostuvo que si se excluye el componente de subsidios por la importación de energía, "el resultado fiscal es sólido".
En este sentido, el jefe de ministros sostuvo que "se enmarca claramente en las leyes actualmente vigentes" la contabilización de "los resultados del ANSeS y del Banco Central" en la evaluación del comportamiento de las cuentas públicas.
De este modo, el funcionario respondió a una información publicada por un matutino en su edición de hoy, en la que concluye que "el déficit fiscal ya es más del doble del que admite el Gobierno" si no se contabiliza "la plata que el Banco Central y el ANSeS aportaron al Tesoro".
En este sentido, Capitanich insistió con que -tal como consignaron los números dados a conocer ayer por el Ministerio de Economía- la Argentina "alcanza en los primeros cinco meses del año un resultado fiscal positivo en materia de superávit fiscal primario equivalente a 2.489 millones de pesos" y que el resultado fiscal primario de mayo fue de 3.076 millones de pesos.
Por otro lado, el coordinador de ministros afirmó que "muchos, desde una perspectiva ortodoxa, argumentan la incapacidad de utilizar estas herramientas (en referencia a los ingresos provenientes del Anses y del Banco Central) como un mecanismo de financiamiento genuino", pero sostuvo que la inclusión de esas variables se enmarca en la legislación vigente.
En este aspecto, el funcionario sostuvo que el mismo "grupo económico" que señala que el déficit fiscal es "más del doble del que admite el Gobierno" si no se contabilizan los recursos del Central y el ANSeS, es el que, "cuando las AFJP eran privadas, se financiaban con ellas, al igual que lo hacía gran parte de las empresas argentinas".
Capitanich planteó que, "en materia fiscal, uno debe hacer el ejercicio incluyendo o excluyendo el componente de subsidios para la importación de energía" dado que "la República Argentina está en un programa de inversión vía financiamiento por asociación de capitales, para producir más petróleo y gas con el objeto de sustituir importaciones".
"Esta sustitución de importaciones es un costo incremental que, en la perspectiva 2014-2018 debería estar resuelta. Por lo tanto, la tendencia es precisamente a reducir la asignación de recursos destinados a financiar la adquisición de energía con un alto componente de subsidio", argumentó el jefe de ministros.
Además, Capitanich postuló que "cuando uno excluye el tema del componente subsidios por la importación de energía en forma transitoria, el resultado fiscal es sólido", y sostuvo que, "por lo tanto, la estrategia que tiene la Argentina en el corto, mediano y largo plazo pretende lograr un comportamiento aceptable".
Encuentro con la CGT
Por último, al ser consultado sobre una posible reunión con el titular de la CGT, Antonio Caló, Capitanich aseguró: "No me han informado que se haya solicitado una audiencia formal o informal". Sin embargo, como síntesis final, el funcionario afirmó que de generarse el pedido de reunión lo recibirá, y lo calificó como "un compañero al que respeto mucho".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License