La presidenta Cristina Fernández, junto a sus colegas Nicolás Maduro, Dilma Rousseff, Horacio Cartes, José Mujica y Evo Morales, rindieron homenaje al prócer Simón Bolivar en Caracas, en el marco de la Cumbre del Mercosur, en la que la Argentina asumirá la presidencia pro témpore. Además, ante jóvenes venezolanos la mandataria señaló que "asumir la presidencia pro témpore del MERCOSUR es un honor y un enorme homenaje a (Hugo) Chávez".
Al salir del Hotel donde se aloja rumbo a Casa Amarilla, sede de la Cumbre de Jefes de Estado del Mercosur, la Presidenta habló con jóvenes venezolanos que la estaban esperando. Allí, la mandataria afirmó: "siento una inmensa emoción por estar aquí" y agregó que "anoche extrañaba porque siempre me recibía él", en referencia al fallecido presidente de Venezuela, Hugo Chávez. "Él y mi compañero (Néstor Kirchner) siguen estando en ustedes", sostuvo Cristina Fernández ante los jóvenes venezolanos.
Asimismo, la mandataria señaló que "hombres como Chávez, como Néstor Kirchner, como Perón y como Eva, no se van nunca" y agregó que "cuando la caras de los dirigentes las ves en las banderas, en las remeras" significa que "esos hombres son definitivamente abrazados por la historia, le pese a quien le pese". También, resaltó que "asumir la presidencia pro témpore del MERCOSUR es un honor y un enorme homenaje a (Hugo) Chávez".
En ese marco, la jefa de Estado se dirigió a los jóvenes y aseguró que "sólo gigantes como Chávez pueden despertar esto en los jóvenes, que son naturalmente desconfiados" y señaló: "Sigan siéndolo porque es la garantía de que se sigan cumpliendo esas convicciones que tuvieron hombres y mujeres de esta región".
La presidenta Cristina Fernández participó junto a sus colegas que integran el Mercosur, de un homenaje a Simón Bolívar. Luego, los jefes de Estado se tomarán la foto oficial, previa a la cumbre del bloque regional, en cuyo transcurso la Argentina asumirá la presidencia pro témpore.
Integran la comitiva argentina a Venezuela, que acompaña a la Presidenta, el ministro de Economía, Axel Kicillof; el canciller Héctor Timerman; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el secretario de Comercio, Augusto Costa; y el embajador argentino ante el Mercosur, Juan Manuel Abal Medina.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License