La presidenta Cristina Fernández de Kirchner saludó a los militantes, simpatizantes y público que se acercó hasta el acto de inauguración de obras en el Polo Científico. En esa ocasión, pidió a los presentes que “no se preocupen por los comentarios que pueden salir por algún canal, medios hegemónicos, augurando fines de ciclos y demás”. Y recordó: “Piensen que en este país en algún momento hubo gente que creyó que firmando un decreto o haciendo un golpe sangriento, desaparecía un movimiento político, o se iba de la memoria y del corazón. Porque cuando entrás en el corazón del pueblo, no hay decreto ni medio hegemónico que valga”.“Yo siento que me he ganado un lugar pequeñito en el corazón de muchos argentinos. Un lugar más grande lo ocupa él (por el ex presidente Néstor Kirchner), porque él fue el que empezó solito, con apenas el 22% de los votos, en medio de un país que se nos escabullía de entre las manos”, aseguró Cristina Fernández. Remarcó que Kirchner “fue atacado, calumniado, injuriado, por quienes la historia ni siquiera se acordará que existieron”, pero sostuvo que “entró definitivamente en la memoria y en el corazón del pueblo”.“Siempre voy a estar junto a ustedes, porque no necesito ni un sillón, ni un cargo especial, para estar junto a ustedes. Yo voy a estar en cada mujer argentina que siga teniendo el derecho hasta conseguir trabajo registrado, de percibir la AUH sin intermediación de nadie; yo voy a estar en cada joven que con el plan PROGRESAR pueda terminar sus estudios; voy a estar en cada uno de los más de 600 mil argentinos que pudieron terminar sus estudios con el plan fines; voy a estar en cada universidad pública y gratuita; voy a estar en cada barriada, en los jóvenes que pueden ir a la universidad; en cada una de las fábricas de la industria nacional, fabricando cosas para los argentinos; en el polo energético Atucha I y II; en cada uno de los radares que estamos instalando en la rep. Argentina”, enumeró.La Mandataria consideró que Néstor Kirchner “está allá arriba con el Arsat 1 y el Arsat 2. El está ahí, como una suerte de barrilete cósmico, alguien que soñó tanto un país diferente, que el corazón no le aguantó los sueños”. Además, consideró que el ex presidente “está acá. Cuando esto era una bodega abandonada, llena de yuyos, ratas y ocupas, y todas las propiedades en este barrio se valorizaron gracias al polo científico y tecnológico, espero que alguna vez lo reconozcan”.Afirmó que “tenemos que estar muy fuertes, porque hay lobos con piel de cordero”. “Tenemos que seguir diciendo la verdad, no estamos agraviando a nadie: nadie más agraviado que esta Presidenta”, consideró, pero agregó: “Hace rato que no me enojo; simplemente recuerdo”.Por ello, pidió “que los argentinos puedan acceder a estos razonamientos, a esto que mostramos hoy. No lo dije yo, lo dicen ellos, (quieren) una Argentina para muy pocos”. “Yo no quiero que los argentinos se peleen. Pero quiero que los argentinos sepan que tienen que defender sus derechos”, sostuvo.La Presidenta aseguró que “a veces hay que discutir con los que están muy arriba. Es muy difícil ser Presidente y representar los intereses de las grandes mayorías sin discutir y muchas veces decir no. Cuando decís no, muchas veces dicen que sos intolerante”.Además, compartió con los presentes “la inmensa alegría de haber recuperado el nieto 118”. “Se nos decía que nada de eso se podía hacer. Que no se podían reabrir los juicios, que no se le podía pagar al Fondo, que no se le podía decir no al ALCA”, resaltó.Por ello, consideró que “hay gente que adhiere a determinados sectores porque cree que con esa adhesión termina perteneciendo a esos sectores que finalmente lo desprecian”. “Lo importante es que formemos cada vez mas conciencia, en cada militante, cada hombre y mujer que no sea militante. Yo he sentido que buena parte de la sociedad se ha puesto esta campaña al hombro”, aseveró.Dijo que “hay que tener mucha cabeza para que no te lleven de la nariz por lo que sale en la televisión”, al tiempo que opinó que “muchas veces te preparan para que no entiendas, cuando la gente no entiende nada, pasan las cosas que pasan en la Argentina”.Cristina Fernández exhortó a los argentinos a “comprender que estás mejor porque el Estado reconoció tu esfuerzo. Si tenés un auto, si pudiste comprar tu casa, pudiste viajar al exterior, fue por tu esfuerzo; pero antes también te esforzabas, y estabas en el club del trueque”. “Necesitamos gente que trabaje, se esfuerce, pero si no tenemos un Estado que reconozca ese sacrificio, no sirve de nada”, estimó.Por todo ello pidió “reflexionar, porque después salen todos desesperados a pedir que se vayan todos. Ahí ya es tarde, porque ya nos habían hecho pomada a todos”. “Yo estoy despojada de todo interés: he logrado lo que jamás había logrado soñar”, enfatizó y concluyó: “Lo que quiero es que ustedes, los argentinos, no importa si me quieren o no me quieren, lo único que quiero es que los 40 millones de argentinos sigan progresando”.
DiscursoSaludo a los militantes y público en el Polo Científico Tecnológico: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería