CAPITANICH.- Buenos días. Quería informar tres cuestiones muy brevemente, la primera es que dentro de instantes, está programado para las 10, habrá una exposición de nuestra parte para la presentación del programa de transmisión para el Mundial de Fútbol. Como ustedes saben, la Jefatura de Ministros ha adquirido los derechos de transmisión de este evento de importancia internacional y en consecuencia tiene contrato de su licencia exclusiva para la transmisión de 64 partidos, 32 en directo y 32 en diferido.En segundo lugar quiero aclarar que ayer, porque han surgido algunas supuestas contradicciones entre la Jefatura de Gabinete de Ministros y el titular de la AFIP, y en definitiva hay una frase que lo dice todo respecto al tema de Bienes Personales. Yo he respondido "pero no está determinado el tema de Bienes Personales no incorporado al proceso económico respecto a su definición final y definitiva". No hay ninguna contradicción, simplemente lo que transmití es un proyecto de ley. Lo que transmito es lo siguiente, se hace aparecer como una contradicción entre lo que opina el Jefe de Gabinete y el titular de la AFIP. No hay ninguna contradicción, porque lo que yo he transmitido es que "no está determinado el tema de Bienes Personales no incorporado al proceso económico respecto a su definición final y definitiva".¿En consecuencia qué es lo que estoy transmitiendo? Que el proyecto se eleva a distintas instancias de análisis técnicos, luego se remite la elevación al Congreso de la Nación con la firma obviamente de la Presidenta de la Nación, el Jefe de Gabinete de Ministros y el ministro del área que es el ministro Axel Kicillof. En consecuencia, ese proyecto no fue elevado, va a ser elevado para el tratamiento en sesiones extraordinarias y por lo tanto no hay ninguna contradicción.Quiero aclarar esto porque si no siempre se pretende establecer supuestas contradicciones, y si hay algo que yo tengo es mucha prudencia respecto a las manifestaciones a los efectos de que nadie interprete incorrectamente lo que expreso. De manera que, del mismo modo que siempre soy muy respetuoso en el trato con los distintos medios de comunicación y los periodistas, también pido respeto en el sentido de que no se interpreten en forma incorrecta, antojadiza o indebida expresiones que son muy claras y contundentes de mi parte.Por último, quería expresar que, como ustedes saben, la autopista Arturo Illia hoy tiene libre tránsito, y esto ha sido por una gestión encarada oportunamente por el secretario de Seguridad Sergio Berni. La última comunicación que tuve con Sergio Berni fue a las 2.58 de la mañana, donde comunicaba efectivamente la liberación de la traza conforme a una audiencia que está programada con las autoridades de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para el día de mañana miércoles. En consecuencia, quiero decir que después de 8 días ha habido una intervención activa por parte del gobierno para tratar de definir esta cuestión en virtud de la inacción existente de una de las partes. Es decir, no es responsabilidad del Estado Nacional, pero inexorablemente tenemos que intervenir para resolver problemas, porque de lo contrario los ciudadanos no pueden transitar libremente. Eso era lo que quería transmitir; responderé dos o tres preguntas porque tengo actividad programada y a su vez voy a estar nuevamente con ustedes dentro de instantes.PERIODISTA.- Ministro, buen día. Se publica hoy en Boletín Oficial que el gobierno decide, como uno de los castigos programados para Edesur y Edenor, o las sanciones, quitarles el fondo de inversiones. ¿Esto deja a las empresas exentas de hacer inversiones o de reparar todo aquello que no está en condiciones, estamos hablando de Edesur y Edenor?CAPITANICH.- Frente a los problemas acaecidos en el suministro de luz, nosotros desde el Estado Nacional hemos tomado la definición de administrar los recursos derivados de los cargos específicos que forman parte de un fideicomiso, a los efectos de que con la administración del Estado se ejecuten las obras. Se inician con 5 obras ahora, se pretende hacerlo en forma rápida, sistemática y principalmente en los lugares de mayores problemas relativos. ¿Con qué objetivo? Con el objetivo de invertir lo más rápidamente posible en los temas que tienen que ser la reparación del servicio. Concretamente las empresas han manifestado entre ambas que el programa de inversión necesario era aproximadamente de 4.000 millones de pesos. Nosotros queremos que las inversiones se hagan ya. Hoy empiezan con 5, seguirán mañana, pasado y toda la semana, rápidamente con la administración del Estado, o sea, se toman los recursos de los cargos específicos recaudados en un fideicomiso para que lo administre el Estado y lo ejecute.PERIODISTA.- (Pregunta no audible)CAPITANICH.- Las empresas han demostrado su incapacidad para la ejecución de un programa de inversiones para satisfacer la demanda de los usuarios.PERIODISTA.- ¿Qué información tiene de la primera jornada de acuerdo de precios? Hubo relevamientos de distintos medios periodísticos, incluso nuestra agencia también, hubo una importante línea de supermercados, de comercios que no tenían ni información ni los productos.CAPITANICH.- En primer lugar agradecer a todos los medios de comunicación por el interés en defensa de los consumidores, porque tener información es lo que nos permite establecer los mecanismos correctivos. Efectivamente esto que se denomina Precios Cuidados, o sea la transformación de acuerdo de precios por precios cuidados, involucra a todo el pueblo argentino en su conjunto. Eso significa cuidar de 100 productos, 194 precios, esos 194 precios con 64 proveedores a través de 10 cadenas de supermercados para tener 1.500 bocas de expendio, que se van a extender al resto del sistema como precios de referencia. En este contexto quiero transmitir que en virtud de las ventas realizadas durante el mes de diciembre, que han sido ventas récord para todas las cadenas, ha habido temas que necesitan el abastecimiento necesario y suficiente. Toda la logística, el tema de los feriados y las ventas de diciembre han implicado la necesidad de que en el transcurso de esta semana se garantice efectivamente la provisión de todos los productos. Pero es bueno hacer la supervisión y el control, creemos que va a funcionar perfectamente y eso es lo que pretendemos en el transcurso de esta semana. Creemos objetivamente que se necesita mayor señalización, mayor divulgación, mayor presencia en los procesos de fiscalización, pero en definitiva arrancó razonablemente bien y creemos que también hemos obtenido la opinión de asociaciones de consumidores de un modo calificado, que nos han planteado que efectivamente es un acuerdo cumplible, que se va a hacer, y objetivamente pretendemos ver la evaluación en el transcurso de esta semana. Ayer fue el primer día, veremos hoy, mañana, pasado, etcétera, para lograr que funcione adecuadamente. Precios Cuidados es una responsabilidad compartida y es una responsabilidad social.PERIODISTA.- Usted habló recién de cinco obras que van a ser las primeras que se van a hacer a partir de la captación de estos fondos por parte del Ministerio de Planificación. ¿Qué obras son, qué plazo tienen de ejecución? Por otra parte en los considerandos de la resolución se dice que las distribuidoras actuaron de manera negligente, si esta calificación como negligente puede ser fundamento para una quita de concesión.CAPITANICH.- Respecto al tema de las obras no tengo la especificación de las mismas, pero naturalmente se van a publicar, así que usted lo va a poder conocer públicamente. Respecto de la terminología negligencia, obviamente es la descripción objetiva de los hechos. En cuanto a si eso puede ser utilizado en el futuro, se verá en el futuro. Lo único que le puedo decir es que el término negligente es la definición conceptual más estricta respecto a lo ocurrido en la prestación del servicio eléctrico.PERIODISTA.- En relación al acuerdo de precios que se lanzó ayer, ¿hay un cronograma previsto para las diferentes provincias que todavía no están incluidas?CAPITANICH.- La idea es hacerlo lo más rápidamente posible, por lo tanto en el transcurso del mes de enero deberíamos cumplir la meta de incorporar a todos los supermercados de origen asiático, popularmente denominados chinos, y también extender los acuerdos a las regiones, porque esto involucra un componente que tiene que ver con el costo de transporte. En ese sentido objetivamente pretendemos que se haga lo más rápidamente posible, si es en el mes de enero tanto mejor. Ese va a ser el esfuerzo. Porque implica la coordinación de muchas partes. Calcule que las bocas de distribución de todo lo que significan los supermercados de origen asiático son aproximadamente 10.000, hay que ver si efectivamente se pueden llegar a convalidar todos los productos y toda la logística integrada que se involucra para garantizar que el producto llegue a las góndolas y a cada uno de los consumidores. Eso es lo que estamos trabajando con mucho énfasis, creemos que se van a lograr esos acuerdos que nos posibiliten extender a todo el país. Pero hay mucha voluntad, lo hemos trabajado también con las administraciones provinciales que van a cooperar, lo mismo que los municipios.PERIODISTA.- Primero quería preguntarle su opinión acerca de los factores que llevaron al conflicto de la Illia, que estuvo 8 días afectando a miles de automovilistas. ¿Cuál cree que fueron los factores que llevaron a este conflicto que tardó tanto en resolverse? Por otro lado quería preguntarle acerca de la ayuda que pidió el Intendente por los incendios que se están llevando a cabo tanto en Sierra de los Padres como en Claromecó, si tuvo la posibilidad de hablar con el gobernador Scioli y cuáles son las acciones que se están llevando a cabo.CAPITANICH.- No he tenido la oportunidad de hablar con el gobernador Scioli pero en general la provincia junto al municipio han trabajado ardua y rápidamente para combatir los incendios de carácter forestal. En general hay equipamiento que tiene que ver con aviones hidrantes que generan la provisión necesaria para atender estas emergencias en forma inmediata y eso es lo que se ha hecho. Respecto al tema de la autopista Illia, quiero transmitir que las causas involucran claramente a problemas de ocupación de espacio físico con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Es una cuestión de competencia de la ciudad y a eso tiene que responder la misma ciudad. O sea, no es una competencia de carácter nacional y en consecuencia ayer el secretario Sergio Berni ha actuado por dos razones, primero por una cuestión de carácter judicial y segundo porque entendíamos que frente a la inacción de la ciudad debíamos garantizar el libre tránsito en la autopista.
Artículo Relacionado"Nosotros queremos que las obras se hagan ya", afirmó Capitanich al informar la decisión del gobierno de manejar la inversión de la distribución eléctricaVideoGalería