La presidenta Cristina Fernández visitó la ciudad de Paraná, Entre Ríos, donde firmó un convenio para el financiamiento de Inversiones y la promoción del empleo en el sector agroindustrial de la provincia.
Durante la visita, la Jefa de Estado recorrió las instalaciones del Molino San José, una Pyme familiar de más de 70 años de existencia que produce pastas secas a partir de harina de trigo producida en la misma provincia. Esta firma, con la obtención de uno de los créditos que hoy presentó la Mandataria, ampliará su producción en hasta un 30 %, lo que le permitirá llegar a una producción mensual de 1.800 toneladas de fideos secos
En el acto, el intendente de Paraná, José Carlos Halle, consideró "auspiciosos" los anuncios realizados por el Mandataria, y dijo que los mismos colocan a los funcionarios locales con "grandes responsabilidades". "Estaremos a la altura de la circunstancias", aseguró el jefe comunal.
Por otra parte, aseguró que "están a punto de resolverse" las insuficiencias estructurales que adolece la provincia, y que impiden el correcto desarrollo de su industria. "Colocaremos a este lugar en lo más alto de la competitividad"  para "atraer inversiones", expresó.
En tanto, el presidente de la empresa Molinos San José SA, Carlos Delizotti, sostuvo que "es importante que Entre Ríos, una provincia generadora de productos agrícolas, logre industrializar el mayor volumen de su producción en su territorio", porque eso permitirá, dijo, "desarrollar la calidad de vida de todos los entrerrianos". "No dudamos que desde el gobierno de la provincia se van a generar todas las acciones que consoliden la actividad", estimó el empresario.
Por su parte, el gobernador Sergio Uribarri sostuvo que con los anuncios de la Presidenta "comienza a cristalizarse el sueño de los entrerrianos de consolidar la cadena de producción de agroalimentos", al tiempo que destacó que "la industrialización de los agroalimentos genera una cadena virtuosa de producción, trabajo, inversión, educación y la generación de impuestos genuinos que después el Estado vuelca en la sociedad"
Asimismo, lamentó que por esa falta de desarrollo de la industria entrerriana la provincia sea una de las mayores "expulsoras de recursos humanos". "Muchos entrerrianos se nos fueron y se nos van porque la producción primaria se va y se le da valor agregado en otros lugares de mundo", dijo el gobernador.
Por eso, consideró que tener la posibilidad de obtener financiamiento para desarrollar la industria agroalimentaria local es "claramente un desafío al entendimiento entre los empresarios y los funcionaros". Sin ese entendimiento, advirtió Uribarri, "esto no va a funcionar".
Finalmente, el jefe del Estado provincial anunció que el BID aprobó los términos de referencia para acordar la financiación de los estudios técnicos para la construcción de un nuevo enlace ferrovial que una Entre Ríos con Santa Fe.
A su turno, la presidenta Cristina Fernández señaló que junto al gobernador Uribarri "veníamos con esta de idea" de ver "cómo impulsar el agregado de valor a nuestra producción primaria". Y que esta línea de crédito que hoy se lanza viene a atender esa necesidad.
Para la Mandataria, "Argentina debe prepararse para este mundo que viene", donde los agroalimentos serán cada vez más demandados. Y en ese sentido resaltó que ya "hemos desarrollado una competitividad en materia de producción primaria agrícola sin precedentes en el mundo".
La Jefa de Estado destacó además el impulso que desde su gobierno se da a la captación de mercados alternativos, y por eso recordó que el saldo de la balanza comercial con países de África es favorable en 4.500 millones de dólares, mientras que "con otras nacionales centrales" el saldo es negativo en 1.500 millones de la moneda norteamericana. Por eso, lamentó que desde algunos sectores de la política interna nacional "a veces con desconocimiento o a veces con mala fe, se ignoran cuáles son los mercados más competitivos y sobre los que tiene que ir Argentina".
Para la Presidenta, además de tener que dar "el gran salto en el agregado de valor para los agroalimentos", la Argentina debe industrializar "las máquinas que creen el valor agregado para esos alimentos". "Y esto tiene que ser no más allá del mediano plazo", advirtió.
Además, consideró "clave que veamos esta crisis mundial como una oportunidad sin precedentes para nuestro país" para "dar el salto cualitativo y seguir creciendo"
Por otra parte, pidió redoblar esfuerzos para poner en marcha un plan de riego con un desarrollo estructural "donde el Estado ponga una parte y los productores pongan la otra" y evitar así que se pierdan cosechas por sequías.
Cristina Fernández aseguró también que "la Argentina va a terminar el año con crecimiento positivo", y que "nuestro saldo exportador es ya de 12.598 millones de dólares, casi el mismo que tuvimos en forma total el año pasado y que constituyó un récord histórico".
Asimismo, insistió con la necesidad de mantener "el desarrollo de un mercado interno sólido" para cubrir eventuales bajas en materia de exportaciones.
Por eso, la Jefa de Estado llamó a "articular y profundizar este modelo que está en marcha desde 2003", al tiempo que dijo que confía en "la calidad de los recursos humanos argentinos para poder emprender esta segunda etapa, la del valor agregado". "Hemos cumplido el ciclo de crecimiento histórico más importante de la historia, pero vamos por más", concluyó la Presidenta.
Acompañaron a la mandataria en el acto el Gobernador de la provincia de Entre Ríos, Sergio Uribarri; el ministro de Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Economía, Amado Boudou; la ministra de la Producción, Débora Giorgi; el vicegobernador de la provincia de Entre Ríos, José Eduardo Laurito; el intendente de la ciudad de Paraná, José Carlos Halle; el presidente de Molinos San José, Carlos Delizotti; el presidente del Banco de Inversión y Comercio Exterior, Mauro Alem; autoridades nacionales y provinciales; secretarios y subsecretarios de Estado; intendentes municipales; empresarios e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License