La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde la ampliación de la planta Pirelli Neumáticos en la ciudad bonaerense de Merlo. Cuando termine la última etapa, la inversión total de la compañía italiana será de 111 millones de dólares. Además, la jefa de Estado, a través de sendas videoconferencias, inauguró obras viales en Azul, un call center en Chaco y una planta de industrialización de productos alimenticios en La Rioja. La jefa de Estado llamó a "gobernadores, intendentes y consumidores" a defender los acuerdos conseguidos en el precio de la yerba mate.
Durante el acto de inauguración de la ampliación de la planta de neumáticos Pirelli en la localidad bonaerense de Merlo, la presidenta Cristina Fernández, señaló que originalmente se trataba de una “inversión de 80 millones de dólares, que se transformaron en 100 millones” en 2010. Y agregó que “la inversión total va a ser de 111 millones de dólares”.
Puntualizó que “el 45% de la inversión fue con Crédito del Bicentenario, que ha permitido sustituir importaciones, generar 300 empleos, agregar valor”. Además, anunció que la empresa construirá en Zárate otra planta para la fabricación de neumáticos radiales para camiones.
La Jefa de Estado afirmó que en materia de neumáticos “no alcanzamos todavía a cubrir la demanda que las automotrices tienen tanto para el mercado interno como para la exportación”. En ese sentido, reconoció el apoyo de Pirelli, quien para equilibrar su balanza comercial, se comprometió a exportar productos apícolas. “La colaboración y la ayuda tiene que ser mutua, y entre los dos sacamos las cosas adelante”, enfatizó.
La mandataria destacó la posibilidad de que la empresa produzca neumáticos para camiones, ya que “con políticas activas del Estado, se han vuelto a fabricar camiones en la República Argentina, que se habían dejado de construir”.
Cristina Fernández consideró que “cuando las cosas van cambiando, uno tiene que ir acompañando esos cambios”. “No es cambiar la dirección: es sostener la dirección, cambiando las políticas, para que el rumbo, que es el crecimiento con la inclusión social, el valor agregado, la ciencia y tecnología, sean los puntales del desarrollo argentino”, explicó.
Aseguró que “la Argentina no solamente consume tecnología, sino que el gran desafío es producir tecnología, como lo hace Globant”, empresa que ahora instaló un call center en Chaco, que fue inaugurado por videoconferencia durante el acto.
También destacó la inauguración de una planta de productos alimenticios en La Rioja, la cual –señaló- “es una inversión que ha hecho el Estado provincial, que lo ha hecho bajo el sistema de empleo privado, como una sociedad anónima”. Aseguró que se trata de “todo un modelo a seguir, para repensar la intervención del Estado en la economía”.
La Presidenta de la Nación sostuvo que “el desafío que tenemos los argentinos es  imaginar nuevas formas” para reforzar el crecimiento del país.  Y remarcó que “las decisiones se toman cuando se pueden tomar”. “Se construye no con los deseos, y con la mera voluntad, sino con múltiples factores que van encaminando a una sociedad y a un gobierno a tomar las decisiones que debe tomar”, opinó la mandataria.
En otro tramo del discurso, la Presidenta aseguró que “entre todos estamos viviendo un momento histórico, no solo en la Argentina, sino en el mundo”. Señaló que en las distintas crisis internacionales “siempre aparecen nuevos ingredientes, y lo más peligroso es que se traten de aplicar viejas recetas”.
“Tenemos que tener mucha unidad nacional para enfrentar un mundo muy difícil, con intensa competencia comercial”, afirmó la Jefa de Estado. Por dicho motivo, dijo tener “la seguridad de que muchos de nuestros empresarios han comprendido lo importante que es mantener los equilibrios macroeconómicos” entre importaciones y exportaciones.
La mandataria subrayó: “Esta Presidenta va a tomar todas las decisiones y a convocar a todas las neuronas que otros argentinos y otras argentinas puedan tener, para ir solucionando los problemas e ir enfrentando los nuevos desafíos“.
Asimismo, pidió “un esfuerzo muy importante a todos los intendentes y a todos los gobernadores”. Dio el ejemplo de los precios anunciados por las productoras de yerba mate, y remarcó que “ese es el precio al consumidor”.
“Le pido a todos los intendentes, los gobernadores y los consumidores, que defendamos esos acuerdos”, exhortó la Presidenta. Al tiempo que remarcó que “no es posible seguir con rentabilidades donde se quedan con el 30, 40 o 50% del valor un solo sector de la cadena. No solo no es justo, sino que no es viable económicamente”.
Por último, la Presidenta afirmó: "Yo creo que las ideas que valen son las que parecen irrealizables; para las fáciles los demás, a nosotros nos gustan también las cosas difíciles porque nos obligan a desafiarnos a nosotros mismos".
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; los ministros de Industria, Débora Giorgi, y de Trabajo, Carlos Tomada; el intendente de Merlo, Raúl Othacehé; y el director de Pirelli, Flavio Livini.
Planta de Pirelli
La ampliación de la planta de producción de neumáticos radiales para camionetas pick ups, ubicada en Merlo, demandó una inversión de u$s100 millones y generará 300 puestos de trabajo.
Este proyecto –financiado en un 45% por el Programa del Bicentenario- permitirá mejorar la balanza comercial de la firma en u$s60 millones y forma parte de un plan de inversiones general de u$s600 millones para los próximos tres años, que prevé la creación de 1.500 empleos.
La ampliación permitirá elevar la producción en un 20%, llegándose a producir 7.200 cubiertas por día. Así, las exportaciones se incrementarán en u$s17 millones y se sustituirán importaciones por u$s43,2 millones, con lo cual la firma revertirá su balanza comercial deficitaria para alcanzar un superávit de u$s8,5 millones en 2012.
El plan de inversiones de Pirelli se completa con la construcción de una nueva planta en Zárate para la producción de neumáticos radiales para camiones, que demandará u$s500 millones y creará 1.200 puestos de trabajo. Se convertirá en la planta más grande de América Latina de este tipo, con una capacidad de producción de 4.000 neumáticos por día. Además exportará dos tercios de su producción, lo que implicará una suba total de u$s275 millones y una sustitución de importaciones por u$s125 millones.
Pirelli es la quinta empresa en el mundo en el mercado de neumáticos y provee al 10% del mercado internacional. Tiene más de 100 años de presencia en Argentina y es una de las tres productoras de neumáticos del país (junto a Fate y Bridgestone Firestone), con una participación del 31% del mercado local.
En 2011 facturó más de $1.600 millones, exportó por u$s82 millones e incrementó un 20% su producción. Actualmente emplea a 1.200 personas.
Videoconferencias
Previo a brindar su discurso, la presidenta Cristina Fernández mantuvo tres videoconferencias: una con la provincia de Chaco, otra con la ciudad bonaerense de Azul, y por último, con Chilecito,en La Rioja.En primer lugar, la Presidenta se comunicó con Azul, y dialogó con los intendentes de Azul, José Manuel; y de Olavaria, José Eseverri; y el director de Vialidad Nacional, Nelson Periotti.Durante la comunicación, Cristina Fernández dejó inaugurada la Ruta de enlace entre la RN N° 226 y la RN N° 3, denominada Ruta Presidente Néstor Kirchner, la cual implicó una inversión nacional de $139 millones.La nueva ruta, habilitará un acceso directo para el transporte de carga desde el centro de la provincia de Buenos Aires hacia el puerto de Quequén, promoviendo el desarrollo de la región.En segundo lugar, Cristina dialogó con el gobernador del Chaco, Jorge Capitanich, y dejó inaugurado el Call Center Allus, que se encuentra en la capital de esa provincia.También participaron de la videoconferencia el ministro de Industria del Chaco, Sebastián Agostini; el director de Operaciones de Allus, Iván Morero, y el gerente de operaciones de Personal, Lautaro Pelliza.Capitanich le informó a la Jefa de Estado, que el call center generará 160 millones de pesos masa salarial para la provincia y creará 2.400 puestos de trabajo para el 2013.Por último, la jefa de Estado se comunicó con el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, para presentar la ampliación de la planta de la empresa mixta Agro Andina S.A, ubicada en el departamento de Chilecito.
Agro Andina, que es una Sociedad Anónima con participación estatal mayoritaria, presentó maquinaria de última tecnología que le permitirá desarrollar por primera vez en Argentina los envases Tetra Recart (tecnología de envasado sólido). Actualmente procesa unos 24 millones de kilos de tomates anuales, cuya materia prima proviene íntegramente de productores riojanos.
También se encontraban en el lugar el ministro de Agricultura, Norberto Yahuar; el intendente local, Lázaro Fonzalida; y el presidente de Agro Andina S.A., José Luis Bellia.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License