El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, aseguró esta mañana que la falta de energía eléctrica afecta del "1 al 3 por ciento de los usuarios, en lugares repetidos, en cuadras, manzanas y edificios determinados" de la Capital y el Gran Buenos Aires, sobre un universo de 5.600.000 de usuarios.
"Se observan problemas de distribución debidamente focalizados y las empresas de distribución tendrán que hacer las inversiones necesarias para superar esos problemas", dijo el funcionario nacional en su habitual diálogo con la prensa, en la Casa Rosada.
En este sentido, Capitanich sostuvo que no se trata de "un problema de crisis energética" porque "acá no hay un problema ni de generación ni de transporte de energía, sino de distribución, que es una responsabilidad exclusiva y excluyente que compete a las empresas que prestan ese servicio".
El jefe de Gabinete destacó que el volumen de inversión en materia energética realizada por el Gobierno nacional en los últimos diez años "es más de un tercio de lo que se hizo en la historia argentina".
En este sentido, subrayó la necesidad de "seguir invirtiendo en generación" y sostuvo que "las empresas de distribución, sean públicas o privadas, tendrán que hacerse cargo para mejorar sustancialmente los problemas de media y baja tensión".
Además, reiteró que los problemas en el suministro eléctrico "no dependen de las tarifas" y aseguró que en las provincias de Córdoba y Santa Fe el precio del servicio es más elevado y en estos días también han tenido cortes de luz.
Capitanich aseguró hoy que a partir de enero, una vez superada la ola de calor, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (Enre) evaluará la aplicación de multas a las empresas de energía y resarcimiento a los usuarios damnificados por los cortes de suministro.
Indicó además que "todo el año 2014 se pueden ir resolviendo los problemas" de distribución eléctrica para que el próximo verano no se produzcan cortes de suministro. Y reiteró que "no existe restricción energética" porque "existen megavatios excedentes" y afirmó que los problemas son en "la calidad y maniobrabilidad del servicio" prestado por las empresas.
Capitanich puntualizó que hay una "emergencia climática" por la ola de calor, que llegará a cumplir 18 días ininterrumpidos. Por eso, destacó que "venimos trabajando, desde que comenzó la ola de calor, en unidades operativas conformadas por los ministerios de Planificación, Salud, Desarrollo Social, Defensa y Seguridad".
También señaló que el gobierno porteño se sumó ayer al comando unificado y que el ministro de Seguridad de la Capital, Guillermo Montenegro, participó de una reunión con las autoridades del Ejecutivo nacional. "Se coordinan las acciones de bomberos y el Same, que es lo que corresponde hacer.
Pago de deuda
El jefe de Gabinete consignó esta mañana que el país pagará hoy un total de 901 millones de dólares, 527 de ellos correspondientes a los "bonos de descuento en el marco de la reestructuración de la deuda", otros 300 millones a "un bono por importación de gas de la República de Bolivia" y el resto a organismos internacionales.
"El flujo total de pagos ascenderá a 901 millones de dólares", precisó el funcionario, al tiempo que destacó el proceso la reestructuración de la deuda encarada por Argentina al definirlo como "la renegociación más exitosa de la humanidad, que implicó un ahorro de 81 mil millones de dólares, que no recayó en el pueblo argentino".
Además, indicó que "nos parece transcendente, ha sido una decisión estratégica, la Presidenta ha efectuado a través del Fondo de Desendeudamiento, el pago de una deuda contraída anteriormente" y remarcó que la restructuración de la deuda "ha permitido un sendero de crecimiento, que es el más persistente de los últimos 203 años".
"Cumplidos estas series de compromisos de carácter internacional, hemos recuperado saldo de reservas del Banco Central y el saldo neto para diciembre será de más 30 mil millones de dólares", subrayó
Atucha II
En otro orden, Capitanich destacó la visita que realizó el pasado sábado, junto al ministro de Planificación, Julio de Vido, a la obra de Atucha II que "generará un cambio en la composición de la matriz energética" y producirá "energía barata y de calidad".
La planta de la central nuclear entrará en funccionamiento a partir de abril próximo y sumará 745 megavatios de electricidad al sistema interconectado nacional. "Atucha II fue una inversión estratégica de casi 3.000 millones de dólares que generará un cambio en la composición de la matriz energética", dijo el ministro coordinador e informó que "se encuentra en proceso de construcción de un reactor nuclear con una inversión de 4.500 millones de dólares , con tecnología argentina de muy buena calidad".
Reuniones con representantes del campo
Capitanich anunció hoy que, a partir de los primeros días de enero, se convocará al diálogo a los distintos actores que tienen relación con la conformación de la cadena de valor de la industria agrícola-ganadera.
El funcionario nacional dijo que la "estrategia del gobierno es realizar una convocatoria a los distintos niveles de la cadena de valor", en relación al acuerdo de precios que entrará en vigencia el próximo 3 de enero.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License