La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía un acto en Casa de Gobierno en el que, mediante videoconferencia, entregó viviendas y anunció la firma de una resolución que establece la tasación de las llamadas de teléfonos celulares cuando el abonado contesta. En su discurso, consideró necesario afrontar "una gran batalla cultural" en defensa de los intereses nacionales.
Durante un acto en Casa Rosada, la jefa de Estado inauguró viviendas en Bahía Blanca y Córdoba, anunció obras en el teatro municipal de Santiago del Estero.
Además anunció una resolución que se publicará mañana en el Boletín Oficial mediante la cual se establece que la tasación de las llamadas de teléfonos celulares sólo comenzará cuando el abonado contesta y hasta que finaliza la comunicación.
"La resolución de la Secretaría de Comunicaciones es en ejercicio de los derechos establecidos en el artículo 42 de la Constitución, en defensa de los consumidores", afirmó la mandataria.
La jefa de Estado explicó que la resolución establece que cuando alguien habla por su teléfono celular no se le cobrará cuando empieza a establecerse la llamada, sino cuando contesta la persona o el contestador automático, y a partir de allí lo que dure la conversación, y adelantó que mañana se estaría publicando en el Boletín Oficial.
Cristina Fernández aseguró que la resolución se tomó "en ejercicio de los derechos establecidos en la Constitución nacional", para "defender a los consumidores".
A partir de esta decisión, no se cobrarán las llamadas en las cuales el usuario no logre establecer la comunicación con la otra parte, lo que actualmente sí está tarifado. Las operadoras tendrán 90 días para adaptarse a las nuevas disposiciones.
Por el cumplimiento de la Ley de Servicios Audiovisuales
En su discurso, abordó el tema del cumplimiento de la Ley de Servicios Audiovisuales que desde el 7 de diciembre se aplicará a todos los que deban realizar la desinversión estipulada en la norma. Al respecto, afirmó que espera que "todos" a los que les quepa el cumplimiento del artículo 161 de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual "cumplan" con el vencimiento del plazo para la desinversión establecida por la norma.
"A mi gusto me parece que se tardó un poco demasiado para una medida cautelar que no se pronuncia sobre el fondo de la cuestión, pero finalmente llegó y esperamos que todos cumplan para poder ejercer el derecho", aseveró la mandataria.
Con respecto a las medidas cautelares, la mandataria afirmó:"Va a haber que hacer algo con las medidas cautelares, que se debieran plantear cuando una medida va a producir un daño irreparable" pero no necesariamente "cuando se trate del contenido patrimonial, mucho menos del Estado, no puede ser declarado en quiebra", definió la Presidenta.
En ese sentido, afirmó que "no hay mayor seguridad jurídica que todos cumplan las leyes" al referirse a la aplicación plena de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. "Es hora de vivir en la Argentina en la que todos tengamos que cumplir las leyes", afirmó.
De esta forma, hizo referencia a la resolución adoptada la semana pasada por la Corte Suprema de Justicia de la Nación que estableció que a partir del 7 de diciembre próximo los grupos que queden alcanzados por el artículo 161 de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual deben cumplir con la desinversión prevista.
"Qué mejor seguridad jurídica que cumplir las leyes", Sobre la exposición de Abal Medina en el Congreso
Por otra parte, elogió la exposición que realizó ayer el jefe de Gabinete de Ministros, Juan Manuel Abal Medina, ante el Senado de la Nación. "Me gustó mucho; y lo cierto es todos nuestros jefes de gabinete que han tenido que dar informes ante el Congreso lo han podido hacer y con la frente en alta, porque somos un gobierno que puede mostrar cosas como esta: la alegría de la gente". En ese marco, destacó una frase del funcionario expresada ayer ante el Parlamento: "Seguimos creciendo en medio de la tormenta".
Comerciar en moneda nacional
La Jefa de Estado consideró necesario afrontar "una gran batalla cultural" en defensa de los intereses nacionales, "no solo en la Argentina, sino en ámbitos internacionales". En ese sentido, indicó que "las economías del Sudeste Asiático están comenzando a comerciar con sus propias monedas, no ya con el dólar", y que esa tendencia se proyecta como creciente en el mundo que viene.
"Tanto yo como compañeros de otras naciones tenemos la visibilidad de este cambio, que nos exige soluciones diferentes a problemas totalmente diferentes", expresó.
Por eso, parafraseándo al Jefe de Gabinete, convocó a "seguir creciendo en la tormenta, y dar por tierra con las especulaciones". "Quiero convocar a todos los argentinos a que, más que leer, piensen en lo que pasó en los último 9 años; ahí está la clave de lo que somos capaces de hacer, y de lo que nunca seremos capaces de hacer", explicó. Y abundó: "Somos muy responsables porque sabemos que sobre nuestras espaldas pesa el destino de 40 millones de argentinos, aún el de aquellos que sin darse cuenta adoptan actitudes contra sus propios intereses".
Finalmente, convocó a los argentinos a que "olviden por un momento la especulación y piensen en el país y en sus hijos". "Nadie se va a llevar nada al mas allá", concluyó.
Videoconferencias
La presidenta Cristina Fernández mantuvo videoconferencias con la ciudad de Bahía Blanca donde inauguró 260 viviendas, con una inversión del Estado de 27 millones de pesos. También, se comunicó a través de este sistema con la provincia de Córdoba, donde se inauguran 79 viviendas en la localidad de Villa Nueva y 36 en Villa María, mediante un plan desarrollado con Cáritas Argentina. Por último, inauguró el teatro municipal en Santiago del Estero, que fue reciclado con inversión del Estado provincial y Nacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License