La presidenta Cristina Fernández inauguró la sede municipal del partido bonaerense de Ituzaingó. Además, mediante videoconferencias inauguró obras en Tigre y Villa La Angostura. Sostuvo que a partir de la presidencia de Néstor Kirchner “la obra pública comenzó a tener carnadura y a mejorar la calidad de vida de los argentinos”. Además, volvió a defender la reforma judicial y pidió a la ciudadanía compromiso para “vivir en una sociedad mejor, sin fantasías y falsas promesas”.
La Presidenta sostuvo que se está “cumpliendo un sueño, el sueño de la casa propia: que este joven partido de Ituzaingó, con el apoyo del gobierno nacional, en una obra que demandó más de 36 millones de pesos, inaugure su nueva casa municipal”. Destacó “lo que significa para cada vecino que viene al municipio, como optimiza sus servicios” y además, subrayó “lo bien que se puede sentir todo trabajador municipal cuando está en un lugar confortable”.
La Jefa de Estado repasó algunas de las obras llevadas a cabo por el gobierno nacional en el distrito de Ituzaingó, como el hospital del Bicentenario, cuya construcción está a “más del 50%”, y la “construcción de más de 12 kilómetros de canales aliviadores”.
Sostuvo que la gestión de gobierno se lleva a cabo “en su medida y armoniosamente, porque son muchas las obras a lo largo y a lo ancho del país”. “Son décadas y décadas sin hacer nada, décadas considerando a la obra pública y a la infraestructura como gasto improductivo”, aseguró.
En ese sentido, la Primera Mandataria afirmó que “fue a partir del 25 de mayo de 2003, cuando Néstor Kirchner fue presidente de los argentinos, que la obra pública comenzó a tener carnadura y a mejorar la calidad de vida de los argentinos y a apoyar la actividad económica”.
Aseguró que “el plan cloacal de Morón, de Ituzaingó y de Hurlingham requiere de algún ejercicio de memoria”. Y recordó: “Todos sabemos la historia de las cloacas en el viejo municipio de Morón, luego de un polémico intendente y un polémico empresario. Espero que la gente tenga memoria”.
Pero enfatizó la decisión de su gobierno: “Nosotros nos hacemos cargo de las cosas. Muchas veces, haciéndonos cargo de lo que les corresponde hacer a otros, pero lo hacemos igual porque en definitiva es lo que necesitan los argentinos”, afirmó.
Asimismo, Cristina Fernández recordó que se llevaron a cabo en el municipio “obras de reparación de aquel tornado, que hizo lanzar al gobierno nacional junto a los gobiernos municipales para reconstruir lo que la naturaleza había destrozado”. “Lo que hay que hacer es arremangarse y ponerse a trabajar, es lo que hicimos y lo que haremos”, recalcó.
Democratización de la Justicia
La Presidenta aseguró que durante su gobierno tuvo como objetivo “llevar la democratización a los partidos políticos y de esta manera instalar las internas abiertas simultáneas y obligatorias para todos los partidos, de manera que no fueran las burocracias partidarias sino la gente con su voto la que eligiera a sus candidatos”. En ese mismo sentido, destacó el proyecto de democratización de la justicia.
La Jefa de Estado remarcó que “una de las grandes demandas de la sociedad es justicia y seguridad”. Al respecto, destacó “las palabras de Raquel Wittis, la mamá de Mariano, que resultó muerto junto al que lo tenía de rehén, por un policía que lo había fusilado”. “Me impresionó una frase: “No va a haber buena policía si no hay buena justicia”. Quiso decir que no va a haber seguridad, si no hay buena justicia. Y sin saberlo era lo que había dicho yo a la tarde”, enfatizó.
Asimismo, subrayó la necesidad de “igualdad” ante la Justicia de todos los ciudadanos. “Necesitamos garantías, pero las verdaderas garantías, que si alguien cometió un delito, tenga su sanción. Pero también que si no se encuentra al culpable, no se agarre a un inocente y se lo meta preso. Eso tampoco lo queremos”, remarcó.
“Necesitamos una justicia con mayor igualdad. No puede ser que quien tiene dinero o poder sobre jueces o fiscales, obtenga ventaja”, afirmó. Y señaló que “en la historia argentina todo hace juego con todo. Por eso necesitamos mucha gente comprometida con una nueva justicia, con la seguridad de los ciudadanos, y que haya ciudadanos dispuestos a denunciar cuando haya connivencia entre la justicia, la policía o la política”.
“Yo sé que mucha veces hay miedo, la gente tiene temor porque piensa que le puede pasar algo, pero es imposible que nos miremos a la cara y digamos que no sabemos”, señaló, para agregar en seguida: “Sé que lo que digo no es lindo, vengo decir cosas que no son tan lindas, pero no por eso dejan de ser muy ciertas”.
Por eso pidió compromiso para “vivir en una sociedad mejor, sin fantasías y falsas promesas, en un mundo real en el que todos podamos colaborar para que sea mejor”.
Néstor Kirchner, una gestión para el pueblo
La Jefa de Estado recordó el trabajo que realizó durante su gestión como Jefe de Estado el ex presidente Néstor Kirchner. En ese sentido, recordó que “no tenía paz ni descanso, estaba todo el día pensando qué se podía hacer, cómo se podía mejorar en infraestructura y generando puestos de trabajo”.
“Él llegó a ese lugar [la Presidencia de la Nación] para cumplir el sueño de una generación, anunciando que no iba a dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno; y no solamente no dejó sus convicciones, sino que además dejó su vida para que tuviéramos un país mejor, una patria, un presente y un porvenir para millones y millones de jóvenes, como no tuvimos nosotros”, manifestó la Mandataria.
Acuerdos salariales
En un tramo de su alocución, Cristina Fernández señaló que se arribaron a importantes acuerdos salariales con muchos gremios relevantes, y éstos serán suscriptos hoy en Casa de Gobierno.
Entregas de netbooks para estudiantes
La Presidenta hizo entrega de nuevas netbooks en el marco del programa Conectar Igualdad, a alumnos del distrito de Ituzaingó. Y al respecto, señaló: “cuando le entregamos a los chicos netbooks, estamos entregando educación y capacitación, y ese es el único reaseguro que tiene una sociedad”.
En ese marco, destacó que su gestión cuenta con “la decisión y la convicción de cómo se debe gobernar, cómo se quiere gestionar y, sobre todo, para qué”. En contraposición, sostuvo que en la Argentina de hoy se ven dirigentes que “se matan por llevar a un sillón, y cuando lo hacen, no se sabe para qué”.
Videoconferencias
En el mismo acto, la Jefa de Estado tomó contacto mediante el sistema de videoconferencia con el partido de Tigre, donde se inauguraron los jardines de infantes 947 de Troncos del Talar y 948 del barrio La Esperanza, de Benavidez, con la presencia del ministro de Educación de la Nación, Alberto Sileoni, y el intendente municipal Sergio Massa.
Allí, el titular de la cartera educativa destacó el trabajo de docentes y directivos comprometidos en la profundización de la política de inclusión educativa, mientras que el intendente Massa informó que con estos nuevos jardines, ya son seis los inaugurados en su distrito en el marco del programa Más Escuelas, y dos más están fase de construcción. Además, remarcó que “la suma de esfuerzos” resultante del trabajo de los gobiernos de la nación, la provincia de Buenos Aires y los municipios, “nos permite que la gente tenga mejor calidad de vida”.
Luego, la Mandataria dialogó con el gobernador de Neuquén, Jorge Sapag, quien dio por inaugurada una planta de tratamiento de residuos sólidos urbanos para la localidad de Villa La Angostura y un nuevo tramo de la Ruta 40, conocida como la Ruta de los Siete Lagos.
Sapag recordó que, tras 50 años de proyectos y promesas incumplidas, la construcción de la ruta fue anunciada por el ex presidente Néstor Kirchner en 2005, y hoy está a sólo 25 kilómetros de ser concluída. Por su parte, el ministro de Turismo, Enrique Meyer, destacó que toda la zona de los Siete Lagos cuenta ya con plantas para el tratamiento de desechos.
Tras estos contactos, hizo uso de la palabra el intendente municipal de Ituzaingó, Alberto Descalzo, quien recordó que el ex presidente Néstor Kirchner “cumplió cada promesa que hizo” al pueblo de su distrito, entre ellas, la construcción del nuevo edificio municipal que hoy se inauguró.
“Vamos a hacer la casa de gobierno municipal de Ituzaingó, porque la familia de Ituzaingó tiene que tener su casa”, fueron las palabras de Kirchner en aquel momento, recordó Descalzo. Y agregó: “Tenemos que luchar para mantener lo que tenemos y para tener lo que aún falta en cada hogar de los argentinos; no somos perfectos, cometemos errores, pero estamos seguros del camino que iniciamos el 25 de mayo de 2003, creemos en este proyecto y queremos que la Argentina sea feliz”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License