La presidenta Cristina Fernández participó en Brasilia de la Cumbre del Mercosur que incorporó a Venezuela como país miembros del bloque. Con ello el Mercado Común contará con una población de 270 millones, un PBI a precios corrientes de U$S 3,3 billones y un territorio de 12,7 millones de km2.
En el marco de la Cumbre del Mercosur en la que se oficializó la incorporación de Venezuela, Cristina Fernández afirmó que con el ingreso de Venezuela al Mercosur "se cierra la ecuación porque es la energía, los alimentos, los minerales y que se suma al conocimiento, al valor agregado y la industrialización que tenemos otros países y que tenemos que construir para formar este espacio".
Aseguró que el ingreso de Venezuela al Mercosur "fortalece a la región en su conjunto" más allá del bloque regional, y destacó que "Néstor Kirchner y Lula Da Silva siempre soñaron con este ingreso".
La Jefa de Estado recordó que "en mi país decían que no nos convenía el Mercosur; pero los ricos nunca quieren amigos o socios, quieren esclavos y por eso era necesario mirar hacia América Latina".
La mandataria felicitó al mandatario de Venezuela, y  se refirió a una cita de Bolivar cuando dijo: "siento que he arado en el mar" . En ese sentido,  le manifestó al Presidente Hugo Chávez que "tu puedes decir que has arado la tierra, sembraste y florecieron mil flores. Por eso hoy Venezuela está aquí, como debería ser".
La presidenta Cristina Fernández llegó al Palacio Planalto, donde se desarrolló este mediodía la Cumbre del Mercosur que oficializó la incorporación de Venezuela como quinto miembro del bloque regional.
La Presidenta fue recibida en la sede del gobierno de Brasil por la presidenta Dilma Rousseff. La acompañaban el canciller Héctor Timerman y los ministros de Planificación Julio De Vido y de Industria, Débora Giorgi.
Previamente, habían llegado a la sede gubernamental los presidentes de Venezuela, Hugo Chávez, y de Uruguay, José Mujica.
En la Cumbre se oficializó el ingreso de Venezuela al bloque regional. Con la incorporación de Venezuela, el bloque regional fundado en 1991 por Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay, éste último ahora suspendido por la violación a la llamada cláusula democrática del Protocolo de Ushuaia, tras el golpe institucional contra Fernando Lugo, tendrá cinco miembros.
Actualmente tiene como países asociados a Bolivia, Chile, Colombia, Perú y Ecuador, el próximo asociado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License