CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La República Argentina ha manifestado su condena al ataque terrorista en Francia. La presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, el gobierno y el pueblo argentino condenan enérgicamente el bárbaro ataque terrorista ocurrido en la mañana de ayer en París, capital de la República de Francia, en la sede del seminario Charlie Hebdo, que causó la muerte de más de una decena de personas y varios heridos. La República Argentina ha reiterado, como siempre y en forma enfática, su inalterable compromiso con la paz y la lucha contra el terrorismo en todas sus formas, así como la voluntad y la decisión política de continuar fortaleciendo los mecanismos de cooperación internacional, observando las leyes y respetando los derechos humanos, como el único camino que poseen las sociedades democráticas para afrontar este flagelo. Esto se dio obviamente en un contexto internacional de condena y repudio a este episodio por parte de la comunidad internacional y de los líderes mundiales.También quería transmitir una evaluación de la primera semana de las proyecciones turísticas respecto a los niveles de ocupación en distintos centros turísticos de la República Argentina. Hemos observado que oscilan entre el 85 al 98% de los niveles de ocupación, tanto en Costa Atlántica como en zonas de serranías o zonas montañosas hemos podido observar que los informes suministrados por los organismos técnicos competentes y las cámaras demuestran esto no sólo en el partido de General Pueyrredón, Mar del Plata, Pinamar, Cariló, Miramar, sino también en la provincia de Río Negro, San Carlos de Bariloche, Las Grutas; también informes suministrados por la provincia de Chubut y la provincia de Mendoza, Carrizal, Potrerillos, Nihuil, Valle Grande, los Reyunos, El Tigre y Agua del Toro, por citar algunos. El caso también de las provincias de San Luis, Córdoba, Villa Carlos Paz, Salta y otros destinos turísticos. Por lo tanto es una evaluación muy positiva desde el punto de vista del número de turistas y también el nivel de gasto, y a su vez también los niveles de ocupación hotelera.Por lo demás queríamos exponer que se observa una clara estrategia de ocultamiento respecto a la denuncia de la AFIP en cuanto al allanamiento a la sede central del HSBC en la República Argentina. Es necesario aclarar que esta denuncia tiene que ver con evasión fiscal de divisas y asociación fiscal ilícita para evadir divisas. Es decir, la denuncia oportunamente efectuada por la AFIP ha determinado la existencia de sociedades pantalla para fugar divisas y evadir impuestos en la República Argentina. Cuando uno observa distintos portales a nivel internacional puede ver un gran impacto y nivel de cobertura mientras que en la República Argentina altos niveles de ocultamiento respecto a los principales medios de comunicación. Agua digital, Diario Vasco, Entorno Inteligente, Fox News Latino, La Prensa, La Razón, Pura Noticia, El Economista de México, Notiamérica.com, Pulso Empresa y Mercado, Expansion.com, Elnuevosiglo.com, Infolabtam también, Swis, que es un medio suizo que también tuvo cobertura, AFP, en fin, tengo acá una cantidad extraordinaria de portales y noticias en donde han resaltado definitivamente el impacto por la gravedad del mismo de estas 4.044 cuentas oportunamente denunciadas. Lo extraño y raro es que en los principales medios de comunicación de la República Argentina existe ocultamiento deliberado, es decir no hay cobertura de este tipo de información, o sea hay cobertura internacional pero no nacional en los principales medios. La pregunta es por qué será, cuál es la razón de este nivel de ocultamiento.PERIODISTA.- Quería hacerle una consulta nada más. Ayer usted hablaba sobre la muerte del chiquito Néstor, hablaba de un caso aislado. Le consulto: ¿este caso aislado se puede repetir?CAPITANICH.- Lo que quiero transmitir es reiterar lo que hemos explicado ayer. Y la verdad que lo que advierto es una operación política de carácter gigantesco, no es en vano porque cuando uno critica a un grupo monopólico mediático como los grupos Clarín o La Nación, les responden con portadas y operaciones de prensa deliberadas o con un hashtag Capitanich asesino. Qué le parece si pondríamos del otro lado Fulano de tal mafioso, que representa a aquellos grupos económicos y en función de eso hagamos una militancia deliberada en las redes sociales. Eso es una operación política de una magnitud extrema. Y esto tiene que ver con plantear lo que siempre existe en la República Argentina, es elevar un caso, o sea la casuística, como caso de carácter general, para ocultar lo que efectivamente se hizo.En la República Argentina en el 2002, y eso es bueno decirlo, existía un 54% de pobreza, 27% de indigencia, y existía 25% de desocupación; hoy estos indicadores han mejorado notable y ostensiblemente, reconocido por todos, desde la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO, hasta CEPAL, Banco Mundial, BID, Indice de Desarrollo Humano por parte de Naciones Unidas. O sea todos los indicadores han mejorado de una manera extraordinaria, estructural y drástica, reconocido inclusive por prestigiosos medios, por ejemplo The Lancet, en materia de reducción drástica de mortalidad infantil en la República Argentina. Y a su vez nunca se compara que Washington DC tiene más tasa de mortalidad infantil que la República Argentina, por ejemplo.Lo que quiero transmitir con esto es que es necesario poner cada una de estas cuestiones en su justo término. ¿Que es dolorosa una muerte como en este caso? Obviamente que es dolorosa, muy profundamente dolorosa, y le puedo asegurar que me produce fuerte consternación. Y le quiero decir que uno se siente impotente porque no está en el territorio en forma concreta para resolver el problema. Pero no cabe la menor duda que se han hecho múltiples acciones respecto a este tema.¿Y por qué lo quiero reafirmar en forma categórica? Porque en un sistema de salud es necesario observar todas las cuestiones que se deben resolver. Primero, infraestructura. Vuelvo a repetir lo siguiente: en la provincia del Chaco cuando yo asumí el 10 de diciembre de 2007 existían tan sólo 45 hospitales, lo elevamos a 51 en la recalificación de hospitales, con 423 efectores sanitarios directos, esto es hospitales con distinto grado de complejidad y centros de salud. ¿Saben cuántos hospitales se van a terminar entre nuevos, ampliados o refaccionados a nuevos, con instalaciones fijas y equipamiento? 36. Esa es una inversión extraordinaria que va a implicar pasar de 1.800 camas aproximadamente de uso corriente a cerca de 2.500 camas de uso habitual, corriente, de buena calidad. Primera definición. Segunda definición: hoy hay 16.687 entre médicos, enfermeros, auxiliares y personal sanitario en la provincia; cuando yo asumí la responsabilidad de conducir los destinos de la provincia no había concurso para los médicos, estaban precarizados en sus respectivos contratos, y mejoramos no solamente la política salarial sino la regularización desde el punto de vista formal y a su vez también los mecanismos de asignación de recursos para el sistema de salud. Tercero, la Nación ha instrumentado 19 vacunas obligatorias, la más alta extensión en el mundo en la materia. Eso implica una cobertura de carácter sistémico y estructural. Cuando asumimos el tema de fiebre amarilla era un problema, ahora tiene cobertura de carácter sistémico. Lo mismo que H1 y N1, o todo el sistema de Gripe A, un sistema de cobertura de carácter integral.También quiero decirles que había un problema serio por ejemplo con el Dengue, o sea se hicieron múltiples operaciones en contra cuando el Dengue ocurrió, pero después no ocurrieron ninguno de los casos a posteriori, por todo un sistema preventivo de capacitación, calificación e intervención territorial.Pero a su vez también quiero transmitir que la política de carácter social e inclusivo ha sido meritoria. Es necesario observar lo siguiente: la creación del doble de empleo privado formal existente, la regularización del empleo informal en el ámbito del sector público, el mejoramiento del ingreso medio, el crecimiento drástico del producto, y a su vez la inclusión social. Lo que quiero transmitir con esto –y eso lo digo para la República Argentina porque lo que se intenta permanente es atacar deliberadamente al gobierno y no reconocer nada- es que cuando la presidenta de la Nación instrumenta la Asignación Universal por Hijo, hoy abarca a cerca de 3,5 millones de niños, adolescentes y jóvenes, eso garantiza inclusión social educativa, cobertura nutricional y alimentaria, escolarización plena y sistema de prevención de salud vía vacunación. Eso es una política de carácter inclusivo. La jubilación anticipada, de 2,7 pasamos ya a casi 3,5 millones más de jubilados, lo cual implica también cobertura de carácter previsional. Cerca de 15 millones de personas están incluidas a partir de una política de cobertura previsional y de protección social en la República Argentina. También existe una estrategia de 6,4 millones de empleos que se han generado, la recuperación de la matriz industrial. Tenemos 1.100.000 soluciones habitacionales. En la provincia del Chaco se van a terminar, en 8 años de gestión, 56.000 viviendas. ¿Saben cuántas se construyeron entre 1973 y 2007? 50.000. O sea, el doble de lo que se construyó históricamente a través de planes habitaciones. Se muestra siempre la vivienda que falta, y está bien, faltarán cerca de 20.000 viviendas nuevas en el Chaco al 10 de diciembre del 2015. Ahora bien, la proyección de este año en términos de inversión de vivienda, entre recursos propios, recupero de cuentas por cobrar y otros mecanismos de financiamiento, ascenderá a cerca de 3.000 millones de pesos. La verdad es que son cifras significativas, entre 3.000 a 4.000 millones de pesos, asociados a recursos que tienen que ver con efecto multiplicador record en la generación de empleo de la industria de la construcción, etcétera.Así como ha bajado drásticamente la mortalidad infantil, vuelvo a decir, de 20,9 por mil a una proyección parcial de 10,2 por mil. Algunos pretenden decir que ese es un dato amañado o falso, la verdad es que los mecanismos de verificación de la mortalidad infantil son claros, palmarios y evidentes, se hacen sobre la base del certificado de defunción, con un sistema de información previa de la provincia y corroboración por parte del Estado nacional. De manera que no se puede todo el tiempo generar este tipo de cuestiones.Y a su vez, la evolución de carácter nutricional de cada una de las personas en la República Argentina se da a través de una política muy específica y deliberada, esto es cada una de las jurisdicciones provinciales tiene que hacer el sistema de valuación. ¿Cómo lo hace? Cuando se entrega un certificado de escolarización o de vacunación también existe un sistema de revisación médica, ¿y qué se mide? Peso y talla. Y se hace un seguimiento de determinado tipo de personas. Entonces lo que quiero transmitir es que este es un caso de un paciente que ingresó en el mes de setiembre, que hay razones ambientales, de carácter cultural, la verdad que es un hecho lamentable y no hay ningún justificativo para una muerte. Sea una o sean las que fuera. No hay ningún justificativo, uno debe sentirse profundamente consternado. Lo que quiero decir es que esto no puede ser una maniobra macabra desde el punto de vista político para atacar a alguien, eso es de un cinismo exacerbado desde aquellos que utilizan un hecho de esta naturaleza para atacar políticamente, para agraviar o para condenar a alguna persona.Lo que quiero transmitir es que entonces también pongamos el esfuerzo de todo lo que pudimos hacer felizmente para impedir que esas cosas ocurran. Que un hecho de esta naturaleza haya ocurrido es profundamente lamentable, es doloroso y genera bronca en cada uno de nosotros, y debe hacerlo, porque esa es la interpelación más profunda que tenemos como dirigentes políticos y como personas de responsabilidad de gobierno. Eso es lo que falta y por eso tenemos que trabajar.Pero también quiero decir lo siguiente y esto también es un mensaje a la República Argentina a la pueblo argentino: aquí 204 km cuadrados, con 204 años de historia, hubo apropiación de la renta aduanera, la libre navegación de los ríos interiores y su regulación, el ataque permanente al federalismo y la apropiación de recursos; nuestra provincia en el año 1951 fue declarada de territorio nacional a provincia, con lo cual en 100.000 km cuadrados invertir en infraestructura es todo un desafío. 671 km de rutas teníamos, en esta etapa de 8 años 500 km de rutas más. 818 km de mantenimiento de rutas, 56.000 viviendas, 20 acueductos. Todos hablaban, o iban los medios de comunicación a Juan José Castelli, y decían que esta localidad no tenia hospital, hoy tiene un hospital del Bicentenario que es realmente de excelencia, calidad en materia de infraestructura y equipamiento. Tiene acueducto con 12.000 conexiones, antes no tenia agua. ¿Se acuerda hace 6 ó 7 años cuando siempre planteaban los móviles que no había agua? Ahora nadie dice que hay agua, porque hay. Lo mismo que el tema de las redes cloacales, pasar de 25 a 57% de redes cloacales en un periodo, o a una cobertura casi universal de agua potable, con todas las obras que se van a terminar en el transcurso de este año es una inversión extraordinaria, equivalente entre 5 y 6.000 millones de pesos si se terminan todas las obras. Es una inversión extraordinaria en términos de conexión, de acueductos, en términos de infraestructura. El agua potable es salud, cloacas es una inversión en salud, viviendas es una inversión en salud, inclusión social es una inversión en salud, desarrollo productivo es una inversión en salud. Todo eso es una inversión extraordinaria en salud. De manera que todos los indicadores han mejorado. Que falta no hay ninguna duda.Y creo que es importante remarcar lo siguiente respecto a nuestras comunidades indígenas: han mejorado sustancialmente su calidad de vida, y les quiero remarcar varias cuestiones. Primero la inclusión social, tenemos una medida cautelar con atención permanente a casi 20.000 familias, de un modo permanente, sistemático y de seguimiento periódico. Tenemos todo el sistema de educación bilingüe e intercultural, el complejo cultural de Pampa del Indio es el más avanzado seguramente de Argentina y uno de los más avanzados en América del Sur. Lo mismo que todos los mecanismos de inclusión social educativa, o lo mismo que la incorporación de casi 300 agentes sanitarios. O a su vez los codirectores respecto al tema de la presencia de codirectores de las comunidades indígenas. Por eso rescato desde Laurencio Rivero hasta Ismael Díaz, que son agentes sanitarios, o a muchos médicos que fueron becados a Cuba para un proceso de capacitación y que están haciendo las prácticas y pasantías en la provincia. Pero les quiero decir que en esa zona, que son dos departamentos, Almirante Brown y Güemes, 43% de la superficie, casi 43.000 km cuadrados de extensión, los hospitales nuevos son: hospital del Bicentenario de Castelli, hospital de Villa Río Bermejito, la ampliación del centro de salud de El Espinillo, pero a su vez también nuevo hospital de Miraflores, nuevo hospital en Tres Isletas, que están por terminarlo ahora, refacción en ejecución en Nueva Pompeya, programado, también en El Sauzalito, lo mismo que la refacción en Comandancia Frías y a su vez les puedo decir la Nación, El Triunfo, todos los centros de salud que son nuevos, o refaccionados a nuevos, con capacitación de agentes sanitarios. Que hay deficiencias en el sistema, no cabe la menor duda que es necesario aún mejorar mucho más, pero eso no pretende desnaturalizar lo que se hizo.La verdad es que podría decir exactamente lo que ha ocurrido, porque me parece que nadie ha informado, o por lo menos lo que se ha dicho respecto a este tema y quiero leerlo: "la directora del hospital pediátrico Avelino Castelán de Resistencia, doctora Alicia Michelini, brindó precisiones sobre el proceso que derivó en el fallecimiento del niño Qom de 7 años de edad y aseguró que se siguieron todos los protocolos dictados en la Organización Mundial de la Salud, previstos para los casos de tuberculosis. El tratamiento puramente médico para tuberculosis el paciente lo recibió. Desde el punto de vista profesional, el tratamiento para la enfermedad fue el dictado por la Organización Mundial de la Salud, pero hubo otros factores de riesgo que tienen que ver con lo social, lo ambiental y lo familiar que en este tipo de situaciones pesa como en cualquier patología crónica. La profesional recordó que el niño Néstor Femenía ingresó al nosocomio capitalino -o sea al hospital pediátrico que se va a inaugurar próximamente en el transcurso de este semestre, que es nuevo, es un modelo y un ejemplo- el pasado 19 de diciembre y estaba cumpliendo tratamiento para tuberculosis en Villa Río Bermejito. Tratamiento para tuberculosis en Villa Río Bermejito. Ese día llegó acompañado en la ambulancia al hospital de esa localidad por el agente sanitario responsable de entregarle la medicación correspondiente. Dada la mala evolución que tenía el niño, fue derivado al hospital pediátrico con un edema generalizado. Desde un primer momento es real que tanto la mamá como el papá no querían quedarse internados porque sostenían que venían a hacerle un estudio y llevárselo de nuevo a su lugar de origen Paso Sosa". Paso Sosa, efectivamente, es un centro sanitario que se hizo en el año 2006 y 2007, que es una nueva infraestructura correspondiente y ahí un agente sanitario muy reconocido, que tenía un sistema riguroso de control, se llamaba Pedro Petiso, lo conozco perfectamente he ido muchísimas veces, tenía perfectamente identificado el mapa de las familias y con su moto en forma regular recorría. Los agentes sanitarios hacen muy buen trabajo, lo puedo asegurar, en muchos lugares. También existen deficiencias en otros, pero es importante reconocer lo mucho que se hace y bien. Porque si no pareciera ser de que todo se hace mal o no se hace nada. Entonces, "se le fueron haciendo diferentes estudios y se pudo observar que el niño tenía alguna patología que llevaba a la retención de líquidos en lo que llamamos serosa, que es la membrana que cubre la pleura, la que cubre el pericardio, y además líquido en el abdomen. Técnicamente hablando, tenía lo que se conoce como derrame pleural, derrame pericárdico y ascitis. En el diagnóstico del niño encontramos que tenía una insuficiencia hepática, o sea el hígado no trabajaba adecuadamente y tenía trastornos de coagulación. Esta irritación serosa y producción de líquido constante, nos hace pensar que pudo tener una patología de base o alguna enfermedad antiautoinmune y la tuberculosis pudo ser la causa en un terreno predisponente o que lo terminó de descompensar. Pero evidentemente tenía una enfermedad de base que es lo que motivó toda esta complicación posterior". Puedo decir en el caso del doctor Walter Damián Vargas González, director de la Región Sanitaria 5 y médico pediatra que atendió al niño, planteó claramente "que estamos muy conmovidos porque hicimos todo lo posible. Teníamos un vínculo con Néstor, lo seguimos y atendimos, compartimos 40 días, su cuadro se asoció –dice el doctor Vargas González- a una enfermedad de tipo autoinmune que atacó en forma aguada pleura, pericardio e hígado, agravando el estado general del paciente. Los médicos –dice Vargas González- trabajamos con un consejo de salud aborigen para facilitar la comunicación y el tratamiento de pacientes de comunidades indígenas". Y tenemos un codirector, que es Laurencio Rivero, que es verdaderamente una persona reconocida en la comunidad, con el mismo rango de codirector. También es necesario plantear que para la atención del paciente oportunamente se solicitó un interdicto de carácter judicial para una intervención conjunta entre el Poder Judicial, unidad de seguimiento y salud. Ese interdicto no salió nunca a pesar del pedido y la preocupación expresada por médicos y asistentes sociales. "El diagnóstico de ingreso –dice- el 15 de septiembre, fue un niño con un déficit nutricional del 10 por ciento -quiere decir que estaba un 10 por ciento menos de su peso normal-, neumonía bacteriana de pulmón izquierdo sobrecargada de la enfermedad de tuberculosis pulmonar más anemia. Se inició tratamiento para neumonía bacteriana y tuberculosis, se brindó soporte nutricional con dieta hiperproteica e hipercalórica con colaciones, vitaminas y hierro. Mientras estuvo internado el niño completó el calendario de vacunaciones y se atendió al grupo familiar conviviente. Se le dio el alta médica el 18 de octubre..." etcétera. También se hace mención al trabajo intercultural, etcétera. O sea, lo que quiero transmitir es que vuelvo a insistir, frente a un hecho de estas características no valen ni las excusas ni las explicaciones, lo que vale es tener un profundo dolor y hacer todo el esfuerzo posible para que esto no vuelva a suceder. Ahora bien, lo que quiero transmitir con esto, es que no es lo mismo zona urbana de zona rural, no es lo mismo zona rural de alta dispersión geográfica poblacional que otras cuestiones. Porque muchas veces se hace referencia a cómo se toma el agua, etcétera. La verdad es que nosotros estamos haciendo un acueducto en proceso de inicio desde Río Bermejo, Wichis, Sauzal, Nueva Pompeya en zona de El Impenetrable, con financiamiento del Banco Mundial y ahora también se hace la extensión Villa Río Bermejito, El Espinillo, Miraflores, Zaparinqui, se hizo también el de Castelli, se hizo oportunamente Remanso Negro en Miraflores. O sea, se hacen muchísimas inversiones en este sentido para garantizar la cobertura. Ahora, la dispersión geográfica poblacional impide la provisión de agua vía acueducto a poblaciones rurales dispersas. Este es otro tema que también merece una evaluación objetiva, razonable y razonada de los temas. Entonces me parece que es bueno, yo creo que le hemos suministrado esta información, le podemos volver a suministrar esta información para que si hay un debate como se pretende dar y que es necesario que se dé siempre, se haga con los fundamentos correspondientes. Pero en realidad cuando observo cierta pose de personas compungidas, lo que uno observa es la pretendida perspectiva de un ataque político. Entonces hagamos las cosas en serio y reconozcamos lo que efectivamente se hizo y pongamos todo el esfuerzo para hacer lo que falta, que no cabe la menor duda que siempre va a faltar. Pero también no son solamente responsabilidades imputables a los gobiernos en muchos casos. O sea, creo que es muy importante pensar que ha habido una política de inclusión social de carácter estructural en la República Argentina. Entonces cuando uno combina expansión del empleo, inclusión social, cobertura previsional y protección social y obviamente el esfuerzo en materia sanitaria, creo que es objetivamente comprobable que eso es cierto.Y la otra cuestión, los medios de comunicación social siempre preguntan a una sola persona o a dos o tres personas, pero nunca son capaces de generar una opinión objetiva, razonable y razonada de lo mucho que se hace y lo mucho y bien que se hizo en la provincia durante todo este tiempo. Yo voy a defender lo que fuimos capaces de hacer, los indicadores que hemos mejorado de una manera drástica. Ahora bien, si ustedes creen que una gestión de gobierno solamente puede resolver todos los problemas acumulados estructuralmente, la verdad es que estamos faltando a la verdad. Y eso no es objetividad periodística ni tampoco es ética periodística, es operación política de prensa. Entonces hagamos las cosas como tengamos que hacer. Yo acá estoy plantado y me planto y digo mi verdad, porque la verdad es que no voy a permitir que desde un grupo mediático opositor o desde diarios opositores o desde prensa opositora se pretenda endilgarme una responsabilidad única y esencial. Tengo militancia política, tengo convicción política y tengo resultados. Resultados que ninguno puede mostrar como sí puedo demostrar. También hablo de dirigentes políticos que hablan. Porque en sus provincias no les fue tan bien. O vamos a ver y vamos a comparar también acá si vamos a hablar de política. ¿O acaso de Ciudad Autónoma de Buenos Aires en la zona Sur no tuvo un incremento y una expansión de la tasa de mortalidad infantil? ¿O acaso mientras la mortalidad infantil ha bajado drásticamente en toda la República Argentina aquí aumentó? ¿O acaso no observamos en provincias como Córdoba o en el caso de la cobertura desde el punto de vista del sistema de redes cloacales en Tigre? Pareciera ser que los medios de comunicación solamente están concentrados en algunos lugares. Aquí hay 300.000 personas que viven en asentamientos urbanos de carácter espontáneo y la inversión en materia habitacional es la mínima de la historia. En la provincia de Buenos Aires hay cerca de 2 millones de personas que viven en asentamientos territoriales; en la provincia de Córdoba, en la provincia de Santa Fe. La verdad es que yo nunca observo que haya jamás un análisis político por parte de los medios de comunicación en determinado tipo de provincias, en determinado tipo de partidos y en determinado tipo de ciudades. Pareciera ser que los problemas solamente están en Chaco y en Formosa, pero en otros lugares de la Argentina no existen. Es algo raro, la verdad es que es muy raro, la verdad es que siempre es bueno pedir una explicación de por qué solamente son dos lugares los que se analizan. ¿Será por motivos políticos? Esa es la pregunta. Es lo mismo que el tema del HSBC, es la misma situación. En todos los lugares aparece pero en Argentina se oculta. ¿Será porque ocultan efectivamente transferencias de personas vinculadas a grupos mediáticos concentrados o la verdad es que pretenden denunciar cuestiones como atacar a la Procuradora General de la Nación? Pero la verdad es que nadie dice que las cuentas en Nueva Zelanda, que las cuentas en Panamá, que las cuentas en Estados Unidos, pareciera ser de que eso está todo muy claro y todo perfecto. Entonces, violar la ley, no acatar la Ley 26.522, la verdad que eso se puede hacer en la Argentina porque hay una inmunidad y una impunidad por ser un grupo económico poderoso. Pareciera ser que eso es lo que se pretende instalar en la Argentina. Pero no van a lograr que voces se acallen permanentemente. De mí no lo van a lograr. Si creen que a mí me van a amedrentar con operaciones de prensa, están muy equivocados. Voy a defender con la misma convicción, no solamente a este Gobierno, sino a la responsabilidad y lo que hice y lo que voy a ser capaz de hacer. Estos personajes siniestros que pretenden atacar al sistema democrático y deslegitimar gobiernos, conmigo, por lo menos, no voy a ser una persona genuflexa a sus intereses. Lamento mucho que en la República Argentina no haya políticos con coraje y con convicción para defender claramente las ideas. Yo sí las tengo y las voy a defender, defiendo lo que hice, defiendo lo que haré, porque no voy a permitir que operaciones de prensa pretendan enlodar una impecable gestión en muchos campos. Esto no quiere decir que hayamos resuelto todos los problemas, pero tampoco voy a permitir que se pretenda ocultar lo mucho que hicimos.PERIODISTA.- Buenos días, Ministro. Le quiero hacer dos consultas: una tiene que ver con la reactivación del fuego en el Parque Nacional del Nahuel Huapi. Concretamente, ¿cómo es la operatividad de los pilotos? Yo entiendo que –si me equivoco, corríjame- tiene que ver con una capacidad de 7 horas y después se obligan a un descanso de un día. Si esto es porque faltan recursos humanos. Y entender un poco más cómo es esa flota de los 36 aviones que usted dijo, si hay 2 o 3 Canadair que creo que son del Estado provincial del Neuquén, no sé cómo se compone eso. Y la otra pregunta tiene que ver con el tema de la rotura de las bolsas para silos que están sufriendo muchos productores, sobre todo en la provincia de Córdoba. Particularmente se da la situación más que nada por un discurso que demoniza el ahorro en soja o la tenencia de la soja. Si no cree propicio hacer oportuna una reflexión al cambio de la actitud en cuanto a que hay grupos o personas que son susceptibles de entender que hay que romper una bolsa cuando se trata de un ahorro y cuando se trata de la seguridad de personas. Le pido una reflexión al respecto. Muchas gracias.CAPITANICH.- Respecto a la segunda pregunta, es un hecho de neto corte policial. Nosotros creemos que frente a un hecho policial de estas características, el productor debe hacer la denuncia y la intervención correspondientes por las autoridades judiciales de carácter local. De ninguna manera responde a una estrategia o a una política deliberada ni mucho menos. Lo que quiero transmitir también es que, oportunamente, las entidades que agrupan a productores han generado una especulación contra el Gobierno diciendo y aconsejando la retención de granos cuando se advertía claramente la reducción de su precio y eso generó pérdidas de ingresos de divisas para el país y también pérdidas de ingreso para los productores agropecuarios. De modo que hay una libertad de ejercicio por parte de los productores, pero también son responsables de cada uno de sus actos. Por lo tanto quiero transmitir nuevamente lo siguiente: es un hecho de categoría estrictamente policial que deber ser juzgado por las autoridades locales.Y respecto al tema del sistema nacional de manejo del fuego, efectivamente es una ley nacional, ha sido reglamentada oportunamente por decreto del Poder Ejecutivo, hay un mecanismo de contratación desde el punto de vista de aviones hidrantes y también brigadistas con la coordinación de cada una de las provincias argentinas. O sea, cada una de las provincias argentinas tiene un responsable en el área, una planificación desde el punto de vista preventivo, un mecanismo de selección de brigadistas y un mecanismo de intervención directa. Eso implica entrenamiento de brigadistas, los elementos respectivos de los brigadistas para intervención. En estos casos, cuando se trata de parques nacionales, las autoridades de Parques tienen una estrategia inicial de intromisión y la verdad es que nosotros quedamos sujetos a sus políticas de prevención en el sentido de que la intervención del programa a nivel nacional responde pura y exclusivamente a la convocatoria de Parques Nacionales. En ese sentido, se coordinan las acciones en el territorio y eso es lo que se hizo en este marco de las 900 hectáreas que oportunamente fueron afectadas en el Parque Nacional Nahuel Huapi.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas. La primera, teniendo en cuenta todos los comunicados que ha habido sobre la situación de la industria automotriz, que bajó la producción, la venta, etcétera, si va a haber un lanzamiento del PROCREAUTO 3, podríamos llamarlo, y, en segundo lugar, ¿cuál es la situación en este momento con respecto a los fondos buitre? Porque el ministro Kicillof ha dicho que no quieren negociar, del lado de los fondos buitres se dice que o allegados a los fondos buitres dicen que cayó la cláusula RUFO pero queda la "cláusula Cristina", esto es textual. ¿Cuál es la situación actual a pocos días de haber caído esta cláusula?CAPITANICH.- La posición oficial del Gobierno argentino es la posición manifestada públicamente por el ministro de Economía, Axel Kicillof. Esa es la comunicación oficial de la República Argentina y del Gobierno argentino. Por lo tanto, no puedo hacer ningún comentario adicional a lo que ya ha manifestado el ministro Axel Kicillof.Y respecto al tema de la producción automotriz en Argentina, lo que observamos claramente es que el año pasado, con casi 790.000 unidades producidas, se vendieron cerca de 955.203 unidades estimativamente, casi 1 millón. Por lo tanto, efectivamente el número de patentamientos se redujo pero es necesario advertir también que ha habido un menor flujo de importación en materia de autos comercializables de alta gama y, en ese contexto, no solamente se generó un ahorro de divisas, sino también el sostenimiento de los niveles de empleo de parte de la producción nacional. Entonces, ¿cuál ha sido el objetivo del Gobierno? El objetivo del Gobierno es tener una meta de producción que permita el sostenimiento de los niveles de empleo; potenciar los acuerdos con Brasil; pretender generar algún acuerdo adicional con México; generar las condiciones para incrementar la participación nacional de producción de autopartes, porque esto permite una red de autopartistas, incremento de la expansión del empleo y, a su vez, también un aumento en la participación del componente nacional sobre el componente total. Ejemplo: yo tenía una evaluación básica de la firma Toyota Argentina que está haciendo una fuerte inversión que estará con el incremento de la capacidad instalada para este año 2015. Esto implica pasar de 90.000 a 150.000 unidades, con destino de exportación, cerca de 150 millones de dólares que es en general el resultado positivo del año y, a su vez, una expansión de los volúmenes de exportación del año 2014. En general, la perspectiva es integrar cerca del 54 por ciento de componente nacional sobre el componente total. Esto es, no solamente la inversión de la planta automotriz, sino también autopartes para la provisión de los bienes que efectivamente pueden hacer uso de ello. Lo mismo se puede hablar de muchas autopartistas que tuvieron conflictos en el transcurso principalmente en el primer semestre del año 2014, pero luego retomaron un sendero de crecimiento. La política del Gobierno fue: estimular el consumo vía PROCREAUTO, por lo tanto estamos dispuestos a seguir promoviendo mecanismos de expansión de la producción de autos sobre la base de todos los estímulos, si es necesario prorrogar, prorrogarlos, es decir que vamos a potenciar el estímulo al consumo de autos. Segundo, la variación en el nivel de precios de autos de gama media e inferior es poco significativa, 3 a 6 por ciento en términos de incremento por unidad; tercero, favorecer y potenciar la radicación de más autopartistas para aumentar el grado de componente local; cuarto, mantener los niveles de empleo de los sindicatos ADIMRA-SMATA-UOM o eventualmente expandirlos. Lo que nosotros podemos decir hoy es que el último trimestre del año ha permitido observar un comportamiento en el cual no ha habido ningún trabajador de SMATA suspendido y eso también tiene que ver con la política que se plantea. Cuando uno hace un análisis del año 2014, es el tercer mejor año de los últimos 11 –por no citar una serie de 30- de la producción de autos en la República Argentina. Entonces, si es el tercer mejor año en materia de producción, esto tiene que ver con la sostenibilidad y la preservación del empleo y, obviamente, la capacidad de funcionamiento de toda la red. Y eso es lo que se hace. O sea, un manejo adecuado de la administración del comercio, la potenciación de inversiones para autopartes, la perspectiva de cerrar un balance de divisas que tienda a un mecanismo razonable entre acuerdos y partes y eso es lo que se va a hacer durante el año 2015. O sea, todos los estímulos necesarios para cumplir con estos requisitos. Muchas gracias
Artículo RelacionadoCapitanich:"Vamos a potenciar el estímulo al consumo de autos"VideoGalería