La presidenta Cristina Fernández encabezó la inauguración de la planta de extrusión de aluminio Total Metal y del Parque Industrial Pibera, en la localidad de El Pato, partido de Berazategui. También, habilitó obras mediante tres videoconferencias. En el acto, la mandataria afirmó que se armarán "mesas de discusión de cada sector", porque señaló que "todos necesitan atención y políticas diferenciales, en esta sintonía fina".
Cristina Fernández mantuvo tres videoconferencias: con autoridades de la ciudad bonaerense de Marcos Paz, donde se inauguraron 274 viviendas; con Plátanos, donde se habilitó la remodelación de la estación ferroviaria, y con el barrio porteño de Puerto Madero, donde se inauguró el puente sobre la avenida Córdoba.
La jefa del Estado cerró el acto con un discurso en el que destacó la apertura de "280 parques industriales en todo el país", y aseguró, al inaugurar una de estas instalaciones en Berazategui, que "aquí en 2003 había un solo parque industrial y hoy estamos inaugurando el décimo".
Asimismo, manifestó su intención de "ir armando mesas de discusión de cada sector" de la producción para que "las Pymes puedan mejorar las condiciones de competitividad de la economía". Y para apuntalar "esta etapa de sintonía fina, en la todos los argentinos necesitamos trabajar juntos para cuidar lo conseguido".
La mandataria resaltó el rol de la Pymes al destacar que fueron "las grandes generadoras de empleo" y pidió "fuerza y compromiso" para continuar abriendo parques industriales y agregando valor a la producción.
También, afirmó que "necesitamos ajustar los costos para que las grandes empresas sigan vendiendo y ustedes (las pequeñas y medianas) empresas sigan produciendo". Y agregó:"necesitamos que las pymes, grandes generadoras de puestos de trabajo, sigan creciendo".
Además, destacó la necesidad de "seguir articulando cada vez más lo público con lo privado, lo nacional con lo provincial y municipal". En ese sentido, reflexionó que "si cada uno cuida lo suyo, entre todos cuidamos la Argentina".
La mandataria afirmó que "frente a un mundo devastado por la especulación, el modelo es el del crecimiento, el del valor agregado, la inclusión y la generación de puestos de trabajo", y sostuvo que las políticas iniciadas por el ex presidente Néstor Kirchner eran un "combo que necesitaba de infraestructura".
En su discurso, llamó a "redoblar el esfuerzo, todos los argentinos, en todos los sectores, para cuidar lo que hemos logrado y para que podamos seguir inaugurando más parques industriales".
En otro orden, al inaugurar un puente en Puerto Madero, la jefa de Estado volvió a pedir que cada uno "se haga cargo de las responsabilidades para las que ha sido votado" e hizo referencia que el año que viene, se transferirá la administración de las obras en ese barrio al gobierno porteño.
Por último, elogió el modelo de crecimiento con inclusión social: "Estoy muy contenta porque agregar valor, generar trabajo, es inclusión social y es vivir en el país que alguna vez tuvimos y que por muchas cosas que pasaron y muchos desencuentros que tuvimos fuimos para atrás. Nunca olvidemos que fuimos uno de los primeros países del mundo en construir aviones a propulsión", afirmó.
"Lo que nosotros tenemos que lograr es que nunca más nos quieran convencer de que no somos capaces de hacer las cosas y que los de afuera son mejores que nosotros. A seguir metiéndole pata que desde el estado nacional vamos a seguir apoyando a todos los emprendedores argentinos", concluyó.
La Primera mandataria estuvo acompañada por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el intendente municipal, Juan Patricio Mussi; la ministra de Industria, Débora Giorgi, y otros miembros de su gabinete.
Además, estuvo presente la vicepresidenta de la empresa Sales Services-Asociación Controladora del Centro Industrial Ruta 2, Celina Giménez Dixon de Amasanti, quien precedió con un discurso a la jefa de Estado.
Planta Total Metal
La fábrica metalúrgica que se inauguró está situada en el Parque Industrial Cir2, y se dedica a la fabricación de perfiles de aluminio para la construcción.
Tiene una superficie de 2.500 metros cuadrados y un plantel de 60 trabajadores. Se destinó para su construcción una inversión de 3.600.000 pesos
Parque Industrial
El parque Industrial Pibera está ubicado en la ruta 36 a la altura del kilómetro 37.800 de El Pato, y tiene una superficie total de 26 hectáreas, divididas en 60 parcelas, de las cuales 19 ya están vendidas.
Se estima que cuando esté en total producción ocupará un total de 1.500 personas.
Videoconferencia con Marcos Paz
A través de otra videoconferencia, la Presidenta verá la inauguración del Barrio del Bicentenario en Marcos Paz, de esa ciudad bonaerense, integrado por 274 viviendas, donde dialogará con autoridades y beneficiarios de la obra.
Se trata de viviendas construidas en el marco del Plan Federal de relocalización de asentamientos precarios, destinado a familias que habitan en zona con riesgo ambiental.
El barrio cuenta con viviendas de 2, 3 y 4 ambientes, y viviendas adaptadas para personas con discapacidad. También cuenta con un espacio comunitario donde se construirá un jardín de infantes, escuela secundaria y una plaza pública.
Tiene obras de infraestructura como el tendido de las redes de agua corriente, gas natural, desagües cloacales, alumbrado público y pavimentación de todas las calles del nuevo barrio.
Videoconferencia con Puerto Madero
Mediante otra videoconferencia, Cristina Fernández inauguró el puente 5 del barrio porteño de Puerto Madero, sobre la avenida Córdoba, entre el Dique 4 y la Dársena Norte.
Conversaron con la primera mandataria el ministro de Economía, Amado Boudou, y el presidente de la Corporación Antiguo Puerto Madero, Ivan Heyn.
Se trata de un puente metálico giratorio cuya construcción fue adjudicada, mediante licitación, por la empresa Petersen, Thiele y Cruz, por un monto de casi 4 millones de dólares. La obra reemplaza al viejo puente existente en el lugar, de un carril por mano, que había sido construido en 1895.
Su accionamiento será rápido, para permitir acortar los tiempos de operación para apertura y cierre, con lo que se beneficiará tanto el paso de las embarcaciones como el de los vehículos. La reducción de tiempos, sumada a la duplicación del número de carriles, otorgará mayor fluidez al tránsito vehicular, desde y hacia el bulevar Cecilia Grierson, lado este, otra de nuestras obras de reciente inauguración.
Las dimensiones del puente son 51,00 metros de largo y 17,00 de ancho, atravesando un canal de agua de 25 metros de ancho ubicado entre Dársena Norte y Dique 4. y su peso total es de aproximadamente 530 toneladas, esto incluye la superestructura metálica, las dos pasarelas peatonales, barandas y los contrapesos internos sobre borde oeste.
También, contará sobre el muro de piedra en margen oeste con un sistema defensas antichoques que actuarán de protección de la estructura al paso de las embarcaciones.
Además, de los dos nuevos carriles que se sumarán a la estructura, el proyecto prevé construir un nuevo sistema de iluminación con grupo electrógeno para evitar cortes de energía cuando haya que activar el mecanismo giratorio del puente, más un sistema de barreras automáticas junto con una nueva cabina de comando y avisadores de transito en ambas márgenes.
El nuevo cruce será también de accionamiento más rápido, para acortar los tiempos de apertura y cierre, lo que beneficiará el tránsito de autos, peatones y embarcaciones.
Videoconferencia con Plátanos
La Presidenta inauguró también, por medio de una videoconferencia, la estación de trenes Plátanos y un paso bajo a nivel, ubicados en Lisandro de la Torre entre las calles 44 y 45 de esa localidad de Berazategui.
Estuvieron presentes el secretario de Transportes de la Nación, Juan Pablo Schiavi, y el titular de Vialidad Nacional, Nelson Periotti.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License