CONFERENCIA DE PRENSA DEL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE NEUQUEN, DR. JORGE SAPAG, EN CASA DE GOBIERNO.
Yo pertenezco a un gobierno provincial y a un partido, el Movimiento Popular Neuquino, fundado en el año 1961, en el marco de la causa popular, surgido en apoyo a la clase trabajadora: trabajadores del petróleo, del ferrocarril, de la construcción y creemos que tenemos que trabajar para fortalecer esta democracia.
Así que hemos ratificado a la Presidenta de la Nación la decisión nuestra de acompañar al Gobierno Nacional, en la construcción de este federalismo, de esta democracia y de una nación diferente. Y ratificarle que las crisis, que hemos vivido los argentinos y que la estamos viviendo profundamente, desde el año 2001, la tenemos que enfrentar con el trabajo solidario de todos los sectores de la sociedad, que tenemos que trabajar para construir una Patria más justa y más digna. Así que estoy a disposición de ustedes, como representante del Gobierno y como Gobernador de la provincia de Neuquén, nos estamos sumando a esta concertación con el Gobierno Nacional también para trabajar juntos en un pacto, que yo lo llamaría "Pacto del Bicentenario", para que nos encuentre, en el año 2010, a todos unidos a todos los argentinos que realmente queremos que nuestro país cambie y que nuestra sociedad cambie.
PERIODISTA.- Gobernador: usted mencionó que para resolver las crisis todos deben trabajar en conjunto. Yo quiero saber si en la reunión la señora Presidenta hizo algún comentario con respecto a la actual crisis argentina, que es la del campo, y también sobre las últimas novedades de las últimas horas en cuanto a que por ocho días van a continuar con las medidas de fuerza.
SAPAG.- No, no hemos hablado puntualmente del campo, pero estoy seguro que en el marco del diálogo, los temas del Gobierno nacional se van a ir resolviendo. Así que, este tema no fue parte de la agenda, sino que hemos tratado la parte de la agenda que tiene que ver con las políticas presupuestarias, las políticas fiscales, las políticas de trabajo, de seguridad, de obras públicas, todo lo que tiene que ver con la integración nuestra como provincia que está en la Cordillera con Chile. Respecto al tema del campo, supongo que el Gobierno nacional les dará información por su parte. Yo no he hablado con ellos sobre el tema del campo en particular.
PERIODISTA.- Quisiera saber, Gobernador, si la provincia se vio afectada por el tema de la erupción del volcán Chaitén y si habló de esto con la Presidenta.
SAPAG.- Sí, hablamos de este tema porque creo que ustedes recordarán que hace un par de meses el volcán Yaima, en Chile, también había lanzado cenizas y estuvimos en contacto con el Gobierno nacional; las cenizas llegaron a la provincia del Neuquen en aquella oportunidad y en esta oportunidad también llegaron y ha afectado el funcionamiento, por ejemplo, del aeropuerto. O sea, que los aviones no están saliendo ni llegando al aeropuerto del Neuquen y creemos que esto va a durar una 48 horas más por lo menos. Así que, estoy pensando en regresar a mi provincia en auto.
PERIODISTA.- ¿La Presidenta le prometió ayuda para su provincia?
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License