La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el que anunció una nueva etapa del plan de préstamos para viviendas ProCreAr, en el Museo del Bicentenario de Casa de Gobierno. Allí, manifestó su “solidaridad”, “acompañamiento” y “dolor” para con las familias de las víctimas que perdieron la vida o resultaron heridas en el choque de dos formaciones ferroviarias, en las inmediaciones de la estación de Castelar, que causó la muerte a tres personas y heridas  a 315 pasajeros.
La Presidenta de la Nación sostuvo que “ser presidenta no es fácil, y ser presidenta argentina lo es más todavía”. En ese marco, manifestó: “Mi solidaridad, mi acompañamiento y todo mi dolor para las tres familias de las personas que en lo que pasó esta mañana perdieron la vida, así como a todas las personas que están heridas”.
Y aseguró sentir “bronca e impotencia”, porque desde el Gobierno nacional se está “poniendo todo, no solo en materia de recursos económicos, sino también en trabajo y esfuerzo” para mejorar el servicio ferroviario.
PRO.CRE.AR.
La Jefa de Estado sostuvo que “hoy 23 familias argentinas van a recordar este día como algo inolvidable”, por haber recibido sus créditos para sus nuevas casas, gracias al plan PRO.CRE.AR. Señaló que una de las “cosas mas importantes que hemos logrado” con el plan “fue la transparencia, por la adjudicación por sorteo por Lotería Nacional”.
Remarcó la paradoja del día entre “el dolor por la parte fea de la vida que le toca a algunos argentinos y la alegría por la parte linda que le toca a otros argentinos”. “Creo que estamos recuperando algo muy importante en la Argentina: primero el esfuerzo, para construir nuestra casa tenemos que esforzarnos; pero no lo hacemos solos, sino que nos ayuda el Estado”, enfatizó.
La primera mandataria indicó que “hubo otras épocas, en que el Banco Hipotecario fue utilizado para créditos que se llevaban los políticos”. “Una de mis decisiones fue de que fuera de tal transparencia, que nadie se le ocurriera” discutir quienes eran los adjudicatarios.
Cristina Fernández comentó que en el PRO.CRE.AR. “ya van 123 mil familias que fueron sorteadas”. “Hoy tenemos casi 62 mil familias argentinas, que ya están en un proceso, o con terreno propio o que van a ser adjudicadas”, señaló.
Respecto a la cautelar contra la construcción de casas del plan en Mar del Plata, aseguró: “Nos cuesta creer que se pongan impedimentos para que la gente pueda acceder a la vivienda propia”.
“Yo no sé como la pasarían otros, pero por lo que recuerdo de Néstor y de mí, es complicado estar en este lugar. Si te tomás las cosas en serio, sino, no pasa nada”, remarcó la mandataria.
Indice de GINI
La Presidenta además se manifestó “muy contenta por los logros” que el país alcanzó en el índice de GINI, que mide el nivel de desigualdad. “Del año 2010, en lo que hace a ingresos en materia familiar, estábamos en 0,423, pasamos en 2011 a 0,410, y en 2012 hemos logrado descender al 0,407. Es un esfuerzo muy grande de todos los argentinos”, aseveró. Además, indicó que entre las personas ocupadas, el índice pasó de 0,411 en 2010 a 0,398 en 2012.
Sostuvo que se trata de un orgullo “para todos los argentinos, y en especial para aquellos que abrazamos la militancia política, no como un hobby sino como un compromiso de amor al prójimo, poder exhibir estos logros sociales”.
Aseguró que en materia de viviendas del PRO.CRE.AR. la intención es cerrar 2013 “con 85 mil viviendas, lo que va a ser un logro muy importante”. “Hay un ahorro familiar muy importante, que junto con el empujón fuerte que les da el préstamo, hace una vivienda muy importante”, afirmó.
Por último, Cristina Fernández afirmó: “A todos aquellos que sufren hoy la pérdida de un ser querido, mi amor, mi cariño, mi corazón, porque sé lo que están sintiendo”.
Avance del plan PRO.CRE.AR.
Durante un acto realizado esta tarde en el Museo del Bicentenario, la Presidenta anunció la adjudicación de 18 predios para desarrollos urbanísticos que representan 5.868 viviendas.
Esos desarrollos se realizarán en las ciudades de Morón, San Martín, Santa Rosa, San Juan, Tandil, Lomas de Zamora, Paraná, Formosa, Resistencia, Bariloche, La Banda, Chilecito, Mendoza, Morrison, Pascanas, Cavanagh, Alejandro Roca y Monte Maíz, con  una inversión de 3.015 millones de pesos.
También hoy se llamó a concurso de proyectos y de precios para 22 predios en los que se harán desarrollos urbanísticos que representan 8.287 viviendas.
Esos desarrollos se encuentran en las ciudades de Estación Buenos Aires (CABA), Estación Doctor Sáenz (CABA), Córdoba, Rosario, Benito Juárez, Berisso, Segui, Victoria, Magdalena, Berazategui, Navarro, Tapalqué, Leones, Viamonte, Suncháles, Estación Cambios, Rafaela, Concordia, La Dormida, Ingeniero Jacobacci, Tartagal y Rawson.
Se adelantó asimismo que el 19 de julio próximo se realizará un nuevo sorteo para las familias con terreno, y durante el mismo mes de julio se iniciará la inscripción para las familias sin terreno para los primeros desarrollos urbanísticos que ya están en construcción.
Las obras del plan ya inyectaron en el país 10 millones de pesos; 7.631 millones de pesos aportados desde Pro.Cre.Ar y 2.639 millones de pesos aportados desde el ahorro genuino de las familias, que aportan casi un 25 por ciento promedio de la inversión tras obtener su crédito.
Asimismo, también se entregarán los premios del Concurso de Arquitectura de los predios ferroviarios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, actualmente olvidados: Caballito, Liniers y Palermo. Ahí se producirá el soterramiento del ferrocarril y se construirán importantes desarrollos urbanísticos de viviendas que potencien las zonas con un tratamiento especial en el uso del espacio público y parquizaciones
Al cumplirse un año de ProCreaR  se realizaron 6 sorteos, tres repechajes, con 108.315 beneficiarios. Se han iniciado 28.691 obras con una inversión de 7.631 millones de pesos. En la línea desarrollos urbanísticos se han licitado 112 proyectos para la construcción de viviendas en todo el país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License