El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, apuntó a una “operación burda contra el kirchnerismo” la denuncia contra su persona presentada anoche durante un programa televisivo, en el marco de un informe sobre el triple crimen de General Rodríguez. Al respecto, afirmó que “es el ciento por ciento mentira” lo que se denunció en ese programa"Es un hecho deleznable con el objetivo directo de que yo no llegue a la (Gobernación de la) provincia de Buenos Aires", afirmó el funcionario nacional en declaraciones formuladas esta mañana a la prensa en Casa de Gobierno."Ayer vimos un programa vergonzante y cachivachesco. Me sometieron a todo tipo de vejaciones", sostuvo Fernández. "Estos tipos (Lanatta y José Luis Salerno, otro de los involucrados en la causa) no tienen nada que perder", sostuvo el funcionario. Sobre este punto, subrayó que “dicen que me conocen y yo no lo he visto ni en foto, nunca intercambié mensajes de texto y nunca hablé por teléfono. Y si hay dudas que la Justicia entrecruce los llamados que dicen que hay"."Estaba esperando una operación como esta” aseguró el jefe de Gabinete pero planteó que “nunca habían llegado tan lejos”. Fernández desmintió todas y cada una de las partes de la emisión televisiva de anoche y puntualizó: "de esto el 100 por ciento es mentira, no conozco a esas personas, nunca me reuní con las personas que dicen que me reuní en ese programa" y agregó: “no he tenido trato, no las he visto, no he hablado de ninguna forma ni personalmente ni por teléfono, ni por mensaje de texto, jamás”.Por ello, el funcionario indicó: “responsabilizo al programa y al canal (de TV) y voy a presentar una denuncia penal contra el canal, contra la productora, Lanata, y contra Jorge Lanata y Martin Lanatta y Salerno, por un montón de tipos de conductas reprochadas y voy a presentar una denuncia de tipo civil por los daños ocasionados”. Además, agregó, “utilizaron un testigo que es Christian Sanz” a quien entabló querella en dos oportunidades, la primera “lo condenaron y la segunda vez no lo condenaron porque que fui el autor de ley que quitaba la calumnia e injuria”.El jefe de ministros contextualizó el informe y aseguró: "estoy muy tranquilo, esto no me quita el almuerzo ni me quita el sueño. Mis preocupaciones son muchas más grandes que esta paparruchada televisiva que nos quiere hacer daño, porque nosotros tenemos un proyecto político que llevamos adelante y que decidió confrontar con las corporaciones ordenando muchas de las cosas que en la Argentina decidían otros". "Hoy pareciera que hay algunos sectores de nuestra comunidad que están dispuestos a otorgarle beneficios a esas corporaciones para que sigan gobernando en nombre del pueblo. Y yo no estoy dispuesto a hacerlo y por eso me han atacado", afirmó sobre los efectos del informe televisivo.A continuación el jefe de Gabinete afirmó “a estos tipos (los denunciantes que aparecieron en TV) seguramente les han prometido dinero y un recurso de revisión, algo que no existe en la Argentina” y acotó que “sus dichos son mendaces desde el primer minuto” y que “les enseñaron una parodia y tenían un guión”. "Muchas de esas políticas le tocaban los cayos a las gente del Canal 13 y a las autoridades del Grupo Clarín, por estas mismas razones nos ponen en la misma condición al igual que a Victor Hugo (Morales), nos ponen a parir con denuncias de estas características; denuncias que yo sé cómo terminan, terminan en el tacho de la basura", consideró el ministro coordinador.Ante una consulta, expresó que “mi preocupación es mucho más grande y soy parte de un proyecto que decidió combatir una corporación y hay otros que decidieron colaborar con esas corporaciones”. Fernández reiteró que el contenido de ese producto televisivo "es una burda maniobra, es una operación burda contra el kirchnerismo porque hemos sido fuertes defensores de las políticas que hemos llevado adelante en favor de la gente en los últimos 12 años".Consultado sobre los motivos, las intenciones, que generaron las denuncias de Martín Lanatta contra su persona, Fernández contestó: "dineros o recursos de revisión (de condenas) que no va a existir nunca. ¿Saben cuántas veces cambió su declaración desde que está detenido este señor? Cuatro veces. ¿Saben cuántas veces se lo menciona a este señor Pérez en la causa? Doscientas siete veces como autor intelectual. ¿Y ahora resulta ser que el autor intelectual (de los asesinatos) soy yo? Es algo que si no fuera tan ridículo, sería cómico".Más adelante, continuó con su análisis sobre este informe televisivo: "¿Qué tengo que ver yo con estos mugres de personas?, ¡por favor!", exclamó el jefe de Gabinete. "Pero qué tengo que ver yo..., ¿y cómo?, ¿y cuándo?, ¿y dónde? ¿Por qué razón tengo que haber tenido trato con estos tipos yo? Porque esto que sucedió en el 2008, y los detuvieron en el 2009, no saltó en 2011 que fui candidato a senador de la Nación por el FPV, porque no jodía a nadie, ¿por qué salta ahora?".Luego, Fernández explicó: “aparece un personaje llamado Martín Lanatta, preso, condenado, con condena firme por el triple crimen, lo cual fue comprobado y fue sostenido por este policía retirado y parte de la mafia de los medicamentos Salerno que confirma que fueron los autores de las muertes”.El jefe de ministros agregó que a su vez el titular del programa Jorge Lanata, “ratifica como si fueran verdades reveladas que yo sería el autor intelectual de un hecho de esta característica, que tendría que ver con la relación con estas personas”, señaló el ministro coordinador. Al respecto, precisó que en el caso de Lanatta su condena “adquiere las características de cosa juzgada; no tiene forma que salga de esa situación”.En ese sentido, el funcionario estimó que “seguramente le han prometido un recurso de revisión que en la Argentina no ha existido jamás, con lo cual no va a salir de su condición alguien que está con prisión perpetua no tiene nada que perder”.El jefe de ministro refutó las inconsistencias del informe: “dice haberme conocido: no lo conocí nunca; no lo he visto personalmente, no lo he visto ni por fotos siquiera, no he hablado por teléfono nunca, no he tenido mensaje de texto, no he tenido conversaciones telefónicas con ninguna característica de teléfono, no he tenido tratos personales ni a través de terceros. Dice que tenía un taller al lado de mi casa, yo he consultado con gente Quilmes que dice conocerlo, el taller de su padre estaba en la calle Nicolás Videla y Cevallos, frente a la cancha de Argentino de Quilmes, unas 35 cuadras de donde fuera mi casa. Aparece diciendo que alguna vez fue recaudado del Renar, el Renar no tiene nada que recaudar a partir de que Andrés Meiszner se hace cargo y pasa a depender del Ministerio de Justicia. Lo que hicimos nosotros fue reformar la forma de acceder a legítimo usuario y eso hacía que no podía trabajarse por gestor y cada persona tenía que hacer lo suyo, cumpliendo con los requisitos esenciales para poder tener credencial de legítimo usuario, con lo cual no había nada que recaudar”.El ministro coordinador continuó su análisis: “dice que llevó dinero, que se reunió conmigo en varias oportunidades; he ido una sola vez al Renar a poner en funciones a Andrés y nada más no recuerdo ni donde queda, y que se reunió conmigo en el Departamento de Policía; solamente he ido a actos oficiales, tres o cuatro veces, no he estado nunca en una oficina solo, jamás, y , que ha llevado dinero importante, que conoce mi casa, pregúntele como es mi casa, no sabe. Han insistido sobre la existencia de un señor mexicano llamado Pérez, que sería el responsable intelectual de esta situación. En la sentencia lo mencionan 207 veces y la sentencia misma lo determina como el autor intelectual y que está prófugo actualmente. En ese marco aparece la vocación de querer ponerme a mí por encima de este señor”.“El objetivo –agregó Aníbal Fernández- en meterse en la elección del Frente para la Victoria, lisa y llanamente; basta con ver que mis contrincantes han publicitado en Clarín diario y en Clarin.com con lo cual es más que gráfica la situación; algunos funcionan porque ponen plata en Clarín y otros nos hemos dedicado a defender las políticas de una gestión de gobierno que reivindicamos y que no me arrepiento y no me hace volver un tranco de pulga para atrás y que no cambiaría ni un solo segundo de la defensa de los intereses de este gobierno”.“Mi pretensión ha sido defender la gestión de un gobierno en el cual creo ciegamente y no me voy a correr de esa posición”, sostuvo el Jefe de Gabinete. Asimismo contó que “Salerno es un señor que ha participado de la mafia de los medicamentos y por tal ha sido imputado y procesado por la misma ha estado detenido; dice que ha tenido relaciones conmigo, no lo conozco, no sé quién es, no he comprado medicamentos de ninguna característica, no veo porque tengo que tener relación con los medicamentos”.Aníbal Fernández reiteró que ha sufrido una “agresión lisa y llana” y ,en ese contexto , recordó que del mismo modo descalificaron en su momento “de la peor manera, a Juan Cabandié con una infracción de tránsito, a Mariano Recalde, poniéndole a una señora en la cabina del avión. Acá llegaron a niveles incomparables es el ciento por ciento mentira”. Por último, planteó una preguntó “¿por qué no se cruzan los teléfonos? y van a saber que no existen” las llamadas. Al respecto, pidió que lo hagan sobre todas sus líneas telefónicas y que hagan todos los cruces necesarios.
Video