Participaron en el encuentro, junto a los jefes de Estado, los cancilleres de Argentina, Héctor Timerman, y de Chile, Alfredo Moreno. La reunión duró más de una hora, y se desarrolló en el hotel donde se hospeda la Presidenta argentina.Tras el encuentro, los cancilleres mantuvieron un encuentro con la prensa argentina y chilena y explicaron los temas abordados por los mandatarios. La integración de ambas naciones a través de la apertura de vías de comunicación y el fortalecimiento los lazos comerciales, la situación del juez Otilio Romano y el apoyo de Chile al reclamo argentino por Malvinas, fueron los temas principales desarrollados en la reunión."Estamos trabajando para que la Presidenta viaje a Chile y que en ese encuentro con Piñera queden plasmados estos proyectos", dijo Moreno a la prensa.Entre los anuncios se encuentran la licitación del túnel de Agua Negra. Pero también se mencionó la necesidad de avanzar en acuerdos energéticos. Aspectos todos sobre los que "pueden tener beneficios para ambos pueblos", agregó Timerman.Consultados respecto de la situación del juez Romano, señaló Timerman: "Estamos seguros que se va a resolver de manera satisfactoria en línea con el respeto de derecho porque estamos seguros que el presidente Piñera respeta el estado de derecho"."Creo que hemos sido muy claros. En Chile se respetan los derechos humanos y las normas que existen en el país. Por el momento no hemos requerido más que el pedido de esta persona. Cuando sea necesario operará la Comisión bajo el espíritu de lo que corresponde. En Chile se entiende que quien comete un delito en un lugar debe ser sometido a la ley del lugar donde se cometió ese delito", aclaró el canciller chileno.Sobre el final ambos funcionarios resaltaron el apoyo de Chile al reclamo argentino por Malvinas. "El Presidente le ha vuelto a reiterar a la Presidenta la solidaridad de Chile respecto de la posición de la Argentina por las Malvinas", dijo Moreno."Agradecemos mucho la actitud que ha tenido Chile. Que Chile nos acompañe es muy importante y lo valoramos", concluyó Timerman.
ConferenciaEncuentro entre los presidentes de Argentina y Chile: declaraciones del canciller Héctor Timerman y su par chileno Alfredo Moreno.VideoGalería