Respecto al título de doctora Honoris Causa, la Presidenta de la Nación, aseguró: “Este honor no lo recibo yo ni él (por el ex presidente Néstor Kirchner); lo recibimos en nombre de aquellos que ya no están, que estuvieron en sus aulas, que egresaron, o que quizás siendo estudiantes, no los dejaron terminar sus estudios”. Destacó que fue su hijo Máximo, quien recomendó que el título de Néstor Kirchner lo recibiera el diputado nacional Juan Cabandié, al señalar que el ex mandatario “ya no es solamente nuestro, hoy es de millones de argentinos”.Asimismo, la Jefa de Estado agradeció el premio Rodolfo Walsh, que antes recibieran el presidente de Ecuador, Rafael Correa, y el fallecido mandatario venezolano, Hugo Chávez. Respecto a Chávez, sostuvo: “Yo digo siempre que los grandes hombres siguen viviendo en sus obras, en la memoria de su pueblo”.Cristina Fernández dijo que, a pesar de recibirse de abogada en la Universidad de La Plata, comenzó su carrera en “en Humanidades, en la Facultad de Psicología”. “Pero mi target no da para psicóloga”, ironizó.Señaló que cuando ella cursó la carrera de abogada, “la Facultad de Derecho funcionaba en el viejo rectorado de la universidad”. Respecto al edificio que luego se emplazó en el lugar durante la dictadura militar, apuntó: “Me alegra mucho que la UNLP haya ordenado sacar de la memoria eso y recuperar el viejo rectorado de la universidad”.La Primera Mandataria recordó que “en este lugar funcionó el batallón de infantería de marina no. 3, donde se presume que estuvieron detenidos los dres. Karakachoff y Terugi”, y agradeció la presencia de sus familiares en el acto. Indicó que Karakachoff fue “el mejor cuadro de Franja Morada. Tal vez por eso se lo llevaron”.Dijo que en el nombre de ellos quiere “rescatar la figura de todos los que estuvieron comprometidos con las causas nacionales y populares”. Admitió que en la Juventud Peronista, en la que militaba la Presidenta, “no creíamos en la democracia. Teníamos razones, nos habían desalojado del poder en el 55, nos habían proscripto 18 años”. Pero resaltó: “Aprendimos que la democracia es imprescindible para llevar a cabo los ideales de inclusión, de justicia social, de una patria independiente”.La Jefa de Estado admitió que de chica nunca pensó “en ser presidenta o estar casada con un presidente”. “Mucho menos pensé que esa casa de altos estudios me iba a dar a mí el doctorado honoris causa, y poder compartirlo además con mi compañero”, afirmó.Obras en la UNLP y en la ciudad de La PlataCristina Fernández sostuvo que el de hoy es “un día de realizaciones. Lo mejor que podemos ofrecer los que abrazamos las causas políticas, son las realizaciones”.  Al respecto, destacó la inauguración del “nuevo edificio de la Facultad de Psicología”, en el que comenzó a estudiar a los 18 años. Aseguró que en esa época el edificio “era un sucucho y además teníamos que ir a otros edificios, porque no entrábamos todos”.Afirmó que desde el gobierno nacional se reconstruyeron seis facultades de la Universidad Nacional de La Plata y puntualizó que se llevan invertidos “en todas las universidades más de 1000 millones”.La Presidenta también destacó el hecho de “poder haber ayudado a esa institución tan cara a los platenses, como es el querido Hospital Español”, tras la inundación que lo había afectado.Señaló que hoy también se firmó “un importante acuerdo con el gobierno de la provincia de Buenos Aires, por las obras que estamos haciendo en La Plata”. Sostuvo que “la Facultad de Ingeniería tuvo que estudiar todos los lugares para hacer las obras, para que este fenómeno no se repita”.La Mandataria afirmó que recibió una carta de vecinos afectados por la inundación que le pidieron participar en el control de las obras. “Yo quiero que participen los vecinos en el control de las obras”, aseguró. Además, resaltó que “los desembolsos van a ser contra certificación de obra”. Y enfatizó: “El control va a ser entre la provincia, la Nación, y queremos que los vecinos controlen a la Nación y a la provincia, para que las cosas se hagan bien”.“Tenemos una inmensa vocación de solucionar todos los problemas”, afirmó la Presidenta. Afirmó que se puede estar horas enumerando las obras reaizadas  en la República Argentina. Pero consideró que “lo que mas nos ha distinguido como gobierno es hacernos cargo de los problemas, que creo que es lo distintivo y lo que tenemos que hacer cada uno de los que tenemos responsabilidades institucionales”. Y resaltó que a partir de la asunción de Néstor Kirchner en 2003 “no nos pusimos a llorar ni a echarle la culpa a nadie, nos arremangamos y nos pusimos a trabajar, que es la única forma de resolver los problemas”.La Presidenta de la Nación estuvo acompañada en el acto por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli.
DiscursoInauguración de obras en la ciudad de La Plata: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería