PRESIDENTA.- Este es un gran desafío, estamos poniendo la tapa ese reactor nuclear que ya no se va a abrir, como mínimo en 40 años. Me decía recién el Director de la obra que hoy los reactores nucleares en todo el mundo, en Francia, en Estados Unidos, están durando más de 60 y hasta 80 años. La verdad que cerramos la etapa y cerramos una etapa.Ustedes saben el expertice de la Argentina en materia nuclear, somos los mejores de toda América salvo Estados Unidos que tiene otro tipo de desarrollo. Yo sueño con el CAE, estamos muy adelantados en ese proyecto, ya empezamos a limpiar el terreno para desarrollarlo; yo sueño con volver a lo que fuimos alguna vez durante la década de los ´50 que fuimos la primera economía de Latinoamérica, pero además tuvimos un adelanto en materia de investigación científica, hacíamos aviones, hacíamos autos, habíamos generado energía nuclear, cosas que luego por el proceso de desindustrialización, pero fundamentalmente porque etapas históricas argentinas creyeron que no teníamos capacidades, o los convencieron a algunos interesadamente de que no teníamos capacidades para transformar las cosas en la Argentina. Pero yo tengo una gran confianza en construir esa Argentina. Todo mi empeño, todo mi tiempo, todo mi trabajo está orientado a ello.PERIODISTA.- ¿Esta obra va a dar mucha mano de obra?PRESIDENTA.- Mucha, imaginate, son 5.200 trabajadores ocupados aquí, desde luz y fuerza, desde la construcción, técnicos, obreros, 448 mujeres que es casi el 10 por ciento del total de la planta, son 7.000 raciones diarias que se dan de comida aquí, 700 que viven en las barracas, 190 micros que de distintos puntos del conurbano salen para traer los trabajadores, porque obviamente con lima y con Zárate, con la población económicamente activa no se da a basto. Además lo que significa la generación de actividad económica, pero además ustedes piensen lo que va a significar incorporar estos 690 megas a la producción, y luego los de Atucha III.PERIODISTA.- (hablan a la vez)PRESIDENTA.- Pero qué te parece, la alegría de la continuidad del trabajo. Además también la alegría de sentirse partícipes de un proyecto de país, yo siempre digo eso, es muy lindo trabajar pero cuando uno siente que lo que está haciendo sirve además para algo, que no es que trabaja únicamente para ganar el salario, sino que está participando de una obra trascendente para el país es otra cosa.PERIODISTA.- ¿Presidenta, algún mensaje para Zárate?PRESIDENTA.- Sabemos de la importancia que esta obra ha tenido para Lima, para Zárate, para toda la zona, agradecer la colaboración que todos, las autoridades municipales, las autoridades provinciales, han tenido para desarrollar esto. Ustedes saben lo que significa la provincia de Buenos Aires en todo lo que es desarrollo productivo y participación en la generación de producto bruto argentino. Y toda esta zona ha tenido un desarrollo impresionante con este modelo, la cantidad de puertos que se han dado, no solamente con respecto al tema de esta obra; yo venía en el helicóptero desde Olivos y podía ver todas las fábricas, todas las empresas con sus puertos, se ha generado una inversión empresaria importantísima. El dato que yo les daba que el año pasado se haya invertido en "fierros" industriales 10.1 por ciento del PBI, que es lo que necesitamos, porque no producíamos, importábamos trabajo extranjero, y ahora estamos produciendo trabajo nacional que es de lo que yo quiero convencer a los argentinos, cuando más valor agreguemos aquí en el país, cuando más produzcamos, mejores salarios y más trabajo vamos a tener. No es una cuestión únicamente de que uno es productivista o es industrialista, es porque la industria agrega valor, y tenemos que agregar valor a nuestras materias primas. Además tenemos la suerte de ser uno de los mejores productores de granos y de carne, que esos granos se metan adentro de los chanchos, de las vacas, de los pollos para que salgan reproducidos en más divisas para el país. Este es el gran desafío que tenemos los argentinos, y quiero que esto entre en la cabeza de cada uno de todos los que tienen responsabilidades en la toma de decisiones económicas. Los empresarios lo saben, por eso invirtieron lo que invirtieron el año pasado comprando máquinas, las máquinas no la compró el Estado, las compraron las empresas, y las compraron porque pensaban producir. Luego vino la debacle internacional, pero afortunadamente estamos llevándola muy bien. Yo creo que vamos a seguir creciendo como lo hemos hecho en el primer trimestre, estamos manejando muy bien todo lo que podría haberse generado, que afortunadamente no nos llegó en materia de desempleo porque hemos trabajado muy duro junto a los sindicatos, junto a los empresarios, con distintas soluciones. Y lo vamos a seguir haciendo, porque es la única manera de seguir adelante, trabajar con sentido nacional, pensando en los trabajadores, pensando en la supervivencia de las empresas. Yo siempre les digo a los empresarios, ustedes piensen que cada trabajador además de integrar la nómina salarial de su empresa es un consumidor, ese salario por ahí no lo usa en su producto pero se lo compra a otra actividad que después demanda de sus trabajos, y entonces así se hace toda la rueda. Esto fue lo que expuse fundamentalmente en la Organización Internacional del Trabajo, y después la Secretaria de Trabajo de Estados Unidos me decía que había estado muy impresionada por la intervención y por lo que estábamos haciendo nosotros aquí. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCierre del Núcleo del Reactor Nuclear Atucha II