La presidenta Cristina Fernández recibió a la prensa al cabo de una nueva jornada de su viaje oficial a Estados Unidos. En esa oportunidad, la Mandataria destacó las buenas expectativas con respecto al crecimiento de la economía del país expresadas por parte de los empresarios con los que mantuvo contacto a lo largo de toda la jornada.
La Jefa de Estado subrayó especialmente el contacto que mantuvo con Alex Ibrahim, director de Gestión para América Latina del NYSE, quien le dijo que en su último viaje a Argentina vio a la "gente feliz" y con su economía en franco crecimiento. Y que pudo observar desde su función que las empresas están cambiando el modelo de inversión en Argentina, volcando sus colocaciones hacia la "economía tangible".
También remarcó que por la tarde se reunió con empresarios del Council of Americas, y de ese encuentro destacó la postura del titular de Fox Latinoamérica, Carlos Martínez, quien "nos felicitó", dijo, "por el grado de apertura logrado" a partir de la sanción de la nueva Ley de Medios Audiovisuales. "Logramos bajar ese preconcepto que había con la ley, la alabó, destacó la apertura y el hecho de que Fox pueda participar en el mercado argentino", indicó.
Primera parte de la conferencia
También señaló que los representantes de laboratorios y del sector energía manifestaron sus "ganas de seguir invirtiendo en Argentina".
Y que hubo un marcado interés cuando se expusieron los logros en materia de educación. "Argentina ha revertido el hecho de asignar la mayor parte de sus recursos para el pago a la deuda externa para dedicarlos a la educación", señaló.
Por otra parte, la jefa de Estado lamentó que muchos actores de la vida política nacional "se preocupan cuando hay aumentos en servicios de electricidad o de teléfonos" pero "no se preocupan ni dicen nada cuando aumentan el servicio de cable". Y criticó la proliferación de medidas cautelares "cuando el Estado quiere ejercer una regulación".
"Por eso digo que no se puede pretender que el país tenga una economía abierta al mundo y puertas adentro hay empresas que realizan una competencia absolutamente desleal", subrayó.
Finalmente, hizo referencia a la decisión de la justicia de liberar al único detenido por el crimen del periodista José Luis Cabezas, y en ese sentido dijo que la medida no hace más que dejar expuesto que "hay un gran cuestionamiento a la justicia en Argentina".
Segunda parte de la conferencia
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License