PERIODISTA.- Su impresión en torno de este logro de Argentina y Chile nuevamente.PRESIDENTA.- La verdad que es un honor para la región, como dice el logo que me presentaron, "Paris-Dakar la leyenda continúa". La leyenda continúa, nada más y nada menos que en Argentina y Chile, en la región, donde tuvo un impacto monumental desde el primer momento que lo hicimos. Me acuerdo que era todavía Kirchner presidente cuando vino la novedad del París - Dakar y yo me enganché muchísimo porque me parecía que era una cosa muy importante para el país, para la región. Pudimos traerlo, fue un objetivo logrado realmente y repetido además, porque lo tuvimos otra vez el año pasado y ahora lo vamos a tener por tercera vez el 1° de enero de 2011. De modo que estamos muy pero muy contentos, además con los chicos Patronelli, que nos hicieron subir al podio del Paris - Dakar y fue un orgullo para todos los argentinos. Así que estamos muy contentos y creo que también va a ayudar mucho a Chile, a nuestro querido país hermano que ha sufrido tanto con esta terrible tragedia que ha tenido y uno necesita también poner su cabeza, su mente en otras cosas no tan desgraciadas como las que sucedieron. Así que estamos realmente muy contentos de haberlo logrado otra vez y que el Rally Paris - Dakar esté nuevamente en América del Sur y teniendo como protagonistas a Argentina y Chile.PERIODISTA.- ¿Le llamó la atención algún tema en especial? Porque estaba mirando los cartelitos.PRESIDENTA.- Me he dado cuenta que es racing en inglés, no tiene que ver con Racing Club. Lo importante es que llevan la bandera argentina, aunque son los colores de Racing, digámoslo también. Estamos contentos y van a tener ahora la oportunidad de hablar con los organizadores, con el secretario de Turismo, con todos los que participan en el diseño, la realización y la producción del evento. Gracias a todos y los veo más tarde.
Artículo RelacionadoCristina Fernández presentó el "Rally Dakar 2011" que se disputará nuevamente en Argentina y Chile