La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, presentó esta tarde en Casa de Gobierno la ampliación del Programa de Respaldo a Estudiantes de Argentina, PROGRESAR 2015, que incluirá a los jóvenes menores de 24 años que estudien y cuyas familias cobren menos de tres salarios mínimos. Además, se aumenta el monto de la cuota de PROGRESAR y de las becas universitarias de 600 a 900 pesos. Asimismo, anunció que los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo percibirán la ayuda escolar anual que ya cobran los trabajadores registrados.La presidenta Cristina Fernández de Kirchner anunció esta tarde “medidas para profundizar este proyecto de inclusión, que significó para los jóvenes argentinos el Plan PROGRESAR”. Señaló que el programa, según organismos internacionales, coloca a la Argentina “a la vanguardia en la lucha contra el delito juvenil”, objetivo que se logra “permitiendo a los chicos que puedan estudiar”.A continuación, informó que actualmente “son 570 mil jóvenes titulares del derecho a percibir el plan Progresar”. Puntualizó que de ellos 80 mil “son los que volvieron a estudiar”. Respecto a quienes lo reciben, indicó que “en general son familias con empleados informales en el comercio; otro sector es el de la construcción; y en tercer lugar, los hijos de las madres que trabajan en casas de familia”.La Jefa de Estado anunció el “aumento de la cuota de PROGRESAR, en un 50%. Pasa de 600 a 900 pesos para cada estudiante”. Asimismo, informó la decisión de “simplificar trámites y subir el piso, de manera de no llegar solamente a los sectores sociales más vulnerables, sino llegar a todos los sectores”. Enfatizó que el objetivo es que “todos los jóvenes que en la República Argentina quieran estudiar, y tengan una condicionante económica, eliminarla y que todos puedan estudiar”.Por ello, aseguró que el fin es “universalizar esta política”, con la intención de “que estudien y se preparen todos”. Señaló que hasta ahora el ingreso familiar para percibir el plan era el del salario mínimo y anunció que el piso “lo hemos subido a tres salarios mínimos, vitales y móviles, por 14.148 pesos del grupo familiar”.Apuntó que “a los jóvenes con hijos se los reconoce como un grupo familiar autónomo. Esto beneficia al género, porque el 85% de los que están en el plan Progresar y tienen hijos somos las mujeres”. Afirmó que con estas modificaciones, la cantidad de 570 mil jóvenes hoy cubiertos por el plan PROGRESAR, “se va a elevar a 1.280.000 jóvenes”, con un incremento de más del 100%.La Mandataria puntualizó que “la inversión social anual era de 11 mil millones. A partir de estas incorporaciones, le adicionamos 7 mil millones más para que los jóvenes argentinos estudien”. Asimismo, informó la simplificación de trámites para percibir el plan y comentó que el chequeo de salud necesario fue “reemplazado por la inscripción obligatoria al plan SUMAR”. “Mas recursos para más gente y más simplificado para obtenerlo”, recalcó.Además, subrayó que los beneficiarios del plan PROGRESAR tienen acceso a la tarjeta SUBE. Consideró que la SUBE “es un inmenso homenaje a los chicos de la noche de los lápices, que lucharon durante tanto tiempo”.Aumento de becasCristina Fernández anunció también “el aumento de las 65 mil becas universitarias, para equipararlas al plan PROGRESAR, de 600 a 900 pesos”. Señaló que con la medida se benefician 66.315 estudiantes. Y agregó que los 900 pesos son “solventadas por fondos del Ministerio de Educación”.Ayuda escolar para beneficiarios de AUHLa Presidenta sostuvo que “una de las cosas mas importantes que logramos con la Asignación Universal por Hijo es equipararla con la asignación por hijo que cobra el trabajador formal”. Por ello, anunció que los beneficiarios de la AUH “van a tener esta ayuda única al comenzar las clases, de 700 pesos”.“Queremos dar el mayor grado de igualdad posible”, afirmó, al tiempo que resaltó que dicha ayuda “va a significar una inversión de 2.5000 millones de pesos anuales”. Comentó que “gracias a la política de Precios Cuidados, la canasta escolar nos está dando 640 pesos”, por lo que consideró al monto de 700 pesos “una muy buena ayuda para que cada chico comience las clases con todos sus útiles, con sus zapatillas que no llevan el nombre de nadie, sino que se las compraron sus padres y sus madres”.Inversión social en ArgentinaLa Jefa de Estado destacó “un informe que hace pocos días publicó la CELAC, distinguiendo a la Argentina como el país con mayor inversión social per cápita en toda Latinoamérica”. “La CEPAL lo llama gasto social. Nosotros nos negamos a considerar lo social como gasto y lo denominamos inversión”, enfatizó.Presión tributariaA continuación, la Primera Mandataria comentó datos de una nota del diario El País de España, en el que se informa que “la presión fiscal en América Latina sigue muy por debajo de la OCDE”, el grupo de países más desarrollados. Resaltó que el promedio de ese grupo “es del 34,1% del PBI, en tanto que América Latina está en el 21 por ciento del PBI”.Indicó que “Argentina está por debajo de los países desarrollados. Por ejemplo, en Dinamarca la presión tributaria es del 48 por ciento”. “Para vivir como en Dinamarca, tendríamos que hacer lo mismo acá. No voy a enviar ningún proyecto, no lo pienso hacer”, aseveró. Y agregó que “los países de América Latina han aumentado la presión tributaria, pero al mismo tiempo han aumentado los procesos de inclusión”.Afirmó que “si nosotros vivimos en sociedades muy injustas, los que más tienen van a tener mucho mas, pero van a tener que vivir en guetos”. “Nosotros queremos que nadie envidie a otro, por las zapatillas, que nadie tenga que sufrir adicciones”, aseguró, al tiempo que señaló que “las adicciones en gente de menores recursos, es devastadora para la salud; los que tienen más, consumen “de la buena””.Cristina Fernández aseguró que el objetivo es continuar “ampliando derechos, dando densidad y profundizando la inclusión”. “Llegamos a un nivel y queremos ir por más, porque los argentinos merecen más”, afirmó. Y agregó que “lo hacemos sin perder de vista la inversión en las industrias, en la ciencia y tecnología  y sin perder de vista a los que tenemos que ir a buscar y traerlos a este proyecto”.Inauguración de la línea de producción de motor universal Weg para lavarropasEn un acto realizado en el Salón de las Mujeres, la mandataria tomó contacto con Córdoba capital, para inaugurar la línea de motores universales para lavarropas de la firma Weg. Al respecto, la ministra de Industria, Débora Giorgi, señaló que se trata de una inversión de $50 millones para fabricar motores universales con un 80% de integración de partes nacionales, y mano de obra local.La reciente inversión significa una sustitución de importaciones por u$s10 millones en 2015 y u$s20 millones en 2016 y la creación de 75 nuevos puestos de trabajo.Weg es un grupo de orgien brasileño con presencia en 11 paises y más de 30.000 trabajadores. En la Argentina tiene 3 fábricas, con alrededor de 500 empleados y es la responsable de la exportación del 43% de los motores para bombas, portones, y demás aplicaciones a nivel nacional.Estuvieron presentes en el acto el director y vice presidente de Weg Argentina, Juares Kissman; el gerente general de Weg Córdoba, Daniel Fernandes Jardim; el diputado Nacional, Martín Gill; el intendente de Villa María, Eduardo Accastello y la jefa Regional de la ANSES Córdoba, Gabriela Estévez.En segundo término, la Presidenta se comunicó con General Pueyrredón, Provincia de Buenos Aires para la inauguración de un Centro de Prevención para las Adicciones (CePla) - Mar del Plata.Al respecto, la mandataria señaló que es del primer CePla en Mar del Plata, y que representa "una inversión muy importante en un barrio muy fuerte"; asimismo aseguró que "tenemos otros 27 Centros en construcción y esperamos llegar a fin de año con muchos más".Participaron: el titular de la Sedronar, Juan Carlos Molina; el intendente de General Pueyrredón, Gustavo Pulti; la diputada provincial, Fernanda Raverta; la directora de CEPLA Mar del Plata, María Laura Dell´Acqua; y el titular de la Unidad Ejecutora del Programa Recuperar-Inclusión, Luis Vitulio.Sobre los CePLALos Centros Preventivos locales de Adicciones se enmarcan en los lineamientos establecidos por el Programa Recuperar Inclusión, el cual aborda la problemática del consumo desde una mirada amplia, teniendo en cuenta la multiplicidad de variables que se entrecruzan.Estos dispositivos son grandes articuladores de políticas publicas de inclusión, desde donde trabajan diferentes Ministerios, donde la SEDRONAR los pone a disposición de los jóvenes y adolescentes para favorecer en la búsqueda de su proyecto de vida.Espacios de los que consta el CePLA1.      Lugares de Escucha: Donde profesionales, en caso de ser necesario, puedan intervenir ante situaciones de consumo problemático. Esta ideado para los jóvenes y adolescentes que participen del dispositivo, y también para cualquier persona de la comunidad que se acerque en busca de respuestas.2.      Gimnasio: Donde se realizan actividades de entrenamiento deportivo, circo, boxeo, danzas y demás actividades.3.      Salón de Usos Múltiples: El cual podrá ser utilizado para diferentes actividades  de recreación y como comedor en los dias que se requiera.4.      Núcleos de Acceso al Conocimiento: Donde los jóvenes y adolescentes podrán acceder a las herramientas informáticas para desarrollorar nuevos conocimientos y oficios digitales, aportando ademas la posibilidad de contar con un espacio de conectividad ideal para el intercambio de experiencias con otros dispositivos del pais.Este espacio cuenta con un equipamiento de 21 computadoras y un televisor de 46 pulgadas para realizar  videos conferencias  con todos los cet y cepla del país.5.      Aulas: Equipadas para permitir el funcionamiento de unidades educativas especiales para que los participantes puedan completar sus estudios, clases de apoyo y formación en oficios y artes.6.      Playón deportivo: Espacio descubierto donde se puede jugar a diferentes deportes, totalmente iluminado para que durante la noche se puedan realizar actividades.7.      Salon de juegos: Totalmente equipado con video juegos de ultima tecnologia y juegos de mesa para disfrutar.8.      Radio y sala de grabación: Totalmente equipados para poder producir contenidos radiales y una sala de ensayo con todos los instrumentos que se utilizan actualmente. Ademas, existe la posibilidad de grabar las bandas que toquen para que puedan editar sus propios discos.9.      Otros: Ademas, el CePLA consta de cocina totalmente equipada, sanitarios y espacios de guardado.Computadora de alto rendimiento "Tupac"Por último, la jefa del Estado tomó contacto con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para poner en marcha una Computadora de Alto Rendimiento "Tupac" que realiza cálculos y pronósticos en cuanto a clima, explotación petrolera y aplicaciónes industriales.Al respecto, la Presidenta destacó que se trata de una inversión financiada por el Estado Nacional a través del Conicet y el Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación.A su vez, el ministro de Ciencia, Lino Barañao, detalló que se trata de un equipo que permitirá "moderar y hacer predicciones en procesos que tienen que ver con el clima y la explotación petrolera, que va a estar puesta al servicio de todos los investigadores del país y el sector productivo, es una iniciativa que nos pone a la vanguardia en la región, es una computadora que puede ser actualizada y nos va a permitir hacer estudios con un impacto muy importante a nivel económico y social"."La ciencia y la tecnología es uno de los pilares básicos de este modelo, y es la verdadera autonomía que vamos a poder alcanzar, es la clave de hoy y de mañana", finalizó la Presidenta, en relación al nombre escogido (Tupac) para la Computadora de Alto Rendimiento.Participaron: el presidente del Conicet, Roberto Salvarezza; la directora de Fonarsec, Isabel Mac Donald; el presidente Agencia de Promoción Científica y Tecnológica, Fernando Goldbaum; el responsable del Centro de Simulación Computacional, Eduardo Dvorkin; el responsable del Equipo, Esteban Mocskos y la investigadora del CONICET, Cecilia Galarza.
DiscursoPalabras de la Presidenta en la presentación de la ampliación del programa PROGRESAR 2015VideoGalería