CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA OSCAR PARRILLI Y DEL SECRETARIO DE CULTO DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Y CULTO, EMBAJADOR GUILLERMO RODOLFO OLIVERI, EN CASA ROSADA.OLIVERI.- Muy buenas noches, queremos aclarar, algo que ha surgido en las últimas horas, respecto de una carta dirigida por el Santa Padre, a la señora Presidenta de la Nación y en lo que respecta a la Secretaría quiero informarles y confirmarles, que en el día de ayer, alrededor de las 10 ó 10 y media de la mañana, la misma persona que, en nombre del Nuncio entrega la correspondencia, en la Secretaría y es recibida por personal, por colaboradoras de la Secretaría, que firman – además – un libro de recibo de la Nunciatura, recibimos una nota verbal de la Nunciatura, donde nos adjuntaban, además, un sobre cerrado, dirigido a la Presidenta de la Nación. Si ustedes quieren le leo la carta que va dirigida a mí, que es una nota verbal del Nuncio, que dice: número 6800-14. “La Nunciatura Apostólica de la Argentina presenta su atento saludo al Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, Secretaría de Culto y tiene el honor de solicitar la cortesía de trámite de la carta que se adjunta a la señora Presidenta de la Nación Argentina. La Nunciatura Apostólica en la Argentina hace propia la ocasión para reiterar al Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, Dirección de Culto, la seguridad de su más alta y distinguida consideración. Firma, Buenos Aires, 20 de mayo de 2014”. Se entregó ayer, alrededor de las diez y media de la mañana, por la misma persona que ingresa y que entrega la correspondencia de la Nunciatura.Hace pocos minutos, Marcela, la secretaria del Nuncio, con el cual no hemos podido hablar aún, nos confirmó efectivamente que la carta salió de la Nunciatura Apostólica como corresponde, con el procedimiento correcto, habitual y corriente entre la Nunciatura y la Secretaría. ¿Qué hace la Secretaria, en este caso qué hicimos nosotros, cuando llega una carta cerrada, dirigida a la Presidenta de la Nación? Inmediatamente, durante las horas de la tarde se la remitimos al señor Secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli, para que él determine el curso a seguir. Ese ha sido todo el procedimiento entre ayer y hoy, hasta su publicación.Esta es lo que es la nota verbal de la Nunciatura, donde se adjunta el sobre cerrado, que por supuesto nosotros no abrimos, y que sí, que es interés obviamente lo abre el Secretario General o la Presidenta misma.PARRILLI.- Bueno, continuando con el relato, ayer a la tarde, yo estuve en la Residencia de Olivos, trabajando con la Presidenta, cuando regreso a la Casa de Gobierno, aproximadamente a las 20 ó las 20:30 horas, encuentro este sobre (lo muestra) de la Nunciatura, cerrado, que me había remitido el señor Secretario de Culto. Inmediatamente, llamo a la Presidenta y le digo:”Presidenta tengo una carta cerrada, dirigida por el Papa, para usted”. Y ella me dice: “abrila y léemela”. La abrí y se la leí y esta carta que hoy se ha publicado. Como ven tiene membrete de la Nunciatura, tiene el papel amarillo de la Nunciatura con todas las características, igual a otras notas que hemos recibido de la Nunciatura. Y hoy, como era una nota, de su Santidad el Papa, con motivo de las fiestas nacionales, y era un saludo y una felicitación a todo el pueblo argentino, la Presidenta entendió que había que darla a conocer, porque precisamente no era solamente una carta dirigida a ella, sino que en el texto, es una carta con motivo de la fiesta nacional y dirigida al pueblo argentino. Y la Presidenta entendió que había que hacerla conocer al pueblo argentino la salutación que estaba enviando su Santidad que obviamente todos saben es argentino, con motivo de las fiestas. Esto es lo que se realizó, recibimiento y protocolo de siempre, las notas son recibidas en la Cancillería, me las envían a mí y bueno, obviamente, yo se las entrego a la Presidenta; en este caso como venía cerrada ella me autorizó para la abra y se la lea. Esto lo que ha ocurrido y de estas cartas no solamente de su Santidad, sino también es normal y ya han llegado algunas, que con motivos de las fiestas patrias presidentes extranjeros saluden a la Presidenta y al pueblo argentino, con ese motivo. Y esto fue todo lo que hizo gobierno. Se la muestro nuevamente para que la vea, acá está el reverso.PERIODISTA.- ¿Fue regular el trámite de recepción del gobierno y lo dan por bueno este documento?PARRILLI.- Sí es el trámite normal, como lo explicó el señor secretario de Culto.PERIODISTA.- ¿Tiene alguna certeza o hipótesis en dónde se genera la falsedad de este documento?PARRILLI.- No hacemos conjeturas, ni sabemos qué es lo que ocurrió, por qué el Vaticano dijo que esta carta era falsa, la verdad que lo desconocemos ni hacemos alguna conjetura o hipótesis.PERIODISTA.- ¿Qué averiguación se hizo?OLIVERI.- La averiguación que hicimos es que la secretaria del Nuncio nos confirmó que efectivamente esa carta salió de la Nunciatura y fue enviada con el procedimiento que le acabo de describir. En la medida en que la secretaria del Nuncio nos confirma que salió de la Nunciatura para nosotros es absolutamente auténtica.PERIODISTA.- Sí, Parrilli ustedes chequearon porque la carta tenía una fecha, que era el 15 de mayo, cuando la del año pasado era el 20, tenía un error ortográfico, que era “argentinos” y era distinta, le faltaba el sello, vimos una anterior y esta no tenía ni el sello ni tampoco estaba escrito Francisco PP, como suele ser protocolarmente.PARRILLI.- Bueno, esas son cosas que ahora nos damos cuenta, pero como era un trámite normal, si la carta hubiera llegado a mí directamente sin saber quién la envió, obviamente hubiéramos tomado precauciones para ver cómo llegó. Pero llegó como todas las cartas que llegan de su Santidad, digamos no había ningún motivo para dudar porque se entregó en la Cancillería por la persona que normalmente la entrega, se recibió y la Cancillería la envió. No había ningún motivo para decir sí hubo un error, faltaba una s, la escribió el 15 de mayo, pero no había nada, otra… fíjense el papel es absolutamente… bueno, reitero, del color y con todas las características.PERIODISTA.- ¿Secretario, luego de conocida, las declaraciones públicas del Vaticano, hubo alguna conversación, el vocero habló con alguna autoridad del gobierno para explicar qué pasó?OLIVERI.- No, no, nosotros lo que escuchamos fue a través de los medios y lo que hicimos fue simplemente chequear de que esta nota, que recibimos ayer, haya salido de la Nunciatura.PARILLI. – Perdón, el Secretario llamó al Nuncio y lo atendió la secretaria.PERIODISTA.- Justamente sobre el tema del llamado, ¿hubo algún pedido al Embajador argentino, ante la Santa Sede, a Juan Pablo Cafiero para que hiciera alguna gestión, se llegó a hacer alguna gestión, porque aparentemente el vocero del Vaticano pidió ante la Embajada argentina que hubiera una aclaración sobre esto?OLIVERI.- Veremos, yo creo que quien tiene que aclarar es la Nunciatura, porque esa carta salió de la Nunciatura y nos parece que es lo correcto, después veremos con nuestra embajada en Santa Sede, pero si hay algún inconveniente de otro tipo, desde la Santa Sede, digo, pero en principio la carta sale de la Nunciatura y la recibimos nosotros, normalmente. Sí de dónde salió, del origen de la nota, que es la Nunciatura.PERIODISTA.- ¿Se habló con el Nuncio?OLIVIERI.- Pero si acabo de decir que no lo ubicamos.PERIODISTA.- ¿EL diálogo con la Nunciatura fue previo a publicar la carta, o posterior?OLIVERI.- Fue posterior, la Nunciatura manda esta nota con la misma persona que lo hace siempre, que además refrenda un libro, la persona que lo recibe y punto, es el trámite habitual. Hoy, cuando surgió esto, llamamos a la Nunciatura y Marcela, la secretaria del Nuncio nos confirma que efectivamente la carta salió de la Nunciatura.PERIODISTA.-(Inaudible, fuera de micrófono)PARILLI.- Bueno, pero eso no es un tema nuestro, la seguridad de la carta, nosotros tenemos que asegurarnos que la que recibimos nos la envió la persona que dice que nos la ha enviado, después es un problema interno de la Nunciatura. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl Gobierno nacional recibió la carta de la Nunciatura Apostólica por las vías habitualesGalería