La presidenta Cristina Fernández sostuvo que los convenios firmados con distintas cadenas de valor son “instrumentos que definen una política”. Y consideró que “es muy importante que estas metas de empleo, de crecimiento, de exportación, sean cumplidas”.Remarcó la importancia de la sanción de la ley “que establece la soberanía hidrocarburífera de la República Argentina”, al aprobarse en el Congreso el acuerdo con Repsol por la expropiación de YPF. Sostuvo que entre el “inventario” que va a dejar su gestión “va a estar esto, que va a significar que Argentina tenga autoabastecimiento en materia energética, tanto en petróleo como en gas”.La Jefa de Estado recalcó que “para 2019 se calcula que la Argentina va a tener autoabastecimiento energético”. “Esto nos va a permitir seguir subsidiando, para hacer mas competitivas, las industrias y los comercios en general”, aseguró.Competitividad de la producción nacional y acuerdos de preciosLa Primera Mandataria afirmó que en muchos sectores de la economía “todavía tenemos capacidad instalada ociosa”. “Tenemos que mejorar en productividad y en competitividad, sobre todo en logística”, aseguró.Asimismo, dijo que se debe “hacer mucho hincapié en el tema de precios, en lo que denominamos Precios Cuidados”. Comentó que “hoy las empresas pugnan por entrar a Precios Cuidados, que se ha transformado en una política de marketing”. Sostuvo que hay empresas que “nunca han vendido tanto como manteniendo los precios”, lo cual rompe con “una lógica y una inercia, de una Argentina que creía que aumentando los precios, se ganaba mas”.Cristina Fernández sostuvo que el Estado y los empresarios deben conjuntamente “analizar las cadenas de valor: no para saber cuánto ganan las empresas, sino para que los niveles de rentabilidad sean lógicos y que le permitan a Argentina mantener un fuerte mercado interno”. “El mercado interno sigue siendo muy potente, y es el reaseguro que tenemos contra la volatilidad externa”, enfatizó.El crecimiento de los distintos sectoresLa Presidenta afirmó que “hay sectores que han crecido en forma exponencial. Muebles es uno de ellos, antes importaban muebles de Tailandia, la India”. Resaltó que el sector avícola tuvo desde el gobierno de Néstor Kirchner “un apoyo muy importante, que le permitió tener un gran crecimiento”.“No nos debe poner de mal humor decir que estamos mejor. Nos debe comprometer a estar desde 2015 mucho mejor”, enfatizó. Y puso como ejemplo, el sector de la salud: “Si Néstor pudo a partir de poner la vacuna contra la hepatitis, eliminar la hepatitis en la Argentina, que el que venga ponga la vacuna contra otra enfermedad”, apuntó.La Jefa de Estado consideró que “ese es el camino definitivo de la Argentina”. “Eso es agregar valor país: no solo agregar valor a los productos, sino también agregar valor a la calidad de vida de los argentinos”.Regresando a los sectores que firmaron el acuerdo, señaló que “en arroz hay un excedente muy importante, donde la mayor parte de los países sudamericanos son muy demandantes de arroz”. Puntualizó que “en turismo hemos crecido exponencialmente y lo vamos a seguir haciendo, porque estamos en condiciones de hacerlo”.La Primera Mandataria destacó que esto se lleva a cabo en un contexto de crisis internacional. Apuntó que “los grandes países de oriente y medio oriente están preocupados por la seguridad alimentaria. Y esto nos coloca a nosotros en una pole position privilegiada”. “Debemos trabajar en el agregado de valor”, señaló, al tiempo que indicó que los países árabes “están muy interesados en hacer asociaciones e inversiones en la República Argentina, pero para terminar el producto en Argentina”.La responsabilidad de los trabajadoresPor todo ello, la Presidenta consideró que los sindicatos deberán abordar sus demandas “de una manera diferente”. Sostuvo que actualmente se puede observar “un mundo donde crece el desempleo a pasos agigantados en Europa, donde también hemos sufrido nosotros en la región una caída de las exportaciones”.En ese sentido, estimó que la responsabilidad gremial debe ser “abocarse al primer problema que tiene un trabajador: que es conservar los puestos de trabajo”. “El segundo es que sea precarizado, por eso es que hemos mandado el paquete de leyes contra la precarización”, apuntó.Dijo que con el nuevo marco legal “hemos tocado por primera vez las contribuciones patronales, pero a las pequeñas empresas nada más”. “Hemos redireccionado lo que ya estaba y ponerlas a disposición de las muy pequeñas y medianas”, afirmó. Y rechazó las críticas al proyecto: “Gente que habla de lo que no sabe, sobre todo en los medios, es lo que abunda. Es parte del karma y hay que asumirlo con el mejor humor posible”.De todos modos, la Jefa de Estado aseguró que el gobierno va a “monitorear esta ley”. “Quiero ver cuantos han sido pasados a la formalidad, y que no sean usados como herramientas elusivas”, sostuvo. Y reclamó a los empresarios “sostener el empleo que es lo que fundamentalmente nos interesa, porque es sostener el consumo”.Beneficios para las empresasLa Presidenta comentó que “estamos trabajando en herramientas de financiamiento a tasas accesibles”. “Vamos a seguir adelante, pero igualmente vamos a monitorear y a controlar”, afirmó.Asimismo, resaltó: “No queremos que ningún empresario pierda cuando venda. Si yo fuera comerciante, no vendería nada a pérdida. Tampoco queremos que tengan rentabilidad del 30 o 40% porque no existen en ningún lugar del mundo”. “Sabemos que hay un problema de logística: por eso presentamos los bitrenes, que van a ser utilizados para el transporte”, indicó. Y adelantó la posibilidad de que algunos ramales ferroviarios sean usados como transporte de mercadería en horarios nocturnos.“No hay que escuchar a las voces que están todos los días diciendo cosas, sino pensar en cómo solucionar los problemas”, concluyó la Presidenta.Previamente, el Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, anunció que hoy se realiza la primera etapa de la firma de convenios con 36 cadenas de valor, representadas por distintas cámaras empresarias. Señaló que se van a realizar reuniones “para medir el cumplimiento de las metas”. Y sostuvo que estos acuerdos son un instrumento importante para que, desde el Estado, se puedan “asignar recursos de una forma muy clara, coherente, competitiva”.Los convenios estratégicos de cadena de valor "Bienio 2014- 2015”, fueron firmados por los siguientes sectores: Bienes de Capital (representado por Gerardo Benutolo); Avícola (Javier Cesar Prida); Química de Consumo (Guillermo Saraceno); Madera y Muebles (Pedro Reina);  Línea Blanca (Hugo Ganim); Aluminio y sus Manufacturas (Jorge Fernández); Software y Servicios Informáticos (José María Louseau); Textil e Indumentaria (Marcos Meloni); Apícola (Gastón Mostachio); Hortícola; Arroz (Jorge Paoloni); Turismo (Oscar Ghezzi) y Hortícola (Guillermo Beckman).Los convenios fueron refrendados en representación del Poder Ejecutivo por los ministros de Ciencia, Lino Barañao, de Trabajo, Carlos Tomada, de Turismo, Enrique Meyer, de Industria, Débora Giorgi, de Economía, Axel Kicillof, y por el Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich.
DiscursoActo de firma de convenios con distintas cadenas de valor: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería