El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, informó que equipos del gobierno prestan ayuda ante la crecida en la cuenca del rio Salado, con picos muy altos entre anoche y esta madrugada, que afectan a lugares como Roque Pérez, en la provincia de Buenos Aires.“Sin hacer mucha bulla estamos instalados en toda la cuenca preparados para cualquier cosa tratando de morigerar los conflictos”, dijo a los periodistas antes de ingresar a la Casa Rosada. Fernández manifestó " la preocupación" del Gobierno Nacional ante la crecida y las inundaciones en los municipios afectados por el río Salado en la provincia de Buenos Aires, y destacó que “están los ministerios preparados para la ayuda a los chacareros "ante la emergencia".Asimismo, el funcionario explicó que la emergencia agropecuaria está dictada en territorio bonaerense. También, manifestó que “todas las medidas que aportan a la emergencia agropecuaria ya han sido tomadas” por parte del Estado Nacional “desde el punto de vista de la AFIP, desde el punto de vista del Banco Nación, desde el punto de vista de las acciones directas concretas de la producción”. Además, agregó que el Ministerio de Agricultura está evaluando la situación y adoptará nuevas medidas de ser necesario.Más adelante, el jefe de ministros indicó que la situación “es complicada con picos muy altos; se esperaba entre anoche y esta madrugada el pico más alto, hay lugares como Roque Pérez, aguas abajo que están altamente complicados”. La situación “la seguimos segundo a segundo; esta toda nuestra gente de Ambiente específicamente con varios helicópteros, con camiones unimog, con todos los elementos preparados para trabajar en consecuencia y no esperar que las cosas sean de otra manera”, detalló Fernández.Luego, el funcionario nacional detalló que los desbordes ocurren por “el calentamiento global que se está produciendo en el mundo. Estamos un grado más arriba del calentamiento global lógico y eso trae complicaciones. El fenómeno del Niño determina que va a terminar el año con mucha agua y se supone que empieza el año que viene de la misma manera y nos obliga a ser cuidados y respetosos de lo que estamos haciendo, por lo pronto la reacción ha sido muy rápida”."Yo les he contado - recordó el ministro coordinador- que esto también tiene que ver con el calentamiento global. El otro día una periodista me dijo que del calentamiento global 'no hablemos porque es sarasa' y yo le dije 'te pido por favor, eso no lo digas nunca más'. El calentamiento global está produciéndose en todo el mundo, estamos más de un grado arriba del calentamiento global lógico y eso nos trae complicaciones serias".Finalmente, Fernández dijo que " el Ministerio de Agricultura sigue evaluando la situación planteada y si hubieran cosas que complicaran aún más el panorama de los chacareros, se tomarán otras medidas en favor de ellos".Productores agropecuariosAníbal Fernández afirmó que "el lock out de productores agropecuarios esta semana no es la mejor solución, sino que hay que seguir hablando de la mejor manera para encontrarle una salida a esta situación. Soy altamente optimista que se pueda encontrar", completó.Asimismo, agregó que “el gobierno trabaja y trata de insistir sobre políticas agropecuarias que tiendan a mejorar la situación”. “Lo hizo la semana pasada con la leche”, indicó y puntualizó que “hay un mercado muy malo en términos internacionales” respecto de los precios de los commodities.“En el mercado de granos hay una depresión fenomenal en términos de precios” señaló y advirtió que “hay quienes pretenden políticas públicas de otro color; no están dadas las condiciones para poder hacerlo y por eso han creído que este lock out que están llevando a la práctica -porque es un paro de productores- es la solución; yo nunca creo que sea la solución. Creo que hay que seguir hablando de la mejor manera para encontrarle salida a esta situación. Soy altamente optimista que se puedan encontrar”.Elecciones en TucumánAníbal Fernández destacó el resultado obtenido por el Frente para la Victoria (FpV) en las elecciones para gobernador celebradas ayer Tucumán. En este punto señaló que "fue un claro triunfo de Juan Manzur, con un amplio margen en la provincia"."Tenemos un balance normal de cualquier provincia argentina que tiene que llevar a cabo sus elecciones provinciales. Fueron éstas unas elecciones con 3.400 mesas y hasta que salí recién de mi casa, estaba el 71 por ciento de las mesas escrutadas, con un 54.5 por ciento para el Frente para la Victoria, contra un 40.5 por ciento del Frente Bicentenario", dijo el funcionario.Fernández añadió que la de ayer "fue una elección clara". Al respecto, afirmó: "Se ha venido hace tres o cuatro días denunciando fraude y después se denuncian por fraude cosas que suceden naturalmente en todos los lugares en donde no se quiere admitir y aceptar que han sido derrotados, es algo natural que no veo nada que deba detener ese proceso electoral"."Supongo que en un par de horas más culminará el escrutinio provisorio en Tucumán y la Junta Electoral fijará el escrutinio definitivo para los próximos días y comenzará a revisar urna por urna, con las actas de cada una de las urnas, con las actas que firmaron los fiscales con los respectivos telegramas; con lo cual a corto plazo esto lo tendremos resuelto", resaltó el jefe de ministros.Sobre el robo e incendio de urnas registrados ayer, dijo que a los autores de esos delitos "hay que meterlos presos". "Los dos detenidos por hechos de violencia ayer en Tucumán son de esta alianza opositora o Frente del Bicentenario, no sé si son del PRO o del radicalismo, pero son los dos detenidos que están hasta el momento y están identificados", remarcó el funcionario nacional."Pero sean de cualquier partido que sean, para nosotros los comicios son sagrados, hay que garantizar que todo el mundo pueda votar en esa escuela donde ocurrió el problema, elevar las propuestas, que sea una escuela escrutada y tenida en cuenta en la totalidad de los votos para dejar en claro que todos formamos parte de la decisión popular a la hora de votar", indicó el jefe de ministros.Consultado por las denuncias de algunos sectores políticos de la oposición y de algunos medios de prensa sobre un posible robo de boletas en las elecciones, Fernández sostuvo: "Yo no creo en el robo de boletas, se los he explicado un montón de veces ¿Cómo se hace para robar la boleta? ¡Qué me lo expliquen! En este caso son 3.400 mesas, si usted me dice que en una mesa entró una persona y se quiso llevar boletas, 3 ó 6 de una mesa, conseguir 3, 5 ó 6 personas para que hagan una cosa como esa en una misma mesa; costaría conseguir algo así"."En una elección con 3.400 mesas, conseguir 5 personas para que hagan el mal, estamos hablando de 16.200 personas para hacer esto. ¿Cómo se consigue un ejército de personas preparadas para el mal? Es algo impensado eso, pero si lo quieren creer, créanlo. La mejor forma en estos casos es tomar las listas de las actas firmadas por fiscales y presidentes de mesa y compararlos con los telegramas", remarcó el ministro coordinador en su contacto con la prensa acreditada en Gobierno.Por último, concluyó que "las denuncias de fraude para todo por parte de los sectores de la oposición y el pedido de reapertura de urnas, eso es de los perdidosos. ¿Cuál es el objetivo de abrir urna por urna? Es para encarajinar la situación nada más, es la queja de los que pierden, nada más".
Video