La presidenta Cristina  Fernández inauguró en El Calafate, Santa Cruz, obras de pavimentación en rutas y mejoras de infraestructura en la zona de los  glaciares, en el marco del aniversario del bautismo del lago Argentino e inauguró  obras de pavimentación de la ruta provincial 11, de acceso al Parque Nacional Los Glaciares, y otros 127 kilómetros de la ruta nacional 40, y nuevas pasarelas en El Calafate.
Al encabezar el acto en El Calafate, Cristina Fernández aseguró que quienes critican las obras que se realizaron en los caminos de la provincia de Santa Cruz "no les molesta que Santa Cruz crezca, sino que Argentina crezca".
La presidenta recordó cuando le tocó defender como senadora nacional ese territorio, y dijo que no lo hizo "ni como santacruceña, ni como peronista, sino como argentina", por tratarse de una zona que es "patrimonio de la humanidad".
Recordó, también, que los primeros en descubrir El Calafate fueron "los extranjeros", antes que los argentinos, convirtiendo así al Glaciar junto con las Cataratas de Iguazú en "los dos puntos internacionales de referencia" de la Argentina.
La jefa de Estado destacó que el Glaciar Perito Moreno es "una fuente de recursos inagotables que da miles y miles de empleos" y remarcó el trabajo "de todos los hombres que apuestan al turismo" en la zona.También, aludió a la construcción del complejo hidroeléctrico de Cóndor, Cliff-La Barrancosa en Santa Cruz, señalando que es un proyecto que viene de la década del 70 cuando era gobernador constitucional Jorge Cepernic y hablaba de la represa del río Santa Cruz, señalando que era una obra emblemática y figuraba en el plan director de aguas hace más de cincuenta años. Esa obra, destacó, va a generar 1750 megavatio.
Durante su discurso, la mandataria destacó que la obra de la represa del río Santa Cruz "dará mucha energía al resto del país", que será consumida "no por los santacruceños sino por los ciudadanos de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, los grandes centros urbanos donde se consume mucha electricidad"
En otro orden, la mandataria abordó el tema de los medios de comunicación y aseguró que ya  "pasaron a la segunda etapa, que es inventar; inventan noticias como esta de que existen empresas amigas de este gobierno"."Es posible que este grupo (en referencia al multimedio) se haya puesto en el lugar de enemigo y por eso habla de empresarios amigos. Las cosas no son tan complicadas como las quieren hacer aparecer", aseveró la mandataria
Cristina Fernández marcó que "acá no hay preferencias para nadie" y reclamó que no se utilicen los medios periodísticos "para desinformar" y "ocultar mejoras, que crece la industria", entre otras cuestiones.
En otro momento de su alocución, la Presidenta aseguró que los diarios La Nación y Clarín "compiten en ver en cuánto pueden inventar" para fustigar al gobierno nacional. Aludió cuando en la campaña hasta pusieron en duda su título de abogada, teniendo que refrendar la Universidad de la Plata, presentando el título ante esa demanda.
La Presidenta señaló  que los mismos diarios que inventan en vez de informar, que "ocultan obras, el crecimiento de la industria etc. para desinformar" son los que durante la dictadura militar "te mostraban un país que no existía, una libertad que no teníamos" Al respecto, sostuvo que es lógico que los diarios "pueden decir que no les gusta la política del Gobierno, la política de derechos humanos, tienen todo el derecho a decir, a criticar, pero ya pasaron a otro estadio, de la histeria y paranoia mediática, de inventar, de difamar, de tratarme de mentirosa".
En ese sentido, expresó  que los medios " através de envoltorios mediáticos" muestran cosas que después no suelen ser. "Acuérdense del 99, parecía que todo iba a ser diferente" con "tan maravillosos candidatos de la oposición. Esta muy bien ver televisión, leer, pero también está bien pensar, reflexionar", dijo y recordó "cuando leía los diarios no decían nada al gobierno militar, los mismos diarios describían otro país".
"Que me voy a ofender con La Nación por decir que yo no estuve presa si negaron a 30 mil desaparecidos, lo mío es una nimiedad", cerró la Presidenta al aludir a una nota de ese matutino que puso en duda su detención durante la dictadura, narrada por ella misma en el ciclo "Presidentes de Latinoamérica", que se difundió el viernes último por Canal 7.Por último, también, reflexionó sobre la oposición que no proponen ni una idea  "no se le cae a nadie una idea alternativa a las que propone el Gobierno. Tal vez no tengan, pero tal vez la tenga pero no la pueden contar porque si no, nadie los vota. Están los que no tiene ideas y los que tienen las ideas del ajuste de siempre, que la pagan los jubilados, los universitarios, los maestros, que no haya obra pública, no se lo pueden contar y te hablan en un término: variables macroeconómicas, porque no tienen que decir reducir sueldos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License