La presidenta Cristina Fernández firmó hoy, durante un acto en la Galería de los Patriotas Latinoamericanos de la Casa de Gobierno, el decreto por el que se desclasifica el Informe final de la comisión encabezada por el general Agustín Rattenbach, sobre las irregularidades y delitos cometidos durante la Guerra de Malvinas, en 1982. Mediante el decreto se forma una comisión integrada por un miembro del Ministerio de Defensa, uno del Ministerio de Relaciones Exteriores y el coronel Agustín Rattenbach, hijo del militar que presidió la comisión que redactó el informe. Dicha comisión deberá aconsejar a la Presidenta de la Nación sobre los puntos que pueden ser desclasificados para su difusión al país y al resto del mundo.La jefa de Estado destacó la presencia en el acto del conjunto de la sociedad, expresada por los partidos políticos, los representantes del trabajo, de los organismos de derechos humanos, los representantes de las empresas”, lo cual –señaló- demuestra que la causa de Malvinas “es una política de estado, política nacional”.Expresó que a partir de la desclasificación del secreto sobre el informe de la Comisión Rattenbach, “en 30 días más el Estado argentino va a dar a conocer no solo a los ciudadanos argentinos, sino al mundo entero” lo investigado por ese cuerpo.La Presidenta afirmó que la decisión de hoy “tiene que ver con uno de los pilares que hemos sostenido desde 2003, que es el de memoria, verdad y justicia”, a los que agregó “los pilares de democracia y soberanía”. “Democracia, que es nada más ni nada menos que los gobiernos que salen de la voluntad popular, por el voto mayoritario del pueblo. Esa es la primera soberanía, la soberanía popular. Sin esa soberanía, no puede haber ningún tipo de soberanía hacia adentro o hacia afuera de cualquier gobierno”, enfatizó.En ese sentido, Cristina Fernández remarcó que “no se puede achacar al pueblo argentino una decisión” como la tomada por la dictadura militar en 1982 de ocupar las islas Malvinas, “y en base a esa decisión negarse a cumplir con lo que dicta las Naciones Unidas”.Recordó que “el 2 y 3 de enero del año que viene se van a cumplir 180 años de la usurpación y el despojo de nuestras islas Malvinas”.La Presidenta subrayó que “Malvinas ha dejado de ser una causa sólo de los argentinos, para transformarse en una causa de los americanos, de Latinoamérica, y en una causa global”.Respecto a las opiniones sobre que “en aquel momento el pueblo argentino apoyó la guerra”, comentó que “el plan original había sido un plan de “toco y nos vamos”. Izar el pabellón nacional y luego retirarse. Hechos que se produjeron en la sociedad, y los medios de comunicación que convirtieron en causa masiva esto, nació en la dictadura la idea de “quedarnos y meternos””. “En realidad ningún acto de la dictadura militar puede ser relegitimado por el apoyo que tuvo por parte de algunos habitantes”, sentenció.Protesta ante las Naciones UnidasLa Presidenta de la Nación sostuvo que la causa Malvinas “se ha transformado en causa regional y global, porque hemos desplegado un fuerte reclamo y una fuerte política hacia todos los países de América”. Aseguró que “es un anacronismo en el siglo XXI seguir manteniendo colonias. Hay sólo 16 casos en todo el mundo, 10 de Inglaterra”. Y puntualizó que “en estos días recrudece el reclamo de España por el Peñón de Gibraltar” en poder de Gran Bretaña.Apuntó que la causa de Malvinas “es regional y global también porque vemos como se están depredando nuestros recursos naturales”. Consideró que “las grandes batallas del siglo XXI van a ser sobre los recursos naturales”, al tiempo que destacó que muchos de ellos están en poder “de los países de nuestra región”.La jefa de Estado aseveró que “es también una causa regional y global porque están militarizando el Atlántico Sur una vez más”. “No podemos interpretar de ninguna otra manera, por el mayor esfuerzo y voluntad que pongamos, el envío de un destructor acompañando al heredero real”, resaltó.Por dicho motivo, expresó: “Vamos a repudiar esta militarización del Atlántico Sur. Porque lo que vamos a preservar es una región donde la paz impera, donde hemos tenido conflictos y los hemos resuelto sin ningún conflicto armado, entre los propios sudamericanos”.A continuación, la Presidenta anunció que instruyó “al canciller para que presente ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas una protesta formal por esta militarización del Atlántico Sur, que implica una grave amenaza a la paz de la región”. “Vamos a hacer también la protesta ante la Asamblea de las Naciones Unidas”, señaló.Cristina Fernández sostuvo: “Que nadie espere de nosotros ninguna respuesta que esté por fuera de la política y de la dilplomacia”. “Somos gente que ha sufrido demasiado la violencia dentro de nuestro país. No nos atraen los fuegos de las armas, ni de las guerras”, aseveró.Consideró que “ningún lugar puede ser un trofeo de guerra. Nosotros no creemos en los trofeos de guerra”.Hospital de Salud Mental para ex combatientesPor otra parte, la jefa de Estado anunció la pronta inauguración del hospital de Salud Mental Islas Malvinas. Señaló que se trata de “un viejo reclamo de los hombres que combatieron en suelo malvinense”.Recordó que “hay 439 ex combatientes que se suicidaron. Este hospital va a estar en lo que fue el Instituto Geográfico militar, y es un largo reclamo de los ex combatientes.”Reclamo a Gran BretañaPara terminar el discurso, la Presidenta afirmó: “Vamos a seguir firmes. El 14 de junio estaremos en el Comité de Descolonización de Naciones Unidas, argumentando. Esperamos que nos acompañen las demás fuerzas políticas”.Por último, expresó: “Le quiero pedir al primer ministro británico que alguna vez le den una oportunidad a la paz”. Y concluyó: “A los muertos en la guerra les decimos honor y gloria en nombre de todos los argentinos”.La presidenta Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto el vicepresidente Amado Boudou, la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Defensa, Arturo Puricelli, y el coronel Augusto Benjamín Rattenbach.Asimismo, concurrieron gobernadores, legisladores, jueces de la Corte Suprema de la Nación, dirigentes de los partidos políticos, representantes de los organismos de derechos humanos, de organizaciones de ex combatientes, así como de las centrales sindicales y empresariales.
DiscursoActo de firma del decreto de desclasificación del Informe Rattenbach: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería