CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días todos y a todas.Hoy tendremos una reunión con la cadena de valor de la industria del software. Es importante observar que durante el año 2014, el nivel de facturación global es equivalente a 4.380 millones de dólares, con una variación positiva del 27,2 por ciento. Esto es, la industria del software sigue creciendo en la República Argentina atento a que, en el año 2003 las ventas eran equivalentes a 916 millones de dólares. Vuelvo a insistir, 4.380 millones de dólares 2014, 916 millones de dólares 2003, un crecimiento del 378 por ciento de la facturación. Esto implica también observar que en el transcurso del año 2014, la expansión de exportaciones del servicio de software, alcanza al 12,2 por ciento con 1.117 millones de dólares. Esto es importante compararlo con el año 2013, que eran equivalentes a 170 millones de dólares. O sea que, el ingreso de divisas provenientes de exportaciones de servicios de software, creció entre el 2014 al 2003, el equivalente al 557 por ciento. Las estimaciones de empleo, rondan entre 81.400 a 100.000 empleos en la industria, con un crecimiento sustantivo no inferior al 10,6 por ciento durante este año. Recordemos que en el año 2003, efectivamente el sector tenía aproximadamente un empleo equivalente a 19.300 empleos. Es decir, la cadena de valor de la industria del software, a partir de la ley de Promoción del Software, la Ley 25.922 y modificatorias, ha permitido una expansión del empleo, una expansión de las exportaciones y una expansión en el volumen total de facturación. Esto es lo que vamos a hacer hoy porque estamos, como ustedes saben analizando todas las cadenas de valor y estamos observando la recuperación de gran parte de las mismas en virtud de soluciones provenientes de instrumentos de políticas públicas, como así también mejoramiento en las condiciones climáticas en determinados tipos de cultivos de economías regionales, que generan perspectivas muy positivas. Del mismo modo también, nosotros hemos observado el comportamiento del turismo local. El turismo doméstico, el turismo en la República Argentina este fin de semana largo, son distintas las estimaciones que van desde 750.000 turistas, casi 800.000 a 1.000.000 de turistas y erogaciones entre 1.000 a 1.500 millones de pesos, según sea la fuente de la estimación correspondiente. Pero eso hace presumir una muy buena temporada veraniega en la República Argentina, con una fuerte ocupación de la capacidad instalada en nuestros principales centros turísticos. Esto implicará, primero, una sostenida actividad económica en la industria turística y, en segundo lugar, la posibilidad de expansión del empleo temporario, lo cual es una muy buena noticia, porque muchos argentinos podrán disfrutar del verano en la República Argentina expandiendo actividad económica, empleo y consumo. También quería señalar que, en el caso concreto del programa "Ahora 12", ha tenido una superación de más de 2 millones de compras por casi 4.000 millones de pesos, que en los últimos 2 meses el crédito en el sector privado tuvo una expansión de 26.500 millones de pesos. Es decir, el 5 por ciento del total de préstamos que equivalen a 540.000 millones de pesos para todo el sistema financiero en la República Argentina. La aplicación de instrumentos para la potenciación del consumo como "Ahora 12" y también PROCREAUTO, ha sido en ese sentido, un impacto significativo. COPAL, que es la Coordinadora de Industrias de Productos Alimenticios, ha reconocido que efectivamente la industria alimenticia tuvo un crecimiento del 1,1 por ciento en el año 2014, respecto al mismo período del año 2013. Y también, la Directora Ejecutiva de la Comisión Económica para América Latina, CEPAL, Alicia Bárcena, ha manifestado claramente que ni Argentina ni Brasil han entrado en recesión ni entrarán en recesión, tiene una predicción del 0,2 por ciento para la Argentina y un crecimiento de más del 1 por ciento para el año 2015 y, a su vez también, que elogió las políticas anticíclicas que ha tenido la República Argentina y obviamente, las correcciones de carácter estructural en materia de desigualdad mediante la aplicación de políticas activas del sector público. Y a su vez también, es importante reconocer que las ganancias empresariales al tercer trimestre en la Bolsa de Buenos Aires, acumulan una rentabilidad promedio del 60 por ciento superior al mismo período del año. Esto también, como ustedes saben, existen empresas que cotizan en Bolsa que tienen una participación del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de ANSES. Esto implicó una expansión de 88.000 millones de pesos en el año 2009, respecto a casi 500.000 millones de pesos para el año 2014. O sea, esto es importante en el sentido de que el apalancamiento en materia de capitalización en la participación accionaria, también tiene un impacto positivo en el desarrollo. Y por último, quería remarcar también que la Corporación Andina de Fomento, ha aprobado un préstamo de 150 millones de dólares para la ejecución del acueducto Río Colorado-Bahía Blanca, que beneficia a 350.000 personas para la provisión de agua potable en la provincia de Buenos Aires y este financiamiento, vuelvo a insistir, de 150 millones de dólares, era una obra largamente esperada. no solamente por los 350.000 beneficiarios directos de la obras, sino por la importancia estratégica de la misma.PERIODISTA.- Buenos días Capitanich: está previsto para el final de esta semana, jueves y viernes, un paro de bancarios estatales, están reclamando una recomposición salarial de fin de año similar a la que obtuvieron los privados. Quiero saber si el gobierno tiene algún tipo de negociación con los trabajadores y también con las empresas estatales al respecto. Y saber su opinión acerca de la frase emitida por el dirigente de la Unión Industrial, Héctor Méndez, quien calificó al ministro de Economía, Axel Kicillof, como que le quedaba grande el puesto y que le faltaba experiencia debido a su edad.CAPITANICH.- Respecto a la primera pregunta, obviamente todo conflicto tiene un proceso de negociación, por lo tanto, esto se evaluará en el transcurso de la presente semana. Y, en segundo lugar, quiero transmitir que lamento profundamente las expresiones desafortunadas de Héctor Méndez, como titular de la Unión Industrial Argentina, porque el ministro de Economía, Axel Kicillof, es una persona que tiene 43 años pero una sólida formación académica, medalla de oro de la Universidad de Buenos Aires, doctor en Ciencias Económicas. Es una persona que tiene, no solamente una formación académica sólida, sino una experiencia acumulada en el sector público; un hombre reconocido por sus cualidades académicas, humanas y personales, y es una persona de altísima calificación profesional. Y la verdad es que ha tomado decisiones en virtud del liderazgo de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Ha tenido una capacidad para emprender negociaciones exitosas, bajo obviamente la tutela, supervisión y conducción política de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, como la negociación del Club de París, las participaciones en las negociaciones con REPSOL, la defensa irrestricta de los intereses estratégicos de la República Argentina ameritan claramente destacar su personalidad. Por lo tanto, nosotros tenemos un excelente ministro de Economía, bajo la conducción política de nuestra Presidenta, un hombre, no solamente de sólida formación económica, sino de una honestidad y honradez al servicio del bien común y del pueblo argentino. Por lo tanto, quiero defender enfáticamente nuestra posición, porque la verdad es que no podemos ni desnaturalizar las cualidades humanas y profesionales de quien ejerce el Ministerio, sino también que nos parece que lo más importante en esta etapa, es que ningún ministro de Economía respondió a ningún grupo económico de turno. La verdad, es que muchas veces, en anteriores oportunidades, los ministros de Economía eran empleados de las corporaciones económicas. Y hoy el ministro de Economía, simplemente responde a una conducción que es la de la Presidenta de la Nación y la Presidenta de la Nación responde a la voluntad y a los intereses del pueblo argentino y a la defensa de los intereses de nuestra patria. Nada más. Entonces, hay una diferencia cualitativa cuando los funcionarios respondían a un interés parcial de grupos económicos y cuando responden a la tutela del pueblo Argentino.PERIODISTA.- Quisiera saber qué lectura hace el gobierno de las declaraciones del Papa Francisco, que se conocieron el fin de semana, básicamente en lo vinculado al pedido de un fin de mandato en paz, que por algunos sectores fue leído como que el Papa estaba preocupado por la gobernabilidad o por la continuidad de las instituciones en la Argentina. Y, por otro lado, dirigentes argentinos de la Iglesia Católica, reiteraron su preocupación por el avance de la droga y dijeron que hay sectores estatales cooptados por el dinero del narcotráfico. Quisiera saber si el gobierno coincide con este diagnóstico.CAPITANICH.- Respecto a las expresiones del Santo Padre, lo que nosotros tenemos que observar es que en múltiples oportunidades ha mantenido un diálogo directo con nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Creo que deben ser siempre bien interpretadas sus palabras, en el sentido de que la gobernabilidad de un país tiene que ver con el ejercicio del liderazgo y el ejercicio del liderazgo, es absolutamente indubitable por parte de nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Por lo tanto, no debe existir otra interpretación que el deseo de cumplir objetivos y metas de gobierno para el bien del pueblo argentino. Y respecto al tema de las consideraciones que tienen que ver con el obispo Lozano, la verdad es que manifiesta una preocupación. Nosotros consideramos que el Gobierno de la Nación ha hecho un fuerte programa para, no solamente establecer mecanismos de inclusión social que implica que 15 millones de personas estén incluidas para lograr la construcción de valores a través de la expansión de la educación inclusiva, del deporte y de la construcción de valores en la sociedad, sino también un incremento y una expansión fuerte en materia de inversión de Fuerzas de Seguridad, creación del ministerio de Seguridad, equipamiento para combatir el narcotráfico. Por lo tanto, lo que nosotros hemos observado, es que las decisiones que se han tomado desde el Gobierno nacional han sido realmente muy fuertes para resolver el problema. Ejemplo: el fortalecimiento institucional de SEDRONAR, bajo la conducción del padre Juan Carlos Molina, estamos ejecutando un programa de casi 2.000 millones de pesos de obras de infraestructura. Ya 55 casas educativas terapeúticas más centros de participación local de prevención de adicciones implican claramente la posibilidad de aumentar de 2.000 a 18.000 personas con problemas de adicciones para procesos de recuperación y de inclusión. Lo mismo que la expansión sustancial de la matricula en materia de educación inclusiva, invirtiendo en aproximadamente ya 2.500 nuevas escuelas entre lo ya ejecutado y en proceso de ejecución para la inauguración próxima y, a su vez, 10.000 escuelas cuando uno considera las inversiones consolidadas entre Nación, provincias, municipios y financiamiento internacional. O la distribución de 80 millones de libros o casi 5 millones de netbooks que se distribuirán el año próximo. O sea, creo que la inversión en materia de educación ha sido extraordinaria, la inversión en el fortalecimiento institucional de SEDRONAR ha sido extraordinaria, la inversión en materia de Fuerzas de Seguridad, duplicando el personal de Gendarmería, aumentando 45 por ciento de Policía Federal, mejorando sustancialmente la inversión de unidades móviles, mejorando el tema de equipamiento en cámaras de seguridad, generando las condiciones para fortalecer en aquellos lugares en donde fueron oportunamente requeridos por las policías de las provincias argentinas, ejemplo, provincia de Santa Fe. Ahora, es cierto que ha habido un jefe de Policía involucrado en la provincia de Santa Fe, probablemente el obispo Lozano se refiera a esta cuestión de cooptación de grupos de narcotraficantes en la misma Fuerza de Seguridad. Es cierto que casos similares han ocurrido en la provincia de Córdoba. Entonces, son dos casos que efectivamente han dado evidencias de inserción o inclusión en el marco de cooptación en determinado tipo de provincias argentinas. Por lo tanto, es una preocupación que objetivamente, en el marco de la Ley 24.059, de Seguridad Interior y modificatorias, el Gobierno nacional ha actuado. Es decir, que cuando la provincia de Santa Fe lo ha requerido, la República Argentina, a través del Gobierno nacional, ha generado una inversión significativa de personal, cerca de 3.000 agentes, con el objetivo de establecer un sistema de protección al ciudadano. O sea, estamos trabajando con mucho énfasis en este sentido.PERIODISTA.- Ministro, buenos días. Si me permite dos consultas. Primero, la provincia de Buenos Aires ha adelantado las paritarias docentes. La consulta es si, teniendo en cuenta esta situación, más allá de que es en la provincia de Buenos Aires, el Gobierno nacional tiene previsto el adelantamiento también de paritarias. Y el otro de los temas, esta publicado en un matutino en la jornada de hoy, que para el primer trimestre del año que viene, hay un importante número de empresas que tiene previsto no tomar personal, es decir, no crear nuevos puestos de trabajo. ¿Cuál es la visión que tiene el Gobierno sobre esos temas? Gracias.CAPITANICH.- Totalmente en contra de esas predicciones porque, en definitiva, nosotros consideramos que la expansión del empleo se puede dar de múltiples formas, tanto a partir del rol que tiene el sector privado como también el sector público. Y el sector público tiene un rol significativo cuando potencia la demanda agregada y fortalece el consumo popular. Y fortaleciendo el consumo popular y la inversión privada, efectivamente se generan muchas perspectivas y posibilidades para el desarrollo del empleo. Por ejemplo, la industria de la construcción va a tener un impacto muy positivo para el año próximo por varias razones: primero, porque el programa PROCREAR, va a aumentar y expandir sustancialmente el otorgamiento de créditos. Con lo cual, eso va a multiplicar los niveles de demanda de bienes intermedios e insumos necesarios para la industria de la construcción; segundo, va a tener un impacto muy significativo en materia de empleos para la industria de la construcción; tercero, el tema del caso de la construcción de viviendas populares en la República Argentina alcanzará cerca de 1.100.000 soluciones habitacionales, esto implicará 105.000 viviendas construidas o en proceso de construcción y esto, a su vez, permitirá una asignación presupuestaria equivalente a casi a 30.500 millones de pesos para el año próximo. Esto es el doble de lo que va a ejecutarse en el transcurso del año 2014. Nosotros prevemos un año 2015 con estabilidad en el nivel de precios y a expansión y aumento en el Presupuesto. Por lo tanto, el rendimiento de cada peso invertido será sustancialmente superior. Esto implicará mayor nivel de consumo de materiales e insumos en bienes intermedios y mayor y fuerte expansión del empleo. Citando la industria de la construcción que, a su vez, es madre de industrias y, a su vez también, eso impactará en materia de revitalización del consumo. Ustedes observen que en el primer semestre del año próximo, nosotros estamos partiendo de reducción desde el punto de vista de la adquisición de vehículos y otros bienes durables y nosotros observamos que en el primer semestre del año próximo y en el primer trimestre principalmente, el nivel de producción de autos y también de demanda de autos, va a ser superior al existente. Eso va a impactar sustancialmente en el índice de producción industrial. Ustedes saben que el índice tiene una distorsión. Hay una distorsión por el impacto que tiene la industria automotriz, porque si bien va a llegar a una cifra cercana a las 680.000 unidades producidas más o menos, se calcula entre 650.000 a 680.000, es el tercer mejor año de los últimos 11. Eso tiene un impacto significativo, pero una disminución respecto al año 2013 y respecto al año 2011, que fue el mejor año con 828.000 unidades producidas. Entonces, lo que nosotros observamos, es que efectivamente, el primer trimestre del año próximo, la industria automotriz, efectivamente será mejor que respecto al primer trimestre de este año 2014. Y eso impactará en el índice de crecimiento industrial y, a su vez también, con el desarrollo muy fuerte en la ejecución de la inversión en materia de industria de la construcción y eso también va a disparar otras inversiones complementarias. Por lo cual, nosotros consideramos que la expansión del empleo para el año 2015, va a ser significativa y a eso es a lo que nosotros apostamos. Respecto al tema de paritarias, nosotros no tenemos previsto la iniciación de paritarias desde el punto de vista formal en el año 2014. No obstante, siempre existen reuniones de carácter informal con las autoridades del ministerio de Educación. Como usted sabe, nosotros tenemos en el diseño y ejecución de las negociaciones paritarias, un proceso a partir del cual las provincias son las encargadas de fijar la negociación salarial. No obstante lo cual, tenemos, en virtud de la Ley 26.075, una paritaria de carácter nacional. Así que, nosotros consideramos que las negociaciones siempre existen desde el punto de vista informal pero, formalmente, serán a partir del año 2015. Y, obviamente, en muchas provincias hay distintas metodologías. Por ejemplo, Salta, siempre tendía a cerrar acuerdos entre noviembre y diciembre de cada año anterior al del ciclo lectivo; otras provincias esperaban claramente los acuerdos necesarios de paritarias nacionales para iniciar y finalizar los procesos de negociación. Eso es, definitivamente, distinto y disperso conforme a lo que se trate. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"En 2015 la expansión del empleo será significativa, de la mano de la construcción y del sector automotriz", afirmó CapitanichVideoGalería