CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días. En primer lugar quiero referirme a las reuniones que vamos a tener en el día de hoy, en primer lugar, con la ministra de Producción y todas las agencias de exportación de las provincias argentinas junto a la ministra de Industria, Débora Giorgi, también junto al canciller Héctor Timerman, al ministro Axel Kicillof, a Augusto Costa y todo el equipo de funcionarios, con el objetivo de establecer un plan de exportaciones para el año 2014 y también para el año 2015. Para el año 2014, las metas de exportaciones para la República Argentina enmarcadas en el Presupuesto Nacional equivalen a 94.000 millones de dólares. Y para el año 2015 a 101.000 millones de dólares. En ese contexto, nosotros estamos trabajando con la priorización estratégica de 24 países, con 262 subpartidas a promocionar, mediante misiones y ferias comerciales, financiamiento a las exportaciones y también proyectos de inversión para el comercio exterior, como compensación de reintegros y devoluciones. Lo que nosotros tenemos identificado claramente es que la República Argentina tiene una potencialidad muy grande para sustituir importaciones, para agudizar el proceso de reindustrialización del país, para fomentar exportaciones tradicionales y no tradicionales, fundamentalmente generando las condiciones para que las manufacturas de origen industrial puedan incrementar su participación relativa. Si bien es cierto que desde el año 2003 al 2013 la participación relativa del comercio aumentó del 17 al 35 por ciento en términos del Producto Interno Bruto, comercio exterior me refiero a importaciones y exportaciones, no es menos cierto también que el impacto de aproximadamente 25.600 millones de dólares de exportaciones del año 2002 a más de 80.000 millones de dólares en el presente período, indica un incremento pero que a su vez requiere dinamizar aún más la potencialidad de nuestras exportaciones.Nosotros teníamos en el año 2003 cerca de 6 países con los cuales superamos 1.000 millones dólares de exportación. Hoy estamos en 16 países, y eso significa que se incrementó sustancialmente la capacidad exportadora del país. ¿Cuáles son las medidas que nosotros estamos trabajando? Primero, tenemos medidas que tienen que ver con reintegros y devoluciones, un sistema de establecer estrategias diferenciadas para pequeñas y medianas empresas y para grandes empresas, el otorgamiento de certificados de capitalización para inversión que incremente la capacidad instalada y el nivel de exportaciones, el volumen de 137.400 millones de pesos que nosotros tenemos desde el punto de vista del fortalecimiento del FONDEAR, más las líneas de créditos reguladas por parte del Banco Central de la República Argentina, lo que pretende generar las condiciones para aumentar la inversión, la capacidad instalada de la oferta exportable, generar las condiciones para que las pequeñas y medianas empresas, como ustedes saben, tenemos 150.000 empleos a través de subsidios a contribuciones patronales, también a través del sistema de corresponsalía gremial para aquellas producciones de carácter estacional que tienen por objetivo dinamizar a 200.000 trabajadores y también son 830.000 en los próximos 2 años, 430.000 en el año 2014, para reducir efectivamente la informalidad laboral. En consecuencia, todos los mecanismos que se van a articular son: reintegros y devoluciones, financiamiento para inversiones principalmente bienes de capital que aumenten procesos productivos que incrementen las exportaciones, el fomento de las exportaciones en aquellos lugares en donde efectivamente podemos incrementar de un modo sustancial determinado tipo de producto, ejemplo típico es que tenemos muchas exportaciones a Chile, podemos incrementar más en Perú, en Ecuador, en Colombia, lo hemos hecho con Venezuela, México. Me refiero a que la República Argentina tiene una enorme capacidad para expandir mercados con China, con Brasil, con la Unión Europea, con Estados Unidos, en fin, con una multiplicidad de países y en ese contexto la asignación de recursos con una multiplicidad de instrumentos, es lo que nos va a permitir incrementar sustancialmente el volumen de exportaciones para fortalecer aún más el saldo de balanza comercial. Eso es lo que pretendemos claramente establecer en el día de hoy.También queremos reafirmar categóricamente el impacto que tiene el turismo receptivo y la cantidad extraordinaria de turistas que hoy pueden disfrutar del enorme paisaje o de la diversidad de paisajes que tiene la República Argentina. He tenido la oportunidad, en representación de la Presidenta, de concurrir a la largada del Rally Dakar que se hace por sexta vez en la República Argentina; es un logro importante, tenemos cerca de 1.100 millones de espectadores a nivel mundial con transmisiones directas a distintos países, 320 periodistas acreditados en la largada en Rosario. Eso es un impacto muy importante para bares, restaurantes, hotelería, todo lo que significa el impacto para la visibilidad de la República Argentina.Y por último, obviamente luego me someto a las preguntas de ustedes, quería transmitir que uno observa, desde el punto de vista político y económico, múltiples informes e informaciones, pero nadie dice algunas cuestiones que son importantes. En Argentina el sistema financiero es líquido y solvente. En el año 2003 el 50 por ciento de los préstamos del sistema financiero estaban dados al sector público, hoy tiene una diferencia de menos 8, o sea que hay más depósitos que préstamos al sector público. Nadie dice que el índice de morosidad es del 1,8 por ciento, el más bajo de la historia del sistema. Y nadie dice que tenemos créditos hipotecarios con la asignación de recursos vía PRO-CREAR a través del Banco Hipotecario Nacional, más el Banco de la Nación Argentina con 76.000 créditos, más el Banco de la Ciudad, más otros bancos del sistema financiero superan los 200.000 créditos hipotecarios, que es un número que expresa un récord histórico desde el punto de vista de la asignación de estos recursos. Nadie dice que efectivamente no se remarcan los logros en materia de las ventas de automotores, 955.000 en el año 2013, también el reflejo extraordinario de la industria de la construcción, que ha oscilado entre 400.000 a 435.000 empleos, que tenemos 6,6 por ciento de tasa de desempleo y que efectivamente hemos tenido también en este tiempo un impacto importante, hemos pagado con reservas del Banco Central 42.900 millones de dólares, 527 millones de dólares con el Bono del Discount Bond el último día del año 2013. Deuda que adeuda esta gestión de otros gobiernos anteriores, deuda que se produjo a través de una política contracíclica, porque efectivamente, el gobierno ha utilizado la política fiscal como una herramienta para impulsar la demanda agregada. Y en ese contexto quiero transmitir lo que ha significado el uso de las reservas, por un lado, la renegociación de la deuda más exitosa de la historia argentina con menos 81.000 millones de dólares de ahorro que permitió hacer desde hospitales hasta la inclusión social educativa, hasta el desarrollo productivo con un incremento sustancial de la industria, del empleo y la actividad económica. Pero lo que es importante remarcar es que 178.000 millones de dólares se han asignado para el pago de deuda y que efectivamente eso ha implicado un esfuerzo extraordinario desde esta perspectiva y esta estrategia.Por eso lo que me parece importante es dar el debate que se tiene que dar en la Argentina, por ejemplo, hay muchos que plantean el problema del gasto público en la Argentina. Y yo quiero transmitir al pueblo argentino para que esté bien informado que 12 puntos del Producto Interno Bruto del gasto público es Seguridad Social. ¿Saben lo que es seguridad social? Cerca de 3 millones de jubilados que ingresaron al sistema. ¿Saben qué es seguridad social? La movilidad jubilatoria que implicó más del 32 por ciento de actualización en el año 2013. ¿Saben qué es seguridad social? Cerca de todos los argentinos que tienen Asignación Universal por Hijo, que tuvieron un incremento del 35 por ciento el año pasado. ¿Saben qué es seguridad social? Seguridad social implica que casi el 95 por ciento de los argentinos tienen cobertura jubilatoria, que es la más alta de América latina. Tenemos el salario mínimo vital y móvil más alto de América latina, el haber jubilatorio mínimo más alto de América latina; el sistema de cobertura jubilatoria más alto de América latina. Por lo tanto, los economistas del establishment, los opositores que critican permanentemente el gasto público, le tienen que explicar a la madre que hoy puede llevar a su hijo a la escuela con Asignación Universal por Hijo y que puede tener 16 vacunas obligatorias, que de eso se trata la inversión que hace el Estado. O si no también es importante remarcar que cerca del 6,47 por ciento es la inversión en educación, eso también es parte del gasto público. Ahora, siempre se criticaba que no había inversión en educación. Ahora prácticamente se duplicó lo que era a la década del 90. Entonces es importante remarcar el impacto que ha tenido la inversión en educación. O el caso de los subsidios. En realidad uno sabe que todos los analistas que opinan, principalmente determinado tipo de profesionales que sabemos que son rentados por las empresas, en definitiva exigen todo el tiempo incremento de tarifas, pero prácticamente entre 4 y 5 puntos de subsidios es precisamente un sistema para el ingreso disponible; el ingreso disponible se da desde la asignación universal por hijo hasta jubilaciones que de otra manera no se hubieran tenido en la Argentina, que se financia con aportes y contribuciones y también que se financia con impuestos que se recaudan a través de la actividad económica. Entonces, lo que muchos proponen desde la oposición es ajuste recesivo, es no tener asignación universal por hijo, excluir los beneficios jubilatorios, excluir la movilidad jubilatoria, excluir el tema de la asignación de recursos para la educación o excluir también lo que se destina a la inversión en salud pública. Entonces, si uno toma nada más, seguridad social, subsidios y educación, ahí nomás tenemos aproximadamente 23 puntos del Producto Interno Bruto; consolidado en el orden nacional es en torno al 28, 28,8 por ciento, y si uno toma después todo lo otro es gasto municipal y de las provincias para llegar a 38,8 en términos relativos.Pero lo que quiero transmitir aquí que este es el debate que tenemos que tener en la Argentina, porque se cuestiona el subsidio que es un ingreso disponible de carácter indirecto, se cuestiona a la inversión en educación, porque obviamente siempre es necesario plantear la calidad, pero la calidad tiene dos etapas, la primera es de inclusión. Si el niño y el joven no están en el sistema educativo, no hay posibilidad de enmarcar una política para mejorar sustancialmente la calidad educativa. Y la calidad educativa implica desde infraestructura edilicia hasta libros, hasta netbooks, nada de eso reconoce, nada de eso se reconoce en la Argentina.Por eso es muy importante dar este debate, porque cuando los agoreros del ajuste eterno en la Argentina dicen lo que dicen, en realidad lo que están afirmando categóricamente es que promueven la exclusión social, la pobreza y la indigencia. Pero en definitiva no se reconoce que en la Argentina había 25 por ciento de desocupación, hoy es el 6,6 por ciento, la más baja de la historia, no se reconoce el mejoramiento del coeficiente GINI, porque en definitiva, hoy se pretende azuzar todo el tiempo respecto a la pobreza en la Argentina. Y en definitiva la pobreza se redujo de una manera sustancial de 57 puntos a una reducción abrupta en toda esta etapa, desde la pobreza estructural hasta la pobreza por ingresos, hasta la indigencia. Hoy en la República Argentina se ha mejorado sustancialmente la distribución del ingreso. Por eso, es muy bueno repetirlo, dato político para discutir. Y por último, que todo el tiempo se pretende establecer una agenda.Cuando yo asumí recuerdo que me decían: es el primer Jefe de Gabinete de Ministros que va a cumplir con los artículos 100 y 101 de la Constitución Nacional. A la semana siguiente ya me decían que era uno más del montón y que no tenía... No respetan ni el 60,7 por ciento de los votos en la categoría que he ganado las elecciones, ni que tengo representación reelecto como gobernador de la provincia el 67 por ciento, entonces, por un lado es todas las semanas establecer una estrategia típica del esmeril, para el desgaste. Ahora se plantea el caso de la Presidenta de la Nación y su eventual relativa o promocionada ausencia.Quiero transmitirles como Jefe de Gabinete de Ministros que la Presidenta de la Nación está todo el día y todos los días trabajando con nosotros, pero está en la República Argentina.Quiero informar que el ejercicio del Gobierno lo puede hacer aquí en la Casa Rosada, en la Residencia de Olivos o lo puede hacer también desde El Calafate, porque está en el territorio de la República Argentina. Con los medios tecnológicos a disposición, obviamente estamos en permanente comunicación. Por lo tanto la Presidenta decide, la Presidenta instruye, la Presidenta genera el marco decisorio para que nosotros tengamos la necesidad de instrumentar.¿Qué se hizo en toda esta etapa? Se trabajó en la refinanciación de deuda con las provincias argentinas, en la fijación de metas, ahora con el programa de exportaciones, trabajando claramente con una multiplicidad de aspectos, algunos que tienen visibilidad mediática y otros que no tienen visibilidad mediática pero que exigen un nivel de desarrollo muy exhaustivo. Por ejemplo, la propuesta para la renegociación de la deuda con el Club de París con múltiples opciones es parte de la agenda pública que nosotros estamos encarando. Segundo, todo el esquema de renegociación del acuerdo con Repsol, mejor dicho el acuerdo de negociación que exige obviamente la discusión de detalles desde el punto de vista contractual, o lo que significa estrategias de promoción para las exportaciones, o lo que significa definitivamente el rol que tiene la Argentina en el marco del MERCOSUR, o lo que significan los acuerdos vinculados al tema de provincias. Por eso a mí me parece que es muy importante reafirmar categóricamente esta cuestión, porque cada semana se pretende instalar un tema desde otra perspectiva. El tema de los conflictos de seguridad pública transfiriéndolos a la Nación, cuando en definitiva es una competencia o es un poder no delegado, o en el caso de la pretendida subrogación de responsabilidades para las empresas que tienen que prestar determinados tipos de servicios públicos. Entonces me parece que es importante decir lo siguiente: la Presidenta de la Nación ejerce las atribuciones emanadas del artículo 99 de la Constitución Nacional; instruye permanentemente las acciones en cada una de las áreas y obviamente estamos en permanente contacto, y está presente todo el tiempo tomando decisiones que tienen que ver con la gestión y la agenda de gobierno. Muchas gracias.PERIODISTA.- Buen día Ministro: permítame que lo lleve precisamente al tema de las policías provinciales. Seguramente no desconoce usted este tema, más allá de las facultades no delegadas. Hay una situación muy grave con las policías provinciales; se está viendo ahora lo que muchos intuían que iba a pasar, que no se podían pagar los altísimos aumentos que se pactaron. De hecho en su provincia el fiscal general anuló ese aumento, si no me informaron mal. La pregunta es: los gobernadores dicen que sin la ayuda de la Nación esos aumentos no se pueden pagar y está allí latente casi como un polvorín el hecho que algunos policías están amenazando otra vez con volver a los acuartelamientos para reclamar lo que se firmó, que no se les puede pagar sin ayuda de la Nación, es al menos lo que dicen los gobernadores.CAPITANICH.- Vuelvo a insistir, la seguridad es un poder no delegado pero a su vez las atribuciones corresponden a cada uno de los gobernadores. Cada uno de los gobernadores tiene una política salarial para el año 2014; esa política salarial tiene que ver con cada uno de los componentes que forma parte de la heterogeneidad de lo que significa la composición del salario. Si uno analiza el salario de cada uno de los policías de cada una de las provincias, hay distintos componentes. Por ejemplo, componente que tiene que ver con bonificación por riesgo. El otro día estábamos en la provincia de Santa Fe hablando con el gobernador Antonio Bonfatti y me planteaba claramente que uno de los mecanismos fue actualizar el tema de la bonificación de riesgo. ¿Por qué? Porque estaba absolutamente devaluada en términos de ingresos. Otro tiene que ver con el concepto "uniformes", lo hablábamos con el gobernador Daniel Scioli respecto a la asignación de recursos en ese concepto en la provincia de Buenos Aires. Lo hemos hablado con el gobernador Bacileff Ivanoff a cargo de la gobernación en la provincia del Chaco. En ese sentido ha podido establecer un mecanismo de negociación que es claro, transparente desde el punto de vista de la política salarial para el año 2014, lo he hablado con el gobernador Sergio Uribarri de la provincia de Entre Ríos. En consecuencia, cada uno de los gobernadores ha tenido estrategias de negociación salarial conforme a la potestad que ejercen, conforme a la política salarial para todo el sector público del año 2014, conforme a la capacidad de financiamiento que tengan, conforme a cada uno de los componentes. Por lo tanto, cada una de las funciones tiene sus debidas particularidades que tienen que ser respetadas. Por eso creo sinceramente que está debidamente encauzada con una estrategia que es coherente con la capacidad de pago y con la política salarial. De manera que observo que se está ejecutando conforme a la responsabilidad emanada por cada uno de los gobernadores de las provincias argentinas, y en ese contexto existen dictámenes, fundamentos, acciones de carácter judicial que también obviamente constituyen elementos para el análisis y la decisión, esto es, extorsión, amenaza, etcétera, que también forman parte del componente de la negociación de ese momento.PERIODISTA.- Qué opinión le merece, qué tiene para decir desde el gobierno sobre esto publicado este último fin de semana por las asociaciones de consumidores que dan cuenta que entre que se efectuó el anuncio del acuerdo de precios y el último viernes en que se efectuó el lanzamiento de este programa que comienza hoy, se registró un aumento entre un 25 y 40 por ciento de los productos, en todos los artículos, en todos los rubros. Si hay alguna opinión al respecto sobre esos aumentos. Y la segunda, es del ámbito deportivo. Hay una palabra "ultimátum". ¿Podría venir un ultimátum para los clubes de fútbol a menos de un mes del comienzo del torneo Clausura en el programa Fútbol para Todos?CAPITANICH.- Con respecto del tema de acuerdos de precios, nosotros transformamos acuerdos de precios en lo que se denomina popularmente precios cuidados. Hoy deben estar exhibidos en todas las góndolas con la señalización correspondiente, con la visibilidad que se ha publicado en los distintos medios de comunicación a los efectos de establecer los mecanismos para que cada consumidor pueda estar debidamente informado. La reducción en el promedio de los precios de góndola antes del acuerdo es equivalente al 7%, difiere en cada uno de los productos. Se trata de 100 productos y 194 precios con la identificación de 64 proveedores, con 10 cadenas de supermercados, con 1.500 bocas de expendio. ¿Cómo va a funcionar esto? Primero con la publicación correspondiente como se ha hecho, desde la página web Precios Cuidados, hasta la publicación en todos los diarios de circulación, y después con una estrategia que se va a expandir no solamente con supermercados sino también con lo que son popularmente denominadas cadenas de supermercados asiáticos o chinos, y también con los precios regionales, teniendo en cuenta el costo de flete. Todo eso debe estar perfectamente articulado en el mes de enero, pero a su vez estamos trabajando con todas las cadenas de valor. A partir de esta semana vamos a trabajar con la convocatoria a 10 cadenas de valor que consideramos estratégicas, de 38. ¿Por qué razón? Porque entendemos claramente que los incentivos que las políticas públicas van a generar son los siguientes: primero, la sustitución de importaciones; segundo, el incremento de exportaciones; tercero, la posibilidad de generar los mecanismos para dinamizar la producción de las economías regionales. Por eso todos los instrumentos están debidamente afinados para incrementar exportaciones, sustituir importaciones, aumentar la tasa de generación de empleo, reducir la informalidad laboral, motorizar los instrumentos de promoción que nos permitan incrementar la inversión y obviamente la oferta. Porque esa es la base para tener un equilibrio de carácter sustentable. Lo que vamos a hacer desde esa perspectiva también es trabajar con muchas áreas que son hoy factores de generación de déficit desde el punto de vista de la generación de divisas. Por ejemplo, la industria automotriz. Estamos trabajando rápidamente porque en el transcurso de este año tenemos un déficit en el comercio total por la provisión de insumos de autopartes importadas que equivalen a 7.000 millones de dólares. Lo mismo que el régimen de Tierra del Fuego o lo mismo que regímenes que en definitiva nos generan una afectación en el volumen y el nivel de reservas. Estamos haciendo un sistema intensivo y cuidado en materia de reservas.Hoy omití decir una cosa importante: de los 42.900 millones de dólares que se pagaron con reservas, en realidad para la Argentina más o menos nos ahorramos cerca de 5 a 6.000 millones de dólares. Porque si estas reservas uno las tiene que colocar en disposición financiera es 0.25 y si uno tiene que pagar deuda al exterior paga 11, 12 ó 13 puntos. En definitiva es un ahorro neto para el país en base a un uso adecuado.Por eso lo que estamos haciendo es un esquema donde la cadena de valor funcione y va a funcionar. ¿Por qué? Primero porque juntamos a proveedores y supermercados. Esto quiere decir que el precio pactado debe ser cumplido, pero con abastecimiento. Segundo, lo que hemos planteado con absoluta precisión es que estos productos sean de referencia para otros precios. Por ejemplo, si uno coloca la mermelada de ciruela, eso quiere decir que es un patrón de referencia para la mermelada de durazno u otro tipo de componentes, pero a su vez 100 productos y 194 precios generan una perspectiva de multiplicación para mil, dos mil o cuatro mil precios en términos de capacidad decisoria de cada consumidor.En un supermercado de mil metros cuadrados aproximadamente se exhiben 7.000 productos, en todas las grandes cadenas son aproximadamente 66.000 productos. Porque hay variedad en materia de cantidad, de calidad, de tamaño, de características del producto que son absolutamente variables. La conclusión es que el precio que se pactó implica abastecimiento garantizado, 7% de reducción de precios en promedio y garantía para que los mismos puedan definitivamente ser extendidos a todas las cadenas y a todo el territorio nacional durante el mes de enero.También estamos trabajando para el 27 de enero en la suscripción del acuerdo de la cadena de valor de toda la industria de la construcción, por una razón muy sencilla, el Estado va a invertir 131.000 millones de pesos en el transcurso del ejercicio 2014. Vamos a superar entre los 400 a 435.000 empleos en la industria de la construcción. Ahora, queremos que aquellos sectores de insumos difundidos efectivamente trabajen en la fijación de precios. Ejemplo: aluminio, acero, cemento. Porque definitivamente existe concentración económica y precios oligopólicos o monopólicos, pero en definitiva deben acompañar a los efectos de garantizar que alguien que reciba el crédito PROCREAR pueda hacer su casa con precios razonables y nadie se abuse de él. Por eso pretendemos motorizar y poner en marcha el tribunal de defensa de la competencia con absoluta capacidad regulatoria a los efectos de evitar que la concentración económica genere apropiación del excedente por parte de aquellos que tienen posición dominante. Para hacer una declaración más llana esto quiere decir que el grande no se apodere del chico, el poderoso del débil. Lo que observamos muchas veces es que la concentración económica lleva al crecimiento de la actividad para esa empresa que no genera empleo, y queremos que la pequeña y mediana empresa genere dinamización del empleo. Por eso en la cadena queremos que la compensación sea para el productor y que el consumidor se beneficie.Segundo tema que le contesto: Fútbol para todos. Definitivamente tenemos el siguiente cronograma: hasta el 15 de enero toda la recopilación de temas y evaluación de contratos; del 15 al 30 modelos de contratos para la suscripción, para que el 8 de febrero –no sé si el primer partido es el 8 o el 7 de febrero- esté debidamente resuelto. ¿Cuáles son los temas que ya estamos trabajando en detalle? Primero, la exigencia para que efectivamente las metas de asignación de recursos, que ya estaban en los convenios, se puedan ir cumpliendo. Estamos trabajando con la AFA en representación de los clubes, también con todo el equipo correspondiente de la Jefatura de Gabinete de Ministros y todas las áreas pertinentes para hacer cumplir las metas de saneamiento de los clubes; para hacer cumplir todos los parámetros de seguridad deportiva; para hacer cumplir los parámetros que tienen que ver con seguridad en los estadios, butacas, iluminación, transmisiones de calidad y excelencia a los efectos de la comercialización de derechos internacionales. Y estamos evaluando también los mecanismos de conveniencia o no desde el punto de vista de la publicidad a los efectos de establecer la estrategia de financiamiento del programa. De manera que lo que pretendemos es que en el transcurso de esta y la próxima semana tengamos debidamente resuelto el tema. Y mañana seguramente estará la presentación pública de la transmisión para el Mundial de Brasil, que también tiene un valor muy significativo para la República Argentina, para Canal 7 y todos los que van a presenciar los partidos del mundial, que son 64.PERIODISTA.- Mi consulta es referida a la Presidenta específicamente, y si bien usted hizo una aclaración diciendo que se quiere marcar agenda hablando sobre la ausencia de la Presidenta, primero quiero saber qué día retorna a Buenos Aires, porque se está haciendo como un misterio, que iba a llegar hoy, mañana. Si usted me puede decir por favor cuándo retoma sus actividades presidenciales, porque sabemos que estamos en un sistema presidencialista y siempre ver a la presidenta o presidente de turno..., es así nuestra población y eso usted lo sabe. Por otro lado, vinculado a la Presidenta, en los últimos días desde la oposición han hecho muchas críticas. Una de ellas, la última, que le voy a consultar, es que la senadora Michetti dijo que Cristina se corrió del ejercicio operativo del gobierno y que demuestra fragilidad y debilidad en el gobierno. ¿Qué tiene usted para responder, por favor?CAPITANICH.- En principio lo que quiero transmitir es que está programada una actividad con la participación de la presidenta de la Nación para el 8 de enero. Esto será confirmado en el transcurso de esta semana. Como ustedes saben, viajes al exterior estaba previsto el primero para el 17 y se corrió para fines de enero, eso implica también la Cumbre del MERCOSUR y después CELAC, a los efectos de establecer parte de la agenda internacional que tiene la República Argentina. Por último, respecto a lo que opina la oposición, la presidenta de la Nación ha tenido su reelección el 23 de octubre del 2011 con casi el 55% de los votos. También es necesario pensar lo que ha significado el ejercicio de gobierno y el apoyo y el respaldo popular. Primero, el Gobierno de la Nación tiene un respaldo entre gobernadores propios y aliados cercano a 17 gobernaciones; tiene la mayoría en el Congreso de la Nación, Cámara de Diputados y Cámara de Senadores; la mayoría en las legislaturas provinciales, la mayoría en los concejos municipales y la mayoría, depende como se cuenten las comisiones de fomento e intendentes, de los casi 2.500 que son en todo el país. Definitivamente ejerce un liderazgo que es de carácter excluyente desde el punto de vista político, por su dimensión y envergadura, y porque en definitiva ha podido gobernar bajo un liderazgo que ha permitido cumplir objetivos, metas y resultados. Y la verdad que ejerce un liderazgo político con un estilo claro y definido, que ha sido primero defender los intereses de la patria, segundo promover la industrialización, tercero garantizar la generación de empleo, cuarto promover la inclusión social, quinto generar las condiciones para que los argentinos tengan más empleo, más educación, más salud, más vivienda, más agua potable, más cloacas, en definitiva, lo que significa una política más profunda desde la concepción peronista. En la República Argentina –esto lo inició Néstor Kirchner y lo continuó Cristina- había 200 convenciones colectivas en el 2002; hoy hay aproximadamente 1.500 pero se extenderán como meta a 1.650 este año. Esto implica más de 6 millones de puestos de trabajo. Entonces es necesario reconocer que quienes están en las playas en la Argentina no son extraterrestres, son argentinos que gracias a Dios tienen un empleo y pueden disfrutarlas, y eso es muy bueno y merecido. Las sierras, los múltiples paisajes de Argentina. Los argentinos somos gente verdaderamente de trabajo y que tiene un valor extraordinario, pero muchas veces uno observa todo el tiempo una estrategia deliberada para promover y promocionar el pesimismo. Hemos superado más de 1.000 científicos repatriados a la Argentina, y depende de cómo se tome el valor de inversión en materia de investigación en ciencia y tecnología en el sector público, va de 0,65 a 0,78, que es un récord histórico en la Argentina en los últimos 20 años. Lo que quiero transmitir es que en definitiva su liderazgo es claro, es excluyente, genera instrucciones y acá es parte de la discusión: cuando habla la Presidenta, porque habla, cuando no habla, porque no habla; cuando está porque está, cuando no está porque no está. Una presidenta de la Nación es un ser humano también, un ser humano que merece descanso, un ser humano que está en un proceso de recuperación de su salud precisamente para estar con toda la fuerza y la energía para conducir los destinos de un país que por cierto es complejo y tiene múltiples demandas que deben ser necesariamente atendidas. En consecuencia, lo que digo es: trabajemos con mucho optimismo, esto es un mensaje para todo el pueblo argentino, para las pequeñas y medianas empresas, para los trabajadores, para los que no tienen trabajo, para todos. Hablemos con optimismo, la Argentina es un país que en los próximos 3 años, trabajando fuerte, vamos a lograr definitivamente la sustitución de importaciones de energía y vamos a promover autoabastecimiento energético, 2014, 2015, 2016, 2017. Cuanto más rápido podamos tener inversiones vamos a tener autoabastecimiento energético y sustentabilidad desde esa perspectiva, porque tenemos petróleo y gas, y tenemos que incrementar la producción. Hemos tenido un incremento de más del 10% en YPF, 2,1% porque han reducido el margen los operadores privados, pero en definitiva si tenemos más exploración y explotación en petróleo y en gas vamos a tener más energía; si tenemos más energía vamos tener resueltos muchos de los temas que son importantes en la Argentina. 3.250 megavatios se van a incorporar entre 2014 y 2015. Qué bueno es pensar que vamos tener autoabastecimiento energético, vamos a poder sustituir más importaciones, vamos a exportar más, vamos a tener más inversión pública y privada, vamos a tener más empleo. ¿Es posible? Claro que es posible. Uno en el contexto del poder siempre tiene dificultades, pero si uno mira todas las noticias internacionales ve que todos los países del mundo algún inconveniente tienen, entonces es siempre importante ver cómo uno los va resolviendo. Por eso estamos absolutamente convencidos de que a los argentinos se los defiende claramente promoviendo la inversión pública y privada, las pequeñas y medianas empresas, las exportaciones, la sustitución de importaciones, defendiendo nuestra industria y promoviendo más industrias que definitivamente se puedan emprender.PERIODISTA.- Voy a insistir con dos temas. Escuchaba al gobernador de Córdoba José Manuel de la Sota hablar de negociación bajo extorsión en el tema del autoacuartelamiento y los pedidos de aumentos salarial. Lo mismo hizo el vicegobernador del Chaco en ejercicio, Bacileff Ivanoff; lo escuché a usted hablar también de extorsión. La pregunta es si el Gobierno Nacional convalida de alguna manera estos acuerdos alcanzados en las provincias, si va a dejarlo al terreno judicial, hay denuncias por sedición, que sea en cada distrito, si va a haber alguna estrategia nacional, que nos aclare qué situación tenemos en distintos lugares donde se comienza a revisar lo que se firmó. La segunda pregunta es si se confirma la presencia de la Presidenta a fin de enero en la cumbre de Caracas y si el cambio de fecha fue por pedido del Gobierno argentino.CAPITANICH.- En principio, vuelvo a insistir en que la seguridad pública es un poder no delegado. Aparte el gran tema: cuando uno pregunta en las encuestas sobre seguridad pública, ¿de quién es la responsabilidad? Del Gobierno Nacional. ¿Y quiénes son los responsables? Las provincias argentinas. Por lo tanto es muy importante que el pueblo argentino sepa que el reclamo de las demandas de seguridad pública es para el gobernador de la provincia. En segundo lugar, es importante ver que las fuerzas de seguridad federales, que son 100.000 cuando uno cuenta Prefectura Naval, Gendarmería Nacional, Policía Federal y Policía Aeronáutica, son responsabilidad de la Nación, por lo tanto es necesario comparar en el caso de la responsabilidad compartida que está en el distrito de la Capital Federal. Esta es una aclaración muy importante. Segundo, la heterogeneidad en el proceso de negociación es marcada, en muchos casos las negociaciones que acordaron los gobernadores estuvieron asociadas a pautas salariales, al ejercicio fiscal 2014 y a una multiplicidad de componentes. Vuelvo a insistir en esto, desde componentes que tienen que ver con bonificación de riesgo hasta uniformes, sin alterar la perspectiva de negociación. En virtud también de la diferenciación de funciones. La diferenciación de funciones entre un policía, un docente, un trabajador sanitario o un empleado estatal de cualquier lugar es obviamente diferente. En cada provincia. Por ejemplo un empleado de un banco provincial gana seguramente más que un empleado del ámbito estatal; un docente con respecto a un médico; un policía respecto a un miembro de Poder Judicial. O sea, los salarios son diferenciados en virtud de sus estatutos, del marco jurídico, etcétera. Por lo tanto lo que quiero ratificar es que cada provincia es autónoma, que decide en consecuencia conforme a decisiones de carácter judicial y al ejercicio pleno de su autonomía. La visión que ha tenido el Gobierno Nacional la ha expresado con mucho detalle sucesivamente durante los acontecimientos acaecidos.En cuanto al tema de la agenda de las reuniones en este caso Cumbre del MERCOSUR o CELAC, es una fecha que se coordina entre todos los presidentes, por lo tanto definitivamente habrá sido una fijación por consenso de todas las autoridades a los efectos de que la misma pueda llevarse a cabo.PERIODISTA.- Teniendo en cuenta las proyecciones de inflación para el mes de enero y lo que fue el 2012, ¿el Gobierno sigue pensando en una paritaria hasta el 20%? Por otro lado, el último viernes se ha hablado de una modificación en Bienes Personales. ¿El Gobierno está pensando también en modificar Ganancias?CAPITANICH.- Respecto al tema Bienes Personales, estamos enviando un proyecto a la Cámara de Diputados de la Nación, que es la cámara de origen, para el tratamiento de un paquete de leyes antievasión 3, que será tratado en sesiones extraordinarias a partir del 1° de febrero. Eso contempla una multiplicidad de reformas que tienen que ver con la Ley 11.683 y modificatorias de procedimientos administrativos, y también contempla el tema de reforma del Código Aduanero, pero no está determinado el tema de Bienes Personales incorporado al proceso económico respecto a su definición final y definitiva. No se contempla ninguna variación desde el punto de vista de Impuesto a las Ganancias hoy. Respecto al tema de paritarias, las paritarias en la República Argentina son libres y en ese contexto las metas que puso el Ministerio de Trabajo son cerrar 1.650 paritarias en el transcurso del ejercicio 2014, de las cuales, y para tener una clara incidencia, por el número de afiliados y por el factor de referencia, entre 21 y 26 definen lo que se denomina el núcleo central de todas las paritarias. Pero la definición es paritarias libres en el marco de la razonabilidad de estrategias que tiene que ver con la negociación entre empresarios y trabajadores.PERIODISTA.- Le quería preguntar, llevándolo nuevamente al programa Precios Cuidados, ¿por qué si es un acuerdo voluntario entre las partes podría haber sanciones y hasta clausuras de los supermercados? Por otro lado, si me permite consultarle, el ministro de Planificación Federal Julio De Vido la semana pasada anunció las multas y los resarcimientos para Edusur y Edenor, ¿cuándo se va a conocer la resolución oficial para que muchos de los vecinos usuarios de ambas distribuidoras, que todavía no tienen luz, puedan comenzar a hacer los reclamos y se haga efectivo el resarcimiento?CAPITANICH.- Respecto a lo que es Precios Cuidados, ha habido un acuerdo marco y un acuerdo particular con cada una de las empresas, por lo tanto se estipulan claramente los mecanismos sancionatorios, que van desde multas hasta clausuras. Y esto tiene que ver también con el grado de cumplimiento de las partes. Respecto del tema de las sanciones, deberán ser publicadas en el transcurso de esta semana. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich anunció el lanzamiento de un plan para incrementar las exportaciones a 100 mil millones de dólares en 2015VideoGalería