La presidenta Cristina Fernández fue hoy una de las principales oradoras en la VI Cumbre Mundial de la Energía del Futuro, que se desarrolla en Abu Dhabi, Emiratos Árabes Unidos, en el marco de su gira por países de Medio Oriente y del sudeste asiático. Allí, destacó que Argentina es uno de los países que mas ha avanzado en materia de eficiencia y de diversificación de su matriz energética. Y remarcó la decisión de Sudamérica de mejorar el medio ambiente en forma conjunta con el combate a la pobreza.
La presidenta Cristina Fernández consideró hoy que la solución al problema de las emisiones y al uso racional y eficiente de las energías “debe ser justa y adecuada”, durante su exposición en la Cumbre Mundial de la Energía, en Abu Dhabi, Emiratos Árabes Unidos.
La Jefa de Estado remarcó que “equidad implica entender que los ciudadanos de algunos países ricos tienen un patrón de consumo de energía que no es sustentable”, al tiempo que resaltó que en los países más desarrollado se consume el cuádruple de energía que en los países de ingresos medios, y casi 14 veces mas que en los de bajos ingresos.
La Primera mandataria consideró que el análisis de la situación energética requiere “hablar de números concretos y de responsabilidades concretas”. “Todos tenemos responsabilidad, pero hay algunos que tienen más responsabilidad que otros”, dijo en referencia a los países más desarrollados.
Asimismo, enfatizó que “equidad significa entender que la distribución de la energía tiene que ver con la lucha contra la pobreza”. Y subrayó que la producción y consumo de energía “es esencial para la producción, la inclusión social y la igualdad de oportunidades”.
Cristina Fernández expresó que en los próximos años “algunos países subirán sus emisiones, y algunos los deberán bajar”. Aseguró que “es necesario articular el desarrollo económico con la distribución energética”. “No sería compatible un medio ambiente sustentable con grandes franjas de población del mundo sumidas en la pobreza”, remarcó.
Por otra parte, puntualizó que “América del Sur y el caribe solamente son responsables del 5 por ciento de las emisiones a nivel mundial”, pese a lo cual se destacaron en los últimos años por su crecimiento económico y su inclusión social. Y expresó su reclamo para que “los países con mayor pasivo en materia ambiental sean los que mas contribuyan a la generación de energías alternativas, que requieren ingentes inversiones de dinero”.
Energías alternativas y eficiencia energética
La Presidenta destacó que “la República Argentina es el primer exportador de biocombustibles”, pese a que “n 2003 cuando asumió Nestor Kirchner no se producía ningún biocombustible”. Asimismo, subrayó que el biocombustibles producido en nuestro país tiene una de las mayores calidades de corte y recomendó a la Unión Europea que exija la misma calidad para el biocombustibles que se produce en el bloque.
En otro tramo de su discurso, la Jefa de Estado afirmó que “es necesario avanzar en eficiencia energética”, ya que consideró que “si bien debemos detener la cantidad de emisiones, no podemos detener el consumo de energía”.
Al respecto, sostuvo que “la clave está en la tecnología y la innovación”. Destacó que “Argentina es altamente eficiente en su uso de energía, medida por la necesidad de consumo de energía en comparación con el PIB”. “Nuestra eficiencia está entre los mas altos del mundo, muy cerca de la UE, y por encima del promedio de América Latina”, remarcó.
La Jefa de Estado enfatizó el “rol del Estado” en la regulación para aumentar la eficiencia energética. “En Argentina tenemos una legislación de las mas avanzadas en cuanto al uso de lámparas incandescentes”, señaló y apuntó que a partir de la acción estatal se reemplazaron 27 millones de lámparas incandescentes.
La Mandataria sostuvo que “del potencial de energías renovables se estima que hoy se utiliza el 22 por ciento de hidroenergía y el 4 por ciento del resto”. Indicó que en Argentina casi un tercio de la energía producida es hidroeléctrica y destacó el lanzamiento de la licitación para dos represas en la provincia de Santa Cruz.
“Tenemos un compromiso muy fuerte de ir cambiando esa matriz que era mayoritariamente gasífera”, afirmó.
Respecto a la utilización de energía nuclear, remarcó que Argentina es “uno de los 10 países del mundo con mayor expertise” en la materia. Consideró que “la energía nuclear es una de las energías mas limpias, mas sanas, y que puede resolver problemas en materia de costos”, y resaltó la firma de un acuerdo de cooperación en materia de energía nuclear de uso pacífico con los Emiratos Árabes Unidos.
Cristina Fernández afirmó que “Sudamérica comparte la necesidad de abordar el tema de energías renovables, con el compromiso de que junto a la necesidad del medio ambiente, debemos combatir también la pobreza”. Por dicho motivo, concluyó celebrando “este encuentro de empresas, de estados, con el fin de mejorar el medio ambiente, pero además necesitamos mejorar la vida de nuestros conciudadanos”.
La Cumbre se abrió con un discurso del presidente emiratí, Al Nahayan. Además de la Jefa de Estado argentina, expusieron el mandatario francés, Francios Hollande; el príncipe heredero de Emiratos Árabes, Mohamed bin Zayed Al Nahyan; la reina Rania de Jordania; y el titular de Siemens, Chuck Grindstaff.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License