El Jefe de Gabinete defendió los lineamientos de la nueva ley de hidrocarburos en su habitual conferencia en Casa Rosada. Además anunció medidas de prevención ante el brote de Ébola registrado en África, entre otros temas.Prevención en la lucha contra el Ébola. El jefe de Gabinete anunció que ante el brote de Ébola que se registra en África y su eventual expansión a otras regiones, se ha solicitado a los ministerios de salud provinciales que designen un establecimiento en cada una de sus provincias para el tratamiento de esta enfermedad". En tanto que el Gobierno nacional, a través del Ministerio de Salud, propuso como centros de referencia al hospital El Cruce Néstor Kirchner y el Hospital de Pediatría Pedro Garrahan.Inversiones energéticasCapitanich recordó que existe una asignación de recursos a través del programa FoSeDe para las inversiones en redes de media y baja tensión para la zona metropolitana para las empresas en Edenor y Edesur, con el objeto de atender la demanda creciente de energía. El total invertido en e l sector – señaló – supera los 4 mil millones de pesos. "La aspiración es maximizar el esfuerzo en el transcurso de estos meses con el objetivo de satisfacer la demanda del verano", explicó. RecordóIntercambio con RusiaCalificó de "importante" la agenda proactiva llevada adelante por el Gobierno nacional para maximizar el intercambio comercial con la Federación Rusa. "La meta para el año próximo será lograr un intercambio comercial de 5 mil millones de dólares, y atento a la oportunidades que implica una demanda incremental del mercado ruso hay un proceso de construcción de una agenda con el sector privado para potenciar las satisfacciones para esas demandas", señaló. En ese marco, destacó el trabajo conjunto de la Cancillería y los ministerios de Economía e Industria.Programas para fomentar el empleo en el sector privadoExplicó que uno de los puntos centrales del programa PROEMPLEO será "la unificación de recursos que serán asignados para potenciar los incentivos a la contratación por parte del sector privado". En ese marco, dijo se observó en el ultimo trimestre un crecimiento de 0,5% en el nivel de empleo con respecto al mismo período del año pasado, aunque el índice desciende un 0,3% si se lo compara con el trimestre próximo anterior por motivos estacionales. Asimismo, sostuvo que las suspensiones transitorias observadas en algunos sectores de la industria "no constituyen despidos". Anticipó que el incremento de los fondos asignados al plan PROCREAR, que pasará de 8.000 a casi 16.000 millones de pesos tendrá un fuerte impacto en la creación de nuevos puestos de trabajo.Sin novedades en el proceso de mediación por reclamo de fondos buitre"No hemos recibido notificación formal solamente versiones periodísticas", respondió al ser consultado sobre una eventual nueva convocatoria por parte del juez de Nueva York Thomas Griesa. Recordó que la Argentina planteó ante la Corte de La Haya una violación en de la soberanía y a su inmunidad por parte de la Corte de Estados Unidos.Asimismo, aseveró que el Gobierno nacional no ha mantenido reuniones con representante de la banca nacional con respecto a esta cuestión. "La participación del sector privado del punto de vista de un mecanismo de arreglos es una cuestión de privados, ni incumbe ni es competencia del Estado nacional", expresó.Ley de hidrocarburosSobre el Rechazo de la legislatura de Chubut a la nueva ley de hidrocarburos, dijo que el Gobierno nacional trata de "discutir estrategias para maximizar los procesos de inversión de aquí en adelante, tanto en la producción de petróleo como de gas". En ese sentido, continuó, destacó que el proyecto del Ejecutivo apunta a unificar el sistema de normas ambientales, unificar los mecanismos de imposición fiscal en los distintos niveles de gobierno, establecer un sistema unificado de licitación pública de carácter universal desde el punto de vista de los niveles de previsibilidad en cuanto a la inversión. "Entendemos que todo esto es compatible con el autoabastecimiento energético las propuestas emanadas desde el PEN. Nadie se salva solo", planteó Capitanich, para agregar en seguida: "Cuando más rápido tengamos autoabastecimiento energético, más rápido resolveremos los problemas macroeconómicos de orden estructural en la Argentina".Acerca del reclamo de la UIA respecto a un supuesto retraso cambiarioConsultado acerca de reclamos de la UIA por un supuesto retraso cambiario, Capitanich señaló ese sector "cuando existe una depreciación del tipo de cambio fustigan al gobierno porque esa misma depreciación. Palos porque bogas, palos porque no bogas". Para Capitanich, la clave del crecimiento pasa por recuperar el volumen de exportación. "La demanda externa es un factor decisivo para incrementar el influjo de divisas", planteó.
Galería