CONFERENCIA DE PRENSA CON EL GOBERNADOR DEL CHACO, JORGE CAPITANICH E INTEGRANTES DE LA FUNDACIÓN ARTISTAS SOLIDARIOS, EN EL SALÓN DE LOS PENSADORES Y ESCRITORES ARGENTINOS DEL BICENTENARIO
CAPITANICH.- Buenas tardes, muchas gracias, hemos estado con la Presidenta de la Nación, la Dra. Cristina Fernández de Kirchner, con el objeto de ponerle en consideración un proyecto, elaborado en forma conjunta, primero por la Fundación Artistas Solidarios, quien desde el año 1996 viene trabajando para la construcción de un complejo educativo bilingüe intercultural, en Pampa del Indio, provincia del Chaco. En ese contexto nosotros hemos podido presentar, hoy, el proyecto a la Presidenta de la Nación; un proyecto integral integrado que seguramente permitirá atender a 600 alumnos en cuatro modalidades: Bachillerato para Adultos; Escuela Familia Agrícola; también Tecnicatura en Enfermería y, por supuesto, Educación terciario bilingüe e intercultural.
En ese contexto, es un proyecto de 8 millones de pesos, que se financia con fondos derivados de la soja y también con aportes del Estado provincial, con la Lotería Chaqueña, provenientes del juego del azar. En ese contexto destacamos la valiosísima colaboración de Fundación Artistas Solidarios; del ministerio de Educación de la Nación; de la Presidenta de la Nación, por supuesto, y un esfuerzo conjunto que permitirá que esta obra pueda ser inaugurada el próximo 19 de abril, del 2012.
LEÒN GIECO.- Yo pertenezco a Artistas Solidarios; esto parte de hace unos años atrás cuando Javier se le ocurrió hacer un disco, para Pampa del Indio, y la gente del lugar le pidió una escuela y ahora estamos detrás de ese proyecto, un sueño muy grande realmente y nuestra misión es que quede para la memoria, a nivel artístico también, o sea hacer eventos artísticos, en Pampa del Indio; compartir con músicos del lugar; venir a Buenos Aires a hacer eventos acá; hacer una película, un corto y la idea de Javier es que se haga el tema: "Cinco siglos igual", producido por Gustavo Santaolalla, en donde Campanella puede hacer un video clip y que dicha canción esté cantada por todos los artistas que podamos, hasta españoles; contando con Juanes, a lo mejor molestamos a Bono, vemos qué producción podemos hacer. La idea es que esto no quede como un evento solamente político, sino que también sea acompañado por un evento artístico para que quede en la memoria de los pueblos.
JAVIER CALAMARO.- Nosotros hicimos hace quince años la Fundación Artistas Solidarios, somos poquitos pero nos sumamos cada vez que queremos hacer algo, entonces hicimos un disco, llamado "Pampa del Indio", que era con el concepto de la reparación histórica, o sea devolver las tierras a los dueños originales, mediante el instrumento de grabar un disco que con artistas - como yo, como León, como otros - donamos nuestro trabajo. Lo hicimos como se pudo, la coyuntura en ese momento en la Argentina era muy compleja, tardamos tres años en comprar un pequeño campo, que hoy alimenta a muchas familias de estas comunidades de Pampa del Indio. Hace unos meses vinieron a casa Gabriel y otros integrantes de la comunidad y nos preguntamos qué podemos hacer y decidimos una escuela. En realidad un instituto, un edificio que va a albergar cinco colegiaturas, es una removida que no tiene precedentes. Por eso vinimos a pedir a la gente que representa al Estado Nacional, que nos apoye con esto, pero lo principal, lo que va a quedar digamos para el futuro, para el presente, para siempre para mejorar la cultura de un pueblo castigado: el pueblo toba, es esta escuela. Esto es parte de lo que nosotros llamamos Pampa del Indio II, traducido por Fundación Artistas Solidarios que, como el nombre lo indica, es una cosa en la cual hay muchísimos artistas trabajando, artistas de la música, artistas de la plástica. El primero de los cinco elementos de esto que llamamos Pampa del Indio II, es una escuela que se empieza a construir dentro de dos meses y se tiene que terminar en once meses como acaban de decidir Cristina Kirchner y el Gobernador del Chaco. Las otras cuatro cosas, no son menos importantes y todas hacen a lo que nosotros creemos que es un proyecto, un proyecto para difundir con León, con artistas muy importantes, con Gustavo. Tal vez, con la dirección como video clip de Juan José Campanella, de Lucrecia Martel. No sabemos pero va a ser algo así importante con artistas super grosos de todo el mundo de la música del mundo, literalmente. La subasta de arte para equipar la escuela dirigida por Milo López, que es creo para mucha gente, uno de los artistas plásticos más importante de la Argentina y más movilizador y más solidario, tal vez, se haga en el Palis de Glace o en lugar así, muy importante, con otros veinte, podríamos decir, artistas superimportantes para equipar la escuela. Hay dos eventos más: tenemos la intención de cómo hay muchos artistas de la música que se suman todo el tiempo, muchísimos. Acá tengo una listita de los que ya confirmaron, pero hay muchísimos más que no podría decir hoy. Así como está Gieco, estoy yo, está mi hermano Andrés, Patricia Sosa, que también viene laburando en la zona, Susana Rinaldi, Victor Heredia, Andrés Calamaro, El Bahiano, Abel Pinto, Los Divididos, Hilda Lizarazu, Marcela Morello y probablemente sean veinte, treinta, cien más para el 19 de abril de 2012 que es el día que nos gustaría hacer un recital. La otra parte de todo esto, es un documentas, en realidad, es una serie de documentales que va a dirigir Antonio Cherry que tiene una carrera tremenda como documentalista, sobre todo, con temas que tienen que ver con la idiosincrasia, con la cultura argentina, con las comunidades argentinas, las comunidades olvidadas que necesitan interactuar más y colaborar más y tener más nuestro apoyo. Es una supermovida documental, Cinco Siglos Igual, con Gustavo, León y otros artistas para darle mucha difusión a esto, la subasta, que es lo primero que se va a ver públicamente con Milo Lockett y el largometraje compuesto por ocho cortometrajes de veinticuatro minutos. Es una supermovida que va a involucrar muchísima gente, sobre todo, del mundo del arte y del mundo de lo que representa el Estado nacional, ya dieron un apoyo feroz, fenomenal y mediato. Por eso, creemos que este es un proyecto muy grande y que no va a costar tanto como costó hacer Pampa del Indio I hace quince años. Gracias.
SANTAOLALLA.- Aparte del apoyo del Gobierno, también el Gobierno de la Provincia y creo que sería muy importante que hablara alguien de la comunidad indígena.
SILVESTRE.- Mi nombre es Gustavo y en nombre de la Comunidad Toba de Pampa del Indio, queremos agradecer a la señora Presidenta, al señor Gobernador de la Provincia, a la Asociación de Artistas Solidarios por este gesto solidario y el compromiso que han tenido para cumplir nuestro derecho como pueblos indígenas. Esto es lo soñado por nuestros ancestros donde se va a cultivar la cultura, la lengua nuestra y donde la gestión va a ser social. Creemos que es una obra importante no solamente para nosotros sino para las generaciones nuevas de nuestra comunidad. Esto de hacer democracia y hacer patria, lo tenemos que agradecer a las autoridades nacionales como provinciales y a nuestras comunidades que siempre nos han apoyado. Muchísimas gracias y nada más.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License