La presidenta Cristina Fernández visitó la provincia de Jujuy, donde se encontró con integrantes de pueblos originarios y organizaciones sociales para rendir tributo a la Pachamama. "Este es el día en el que esta civilización milenaria le agradece a su tierra los productos que la tierra nos da, no para vivir mejor, sino para vivir bien", expresó la Jefa de Estado.
En el mismo acto, Cristina Fernández recordó al ex presidente Néstor Kirchner, cuya imagen ilustraba un gran telón instalado en el escenario desde el que se dirigió al público. En ese marco, la Presidenta manifestó que con Kirchner "nos entendíamos no sólo desde el corazón, sino desde las ideas y desde la historia". Y agregó, dirigiéndose a la multitud que acompañaba el acto: "Eso es lo que me pasa ahora que él no está, nos entendemos sin hablarnos, nos entendemos desde el corazón, desde las ilusiones, desde las esperanzas y desde los sueños, desde esta necesidad de parir el futuro que estamos pariendo".
Asimismo, la Presidenta sostuvo: "Un hombre, mi compañero, en nombre de una generación devastada y diezmada, llegaba a la Casa de Gobierno y decía aquellas palabras que quedaron grabadas: que no había llegado a Presidente para dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Y no las dejó, y le costó".
No obstante, sostuvo estar "convencida" de que "si él [Néstor Kirchner], pudiera volver a elegir la vida que tuvo, con el sacrificio que le costó, la volvería a elegir y volvería a hacer exactamente lo mismo" porque "el sintió siempre ese compromiso con la historia que se había truncado".
Por otra parte, la Primera Mandataria convocó a los argentinos a profundizar las acciones solidarias al sostener que "compartir es una maravillosa palabra, aunque todavía no todos comprenden". En ese marco anunció que el Estado nacional brindará apoyo al grupo empresario que puso en marcha el ingenio La Esperanza, en Jujuy, porque "es un símbolo de los tiempos que corren, los tiempos de la necesidad de tener un Estado presente, que no mira para otro lado cuando hay empresas y compatriotas que tienen problemas". "Cuando el Estado mira a otra parte, todo termina mal", advirtió Cristina Fernández.
"Mi compromiso en esta nueva etapa que estamos iniciando en una Argentina reconstruida es, después de una década ganada, poner sobre la mesa en debate y discusión, pero fundamentalmente en acción y programas de gobierno, la necesidad de la unidad nacional", expresó la Presidenta. Y agregó: "Quiero que valga la pena levantarse todas las mañanas para saber que todos los días vamos a estar un poco mejor".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License