La presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó esta tarde la inauguración de una nueva sede del Club Boca Juniors de Río Gallegos, en la capital de Santa Cruz. Más temprano, la jefa de estado inauguró la sede de la Universidad Tecnológica Nacional de Río Gallegos, que se construyó en el marco del Programa de Infraestructura Universitaria impulsado por el ex presidente Néstor Kirchner.
La Presidenta destacó hoy, al inaugurar la nueva sede del Club Boca Juniors de Río Gallegos, en Santa Cruz, que "el deporte es el instrumento más apropiado para movilizar a la juventud y para fomentar valores de vida sana, de solidaridad, de equipo. Siempre el equipo remite a algo colectivo, algo que muchas veces a los argentinos nos cuesta". "Es el gran desafío que hoy tenemos los argentinos, jugar en el equipo de Argentina", enfatizó.La jefa de Estado señaló que "estamos transformando la Argentina con el mismo fervor con el que empezamos en esta ciudad en 1987. Gallegos fue una antes y otra después de Néstor como intendente y después como gobernador".En ese sentido, recordó la pasión del ex presidente Néstor Kirchner por el deporte: "Eramos la política, yo y Racing, las tres pasiones más fuertes que tuvo en su vida", aseguró. "Hoy siento que es un gran día, porque hemos hecho cosas que a él le hubieran encantado", afirmó la Presidenta, al destacar las otras inauguraciones del día: la planta BGH de Río Grande, Tierra del Fuego; el Observatorio Atmosférico y la sede regional de la Universidad Tecnológica Nacional."No es más que cumplir con sueños, con esperanzas, que tuvimos cuando nos parecía imposible cambiar las cosas a nivel nacional", afirmó. Y recalcó: "Lo más importante es este club que va a quedar; lo importante es la UTN, que va a quedar; lo importante son las obras. Lo importante es los puestos de trabajo que estamos generando en la industria. El resto son anécdotas para recordar".Durante el acto, la Presidenta de la Nación entregó a cinco clubes santacruceños subsidios del programa Nuestro Club, que brinda apoyo económico a entidades sociales y deportivas de todo el país. Además, otorgó al gobernador santacruceño Daniel Peralta una orden de pago para la construcción de una pista de atletismo por $1.500.000. Y entregó netbooks en el programa Conectar Igualdad a alumnos de escuelas secundarias de la provincia.Acompañaron a la Presidenta en el acto, el gobernador de Santa Cruz, Daniel Peralta, el secretario de Legal y Técnica de la Presidencia, Carlos Zannini, el presidente de la AFA, Julio Grondona, además de autoridades nacionales, provinciales y municipales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License