La presidenta Cristina Fernández participó esta tarde del acto de lanzamiento de una nueva línea de producción de chocolates de la empresa Kraft Foods, en la planta de esa firma ubicada en la localidad de Victoria, partido de San Fernando. También, mediante videoconferencias, inauguró obras en industrias en Hurlingham, Tres de Febrero y Bahía Blanca. La Jefa de Estado resaltó “la necesidad de volver a poner al consumo, a la producción, al crecimiento en el eje de todas las políticas globales” para revertir la crisis iniciada en el 2008
La Presidenta destacó que “Kraft es una empresa argentina de capitales estadounidenses. En Estados Unidos son número 1 en alimentos”. Y remarcó el “orgullo” de la Argentina “de ser la primera fábrica de Kraft Foods que tienen las dos líneas de producción juntas: compraron Cadbury que es inglesa, y Milka que es suiza”.
La jefa de Estado repasó “cómo impacta no solo en nuestro país el proceso de industrialización, sino también en los países desarrollados”. Al respecto, comentó que entre el 2003, año de asunción de Néstor Kirchner, y 2006 la Argentina tuvo superávit comercial en el intercambio con Estados Unidos. Resaltó que en 2006, “cuando empieza el proceso de reindustrialización, comienza el déficit comercial. Porque Estados Unidos es exportador de maquinarias para industrias”. Puntualizó que en 2011 la Argentina tuvo 3450 millones de dólares de déficit con la economía norteamericana.
“Cuando me reuní con Obama, le dije que tal vez alguien le estaba informando mal, porque este proceso de industrialización de Argentina era beneficioso para países exportadores de tecnología, como Estados Unidos”, relató la mandataria. Y subrayó que su “gran sueño” es que “los fierros” que se utilicen en la producción de alimentos “se hagan acá”, en Argentina.
Afirmó que el crecimiento de la producción industrial “no es solamente un mérito de la industria, es un mérito del modelo que ha permitido tener más de 5 millones de trabajadores, que ha permitido tener convenciones colectivas, que tenemos el mejor salario de toda Latinoamérica para todos los trabajadores”, todo lo cual permite amentar el consumo.
En ese sentido, Cristina Fernández destacó “la alegría” que sienten los trabajadores y beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo “de poder comprarle al hijo una golosina y alcanzar el chocolate que le gusta y que antes no podía tener y lo miraba con la ñata contra el vidrio”. “La verdad que está en la Argentina que yo quiero para seguir trabajando”, aseguró.
Por otra parte, la Presidenta remarcó que la “Argentina enfrenta grandes desafíos, como lo enfrentan todos los países del mundo”, al tiempo que consideró que “increíblemente se sigue creyendo que las recetas de ajuste van a llevar crecimiento a las economías maltrechas”. “No es  científico, no tiene lógica, no tiene sentido común que las economías puedan crecer a partir de la restricción del consumo que es la base del capitalismo”, enfatizó.
La Jefa de Estado resaltó “la necesidad de volver a poner al consumo, a la producción, al crecimiento en el eje de todas las políticas globales para poder remontar esta crisis que se inició en el 2008 y que parece no tener fin”.
La Mandataria aseguró que el gobierno va a continuar con la decisión de “sostener la demanda y sostener la oferta para seguir sosteniendo el crecimiento”. “Estas van a ser las claves de la política que vamos a llevar a rajatabla”, afirmó.
Por último, agradeció a “a todos los trabajadores”, por los saludos que recibe diariamente. “Es un ida y vuelta, ustedes saben que yo soy su compañera, como ustedes van a ser siempre mis compañeros”, concluyó.
Lanzamiento de Kraft
El lanzamiento de esta línea de productos constituye de por si un hito en la industria gastronómica nacional, dado que técnicos argentinos llevaron a cabo un desarrollo tecnológico innovador que permitió convertir a Victoria en la primera planta de Kraft Foods en el mundo que puede fabricar productos Milka y Cadbury con el mismo equipamiento, garantizando los más altos estándares calidad internacional reconocidos por los consumidores. Así lo explicó Juan Garibaldi, Presidente y General Manager para Latinoamérica Sur de Kraft Foods.
Por otra parte, la planta Victoria, que opera a pleno empleo con tres turnos de actividad, cuenta con una superficie cubierta de 21 mil metros cuadrados en un predio de 50 mil. En la misma se producen marca como Milka, Beldent, Halls, Cadbury, Mantecol, Bazooka, Lengüetazo, Palitos de la Selva, Yummy, entre otras.
La mayor parte de la producción se destina al mercado interno y el resto se exporta a destinos como Brasil, Colombia, México, Chile, Uruguay y Paraguay.
Inauguraciones en Tres de Febrero, Hurlingham y Bahía Blanca.
La Jefa de Estado mantuvo contacto con diferentes puntos del país a través del sistema de videoconferencia.
En primer término, dialogó con el ministro de Salud de la Nación, Juan Luis Manzur, quien encabezó la ceremonia de presentación de una nueva planta de producción Ala Norte, de la firma Catalent Pharma Solutions, en el partido de Tres de Febrero.
Acompañaron en el acto al titular de la cartera sanitaria el intendente municipal de Tres de Febrero, Hugo Curto; y el gerente general de Catalent, Sergio Alter. Éste último, explicó que la empresa invertirá, en el bienio 2011-2012, 35 millones de dólares, y el 63 por ciento de los productos que se fabricarán en esta planta se destinarán a la exportación.
Luego, Cristina Fernández mantuvo contacto con la localidad de Hurlingham, donde la ministra de Industria de la Nación, Débora Giorgi, encabezó la presentación del Centro de Investigación, Desarrollo, Tecnología e Innovación para la Industria de la empresa 3M, junto al intendente municipal de ese distrito, Luis Emilio Acuña; el intendente municipal de Escobar, Sandro Adrián Guzmán; y el presidente de 3M Argentina y Uruguay, Ignacio Stegmann.
También se anunció, en el mismo diálogo, la inversión de 40 millones de pesos en el equipamiento de la planta Garín de la firma 3M.
“Felicito a la gente de 3M por haber invertido en sus recursos humanos, capacitándolos”, expresó la Presidenta al cerrar el contacto.
Tras esa presentación, la Mandataria dialogó, siempre a través del sistema de videoconferencia, con representantes de la empresa Dow Chemical Argentina ubicados en la ciudad de Bahía Blanca, quienes, acompañados por el secretario de Industria de la Nación, Javier Rando, realizaron anuncios de inversiones para optimización de Planta. Este tramo del acto fue presenciado por el presidente de la Empresa Dow Argentina, Jorge La Rosa; y el Intendente municipal de Bahía Blanca, Gustavo Bebilacua.
“Hemos invertido muy fuertemente desde hace 15 años y hemos triplicado la capacidad de producción polietileno en Argentina”, precisó La Rosa.
Las oportunidades que abre la explotación de los reservorios de gas no convencional
Antes de finalizar su exposición, La Rosa reveló que desde su firma existe un marcado interés “con las oportunidades que el desarrollo delshale gasva a traer a futuro”.
Sobre este punto, Cristina Fernández señaló que la explotación de gas no convencional “nos da la oportunidad de desarrollar a todas las industrias que generarán los insumos para la extracción de ese shale gas”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License