La Jefa de Estado arribó este mediodía al Palacio de Miraflores, sede del gobierno de la República Bolivariana de Venezuela, donde mantuvo un encuentro bilateral con el presidente Hugo Chávez. La mandataria participará mañana del lanzamiento de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), organización que reunirá a 33 países de la región.
Cristina Fernández fue recibida por el presidente Hugo Chávez Frías y su hija Rosa, junto a quienes presenció la entonación de los himnos de ambas naciones por parte de una banda militar.
Tras la recepción, los mandatarios compartieron una reunión bilateral, luego de la cual, encabezaron la inauguración de un salón en el Palacio Miraflores que llevará a partir de hoy el nombre del expresidente argentino Néstor Carlos Kirchner. "Honor a quien honor merece, ¡Viva Néstor, viva Argentina!", expresó el presidente venezolano al dar por inaugurado el nuevo espacio.
En tanto, la mandataria argentina expresó su agradecimiento por "este gesto de amor", en referencia al homenaje brindado al expresidente Kirchner. "Es un honor que la Sala de Acuerdos de ministros del gobierno de Venezuela lleve, no solamente el nombre, sino sus imágenes... Es muy fuerte", manifestó.
Reunión bilateral y acuerdos
En el despacho presidencial del Palacio Miraflores ambos mandatarios mantuvieron una primera reunión acompañados por los cancilleres, Héctor Timerman y Nicolás Maduro, la embajadora argentina Alicia Castro, el subsecretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro; la hija de la presidenta argentina, Florencia Kirchner, y otros funcionarios argentinos y venezolanos.
Luego, firmaron una serie de acuerdos de cooperación comercial, industrial, científica, de vivienda y educativa, los que fueron refrendados también por funcionarios de los gobiernos de la Argentina y Venezuela.
Tras esa ceremonia, Cristina Fernández remarcó "la importancia que tienen para nosotros" los convenios suscriptos, a los que consideró fundamentales para consolidar las relaciones entre ambas naciones. En ese sentido, sostuvo que los gobiernos de la Argentina y Venezuela "pensamos de la misma manera en cuanto a lo que es un proyecto político con inclusión social". Y por eso convocó a profundizar el "creciente proceso de integración entre países de la región".
"Nuestro lugar es éste, la América del Sur, es el lugar donde debemos desarrollarnos y crecer", manifestó. Y agregó: "Somos una región privilegiada, todas estas cosas que hemos recibido, recursos naturales, recursos humanos, esta inmensidad, nuestra capacidad energética, nuestra capacidad alimentaria, el agua potable... todo tiene que ser aprovechado por nosotros para que millones de latinoamericanos tengan mejor calidad de vida".
Asimismo, remarcó la voluntad latinoamericana de "colaborar con la economía mundial" porque "no somos colonialistas". "Queremos nuevos paradigmas de crecimiento con inclusión y sin subordinación de unos a otros", expresó. Y concluyó su exposición sosteniendo que "los acuerdos son importantísimos, pero lo más importante es compartir los mismos objetivos y creer en los mismos paradigmas".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License