La presidenta Cristina Fernández envió al Congreso un proyecto de ley de aprobación del Digesto Jurídico Argentino, que depura y ordena las leyes y decretos vigentes con el fin de simplificar el universo legislativo y facilitar el conocimiento de la población sobre su derecho. El trabajo de ordenamiento normativo confirmó que se encuentran vigentes 3134 leyes.
La Presidenta de la Nación encabezó un acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, en el que presentó el Digesto Jurídico Argentino, que depura y ordena las leyes y decretos vigentes. A través del trabajo de sistematización del universo legislativo, se confirmó que de las más de 32 mil leyes sancionadas en la historia del país, solamente se encuentran vigentes 3134.
Acompañaron a la jefa de Estado el presidente de la Corte Suprema de Justicia, Ricardo Lorenzetti, el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Julio Alak, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini.
Durante su discurso, Cristina Fernández se manifestó “muy completa en todo lo que ha sido mi carrera: como abogada, como constituyente, como legisladora y como Presidenta”, al poder presentar “una norma fundamental, que se había impuesto como obligación en 1994, en la reforma de la Constitución Nacional”.
Sostuvo que, pese a que en la Constitución se disponía que la tarea la debía hacer el Parlamento, “sabíamos que era imposible que la magnitud de la tarea se hiciera desde un cuerpo legislativo. Esto se tenía que hacer desde el Ejecutivo”. “Fue una obligación que se puso en 1994, y recién la estamos completando en 2011, en el que me siento muy orgullosa de enviar al Congreso el proyecto de ley aprobando el primer Digesto Jurídico desde que somos país”, enfatizó.
A continuación, la Presidenta destacó algunas “perlitas” que se encontró en el trabajo de recopilación: una ley de 1864, en la cual se penaba con penas de hasta 10 años a aquellos funcionarios que azotaran gente; o que aún se encontraba vigente el decreto ordenando los fusilamientos del año 1956, en los que se ejecutó a los cabecillas de la sublevación ordenada por los generales Valle y Cogorno.
La jefa de Estado afirmó que el Digesto demandó “una gran tarea, no ha sido tan fácil. En 1999, el gobierno de la Alianza contrató los servicios de la Universiad de Buenos Aires”. “Doscientos profesionales trabajaron desde el año 2005, cuando pedimos a la Facultad de Derecho el soporte digital para realizar el reordenamiento”, señaló.
Cristina Fernández subrayó que “esto es una verdadera y auténtica política de Estado. Esto es el ordenamiento jurídico remitido al Parlamento para su aprobación y simplificación”. “Cuando uno tiene 32.204 leyes es casi un principio imposible de cumplir” el de que todos los ciudadanos conozcan sus derechos y obligaciones.
Además, indicó que el trabajo “se ha sistematizado en 26 materias”, por lo que “cualquiera va a poder ingresar por materia, y allí le van a decir todas las leyes que están vigentes”. “Es una tarea que nos debíamos los argentinos, es una tarea que marca una política de Estado”, subrayó.
Asimismo, la Presidenta destacó el aporte del Poder Judicial y consideró que “es una tarea muy importante la administración de justicia, porque es el poder equilibrador, cuando se afecta el equilibrio, entre los distintos poderes, entre el Estado y los individuos, o entre distintos individuos”.
Por último, destacó la tarea que llevó realizar este Digesto y concluyó: “Me siento muy orgullosa de haberla comenzado como convencional en 1994, y haberla terminado como Presidenta en 2011”.
Digesto Jurídico Argentino
El Digesto Jurídico Argentino, cuya iniciativa encomendó el Congreso de la Nación, consiste en el análisis de toda la legislación nacional dictada desde 1853 para depurar la normativa vigente.
Además, implica el ordenamiento de la legislación para simplificar su búsqueda y que los ciudadanos tengan más certeza y conocimiento sobre sus derechos.
Este es el primer Digesto que se elabora a nivel nacional y uno de los más importantes realizados en el mundo. El trabajo fue realizado por la Facultad de Derecho de la UBA, equipos técnicos del Ministerio de Justicia y especialistas en la materia.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License