El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, destacó la sanción de la ley de Promoción del Empleo Registrado, el digesto jurídico, los acuerdos alcanzados con el sector de motos y el descubrimiento del yacimiento El Trébol.
Congreso: Trabajo Registrado y Digesto Jurídico
En su habitual conferencia de prensa realizada en Casa Rosada, Capitanich elogió esta mañana la sanción de la Ley de Promoción del Empleo Registrado por parte de la Cámara de Diputados y, también, la aprobación del digesto jurídico en el Senado de la Nación.
El funcionario aseveró que el Poder Ejecutivo Nacional trabajará en la reglamentación de la norma que promueve el empleo registrado y previene el fraude laboral para que se pueda avanzar "en forma inmediata" en la "instrumentación efectiva".
En ese sentido, el jefe de ministros precisó que la norma será promulgada y reglamentada para su instrumentación definitiva y señaló que la norma beneficia a las microempresas, de hasta cinco empleados, con la reducción de las contribuciones patronales. Además, Capitanich sostuvo que fortalece la fiscalización y capacidad de inspección del Estado nacional y la creación de un registro donde se incluirá a las empresas que violen la legislación laboral
El jefe de Gabinete recordó que la norma aprobada ayer apunta a "generar incentivos" para "reducir la informalidad laboral a metas cercanas al 28 por ciento", y citó la importancia que tienen en este contexto los "12 acuerdos de corresponsabilidad gremial firmados hasta el momento con diferentes cadenas de valor".
Por otro lado, el ministro coordinado destacó la importancia de la sanción del digesto jurídico ya que aseguró que, con su aprobación, Argentina se convierte "quizá en el único país que ha podido articular un nuevo digesto jurídico aprobado en Senado, luego de un intenso y ordenado trabajo de depuración realizado por más de 200 profesionales convocados por la Universidad de Buenos Aires y el Ministerio de Justicia (y Derechos Humanos), que analizaron y estudiaron cada una de las normas".
Al respecto, el funcionario detalló que la sanción del digesto implica la reducción de un total de 32.234 leyes a 3.134, clasificadas por múltiples ramas. Además, establece cuales caducaron por vencimiento de su plazo de vigencia o cumplieron el objeto de su sanción o fueron unificadas, etc. El funcionario recordó que la presidenta Cristina Fernández elevó la propuesta el 12 de julio de 2012 y una comisión bicameral realizó la clasificación por múltiples ramas.
Motos
En otro tramo de su alocución, el jefe de Gabinete se refirió al acuerdo alcanzado ayer entre el Gobierno y el sector de motos para bajar en un 15 por ciento el valor de 39 modelos de motos de fabricación nacional. En ese sentido, el funcionario se mostró esperanzado en que la iniciativa permita "incrementar la demanda".
Plan de facilidades impuestos
Por otra parte, el ministro coordinador valoró el plan de facilidades de pago para contribuyentes morosos en 24 cuotas, tal como había sido solicitado por diferentes cámaras empresariales.
YPF/Chubut
El jefe de ministros también manifestó la importancia del "descubrimiento de un yacimiento no convencional de una cuenca hidrocarburífera, El Trébol", ubicado en la cuenca del Golfo San Jorge, en la provincia de Chubut.
Energía: reuniones bilaterales
Además, Capitanich informó sobre el encuentro con el secretario adjunto de Energía de Estados Unidos, Daniel Poneman, con quien mantuvo "una serie de reuniones muy importantes" para aumentar la "cooperación en hidrocarburos no renovables y energía nuclear", entre otros aspectos.
Agenda
Esta mañana, Capitanich confirmó que hoy viajará a la provincia de Santa Fe para poner en marcha la planta de un frigorífico que generará un impacto social y de empleo muy significativo. Asimismo, el funcionario participará de la inauguración de otro establecimiento de industria metalmecánica ubicada en Casilda, que en la actualidad exporta a América latina y Europa del Este y generará empleo y reactivación en la zona.
Por último, el jefe de Gabinete estará presente en la inauguración del edificio del Sindicato Unidos Portuarios Argentinos, en Puerto Madryn.
General Motors
Al ser consultado sobre la situación en General Motors, Capitanich afirmó: "No hemos tenido notificación formal por parte de la empresa. Hemos estado en contacto con la ministra de Industria (Débora Giorgi) y de Trabajo (Carlos Tomada), pero no ha habido notificación formal, y al no tenerla, no podemos emitir opinión al respecto".
Posicionamientos y campaña electoral
Por otro lado, Capitanich se refirió a los que "se apresuran en los niveles de posicionamiento y de campaña electoral", y llamó a quienes ocupan cargos a "ejercer sus responsabilidades de gobierno" y, a quienes no, a "prepararse con mucho esfuerzo para defender lo mucho que se hizo y aceptar los desafíos de lo mucho que queda por hacer".
Además, el funcionario sostuvo que, en la carrera electoral hacia el 2015, hay "muchos intereses en juego donde se privilegian intereses de grupos minúsculos en detrimento del pueblo argentino", por lo cual destacó la necesidad de "generar que las condiciones de debate sean para sostener esta Argentina inclusiva".
En este sentido, el jefe de Gabinete indicó que a partir de la ley que implementó las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) para la definición de candidatos, "la Argentina tiene previsibilidad desde el punto de vista del funcionamiento político". En esa senda, Capitanich recordó que las PASO se celebrarán en agosto del año próximo, que los comicios generales serán en octubre y que "la fecha para el vencimiento de presentación de listas es en junio", con lo cual en ese momento arrancaría efectivamente la campaña electoral.
Por último, el funcionario planteó que "es indudable la necesidad de continuar con las políticas de inclusión y equidad, y aprovechar todo el potencial que tiene la Argentina". El jefe de Gabinete remarcó que, en esta etapa, el país logró "una gran inclusión social, un mejoramiento sustancial en la distribución del ingreso, una drástica baja de la tasa de desempleo", entre otros aspectos.
Por ese motivo, el funcionario concluyó que, quien suceda a la presidenta Cristina Fernández, tendrá "el gran desafío" de "proteger y cuidar lo logrado".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License