CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Los felicito a los hinchas de River pero soy hincha de Boca.La presidenta de la Nación Cristina Fernández de Kirchner ha tenido la oportunidad ayer de participar en la inauguración del Hospital de Morón, con una inversión de 310.000 millones de pesos, y también en la implementación del programa "Más Cerca", por 137 millones de pesos para la Municipalidad de Morón. Paralelamente, a través de un sistema de teleconferencias pudo inaugurar el nuevo edificio de la Auditoría General de la Nación, como así también el monumento a Arturo Jauretche, y el nuevo acceso a la Justicia, el Centro N° 67 de 150 que permiten la accesibilidad a todo el país. Y a su vez también destacó que en Morón el programa PROCREAR, que asciende a más de 133.000 viviendas financiadas, ha llegado a cerca de 800 para el municipio.También destacó la Presidenta el informe de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, en donde nuestra región, América latina y el Caribe, en donde obviamente está la República Argentina, ha cumplido uno de los objetivos del milenio que es "Hambre Cero", a partir de políticas activas desde el punto de vista de inclusión social y desarrollo económico.Quería transmitir también que el Ministerio de Trabajo de la Nación ha decidido la convocatoria a la conciliación obligatoria respecto al paro bancario en los bancos públicos que está determinado. Por lo tanto, esta resolución para la conciliación obligatoria será dictada en forma inmediata en el transcurso de la mañana de hoy y se procederá a la citación de las partes.También quiero transmitir que es una noticia muy importante el acuerdo oportunamente celebrado en el día de ayer entre la firma PETRONAS junto a YPF, para un programa conjunto de 550 millones de dólares en 3 etapas de carácter trianual, 35 pozos de exploración con el objetivo de extender en tanto y en cuanto el mecanismo funcione para ambas partes, desde el punto de vista de logros significativos en la materia.Ayer he tenido la oportunidad de acompañar al gobernador Daniel Scioli, junto al ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, en la inauguración de 180 kilómetros finales, del tramo final para unir 180 kilómetros entre el puerto de La Plata con Zárate-Campana. La verdad que es una conectividad vial de muy buena calidad, constituye el cuarto cinturón que permite una circulación vial con resguardo, seguridad vial y mecanismos para mejorar el sistema de transporte multimodal de cargas. Y obviamente también para mejorar sustancialmente la circulación vehicular. No siempre este tipo de inversiones tienen trascendencia pública, pero me parece que es muy bueno remarcar por lo que significa para la infraestructura, y porque hemos tenido también la oportunidad de visualizar la ejecución del convenio junto al gobernador Scioli, que se ejecuta en el Municipio de La Plata, junto al Intendente Bruera en arroyo Los Gatos, y ahí me parece que es muy importante la obra, no sé si dije bien el nombre, pero es una obra de carácter troncal en La Plata, y a su vez también el recorrido del puerto de La Plata, que es muy bueno en términos de la ejecución de la obra.Y a su vez también lo que quería remarcar es que en el transcurso de hoy, vamos a tener la oportunidad de abrir la licitación del sobre N° 2 de la obra del Gasoducto del Norte. Como ustedes saben, es una obra que tiene 1.484 kilómetros de gasoducto de 24 pulgadas, 2.660 kilómetros de gasoducto de aproximación de las localidades, 8 plantas compresoras, 168 localidades a abastecer que incluyen las provincias de Formosa, Chaco, Corrientes, Misiones, oeste de la provincia de Salta y norte de la provincia de Santa Fe. El presupuesto estimado es equivalente a 24.150 millones de pesos, la primera etapa de construcción tiene 3.742 millones de pesos, la cañería equivalente a 2.247 y el proyecto total de 5.990. Lo que nosotros vamos a abrir es el sobre N° 2 de construcción en el renglón 1 de Chaco que son 172 kilómetros de gasoducto de 24 pulgadas para abastecer a 4 localidades, que implica una inversión de 1.928 millones de pesos. El total para la provincia del Chaco entre el gasoducto troncal y de aproximación, abarca 787 kilómetros con una inversión de 4.233 millones de pesos. Es decir, existen 172 kilómetros que son el gasoducto troncal que une Formosa con el norte de Santa Fe, y a su vez una inversión de 615 kilómetros de gasoducto de aproximación.La verdad que es una obra muy demandada y requerida en toda la región. Es una obra que va a tener todo el proceso de fabricación de caños, colocación de obrador y la puesta en marcha con distintos frentes de obra que va a tener un efecto multiplicador en la generación de empleo pero a su vez en el abastecimiento de gas, que va a ser un insumo estratégico para el desarrollo de base industrial, pero también para mejorar sustancialmente la accesibilidad para los consumidores.Nosotros consideramos que esta es una obra extraordinariamente importante para toda la región, que estaba excluida de la distribución de red de gas domiciliaria. La apertura de esta oferta se realizará en el Ministerio de Planificación Federal, junto al ministro Julio De Vido, a gobernadores y autoridades locales a partir de las 12 del día de hoy.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas le quisiera hacer. Ayer a la tarde se conoció un dictamen de la Justicia, donde saca a favor una cautelar del grupo Clarín, por la adecuación de oficio a la Ley de Medios. ¿Cuál es el pensamiento de esta nueva cautelar que obtiene el grupo frente a la adecuación a la Ley de Medios? Y la segunda es que se conoció que mañana los pilotos de APLA van a hacer una medida de fuerza por despidos en la empresa Sol, medida que se planea llevar a cabo mañana por pilotos de Aerolíneas y todas las líneas aéreas que transitan el aire del país.CAPITANICH.- En primer lugar, frente a una decisión de una compañía respecto a uno o a algunos de sus pilotos, requiere por lo menos la convocatoria a la conciliación obligatoria, para procesar adecuadamente el conflicto. No es posible que el sistema de aeronavegación se resienta por una circunstancia se carácter laboral que involucra solamente a una empresa. Por lo tanto inmediatamente el Ministerio de Trabajo propiciará la convocatoria de partes para la convocatoria de conciliación obligatoria como corresponde.Y respecto al tema de la medida cautelar, no cabe la menor duda que hace 4 años y 2 meses que el Congreso aprobó la norma y el grupo Clarín no procede respecto a lo normado por la ley. Ha intentado una multiplicidad de artilugios de carácter jurídico y legal para impedir la efectiva aplicación de esta norma, a los efectos de impedir efectivamente la aplicación del artículo 16 de la Constitución Nacional. Ningún habitante es igual ante la ley en la Argentina pareciera ser, a partir de esta resolución. Entonces, si todos los habitantes somos iguales ante la ley, todos debemos respetar, primero una ley de Congreso; segundo un fallo de la Corte Suprema de Justicia que es el máximo Tribunal. No se pueden establecer mecanismos de carácter individual para impedir la aplicación efectiva de una normativa. Aparte, lo que quiero transmitir es que la ley 26.522 establece claramente en virtud del artículo 161 que "si no accede a un plan de adecuación de manera voluntaria, debe propiciarse la adecuación de oficio", y eso es lo que ha hecho la autoridad de aplicación, que es la Autoridad Federal de Servicio de Comunicación Audiovisual. La verdad que interponer un recurso de carácter judicial, propiciar una medida cautelar, es simple, lisa y llanamente pretender dilatar una medida de carácter judicial, lo cual no es compatible con la aplicación de la norma.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Primero, ¿podría aclarar si mañana se va a dictar la conciliación obligatoria para los pilotos, porque por lo menos a mí no quedó claro, o van a llamar a las partes solamente?CAPITANICH.- Inmediatamente me voy a comunicar con el ministro de Trabajo para dar la instrucción precisa de efectuar la convocatoria a la conciliación obligatoria, de manera tal que va a ser una instrucción para el Ministerio de Trabajo que propicie la convocatoria a la conciliación obligatoria.PERIODISTA.- La pregunta que quería hacerle tiene que ver con un informe que publica hoy el diario Clarín, con datos de UNESCO, que estiman que la deserción escolar en la escuela primaria en la República Argentina creció de 5,1 por ciento en el 2006 al 6,9 en el 2011. Le pregunto esto, sobre todo, en términos de lo que significa el impacto de la Asignación Universal por Hijo, que demanda lógicamente la presentación del boletín de cada uno de los beneficiarios, y que siempre ha sido presentada como un éxito en cuanto a la incorporación de chicos en la escuela. ¿Cuál es la opinión del gobierno respecto de estas cifras?CAPITANICH.- Respecto al tema de la evolución de la matrícula nosotros hemos observado recientemente una evaluación de carácter regional, que ha marcado que efectivamente la Argentina ha mejorado sustancialmente en todo lo que significa el entorno educativo. Dentro del entorno educativo no solamente tiene que ver con la Asignación Universal por Hijo, infraestructura escolar, provisión de libros, etcétera, quiero ratificar con esto que estos datos, que los vi en el transcurso de la mañana de hoy, tienen que ver con 2006 y 2011, hay que ver exactamente la tendencia para el 2014. En segundo lugar, observamos que todos los indicadores determinan que ha mejorado la tasa de repitencia, también la tasa de malogro, ha mejorado sustancialmente la tasa de escolarización; cuando el promedio para América Latina es equivalente al 91% en la República Argentina supera el 99%, o sea existe escolarización plena. Si existe escolarización plena quiere decir que hay inclusión social educativa, por lo tanto hay escolarización y en consecuencia debería disminuir la deserción. Sinceramente no conozco los detalles de este estudio como para hacer una evaluación de carácter objetiva, pero seguramente el Ministerio de Educación podrá analizar este informe de UNESCO y emitir un juicio de valor.Pero en este sentido insisto en lo siguiente: primero, si un país casi duplica la participación del presupuesto educativo en términos de PBI, llegando al 6,47%, en un producto que crece al 6,1% de carácter acumulativo 2003-2014; si efectivamente al crecer el producto y crecer el presupuesto crece la asignación de recursos, automáticamente complementado con la Asignación Universal por Hijo, mejoramiento de la titularización docente, los mecanismos de mejoramiento del poder adquisitivo del salario, distribución de libros, que serán cerca de 80 millones de libros hasta el 2014; 4,5 millones de netbooks, fibra óptica, o sea una inversión muy significativa desde tecnología hasta infraestructura edilicia, llegando a cerca de 10.000 edificios nuevos o reparados a nuevo en toda la República Argentina, implica que esa inversión debe inexorablemente tener impacto no solamente en la escolarización sino en la mejora sustantiva de la tasa de malogro y también respecto al tema de deserción escolar. Por lo tanto sinceramente, para emitir una opinión o un juicio de valor debería conocer en profundidad el estudio, pero no coincido con una percepción respecto a la tendencia. O sea la tendencia en la Argentina es escolarización plena y eso significa que la deserción debería disminuir, no aumentar.PERIODISTA.- Ayer en el Congreso se volvió a insistir en que la inflación ronda el 40% según el índice que ellos difunden. Ya conozco la respuesta, pero el tema es que han dicho que hay que discutir un nuevo INDEC, porque lo consideran destruido y que si bien este índice se acerca más a la realidad miente menos, dicen.La otra pregunta tiene que ver con las provincias, algunas han dicho que están dispuestas a endeudarse, la provincia de Buenos Aires ya ha anunciado un bono de 500 millones de dólares al 12%, la pregunta es si se van a autorizar más endeudamientos teniendo en cuenta que históricamente es usual que para esta época haya problemas para el pago de gastos corrientes.CAPITANICH.- La situación desde el punto de vista fiscal de las provincias argentinas ha tenido la particular situación en el transcurso del 2014, de que frente a las catástrofes predictivas del mes de diciembre del año pasado y el primer trimestre de este año, ha tenido un comportamiento que llegará prácticamente al 38% de incremento de transferencias de coparticipación federal y otros recursos de transferencias nacionales. Por lo tanto, primero ha mejorado sustancialmente la transferencia de recursos nacionales; segundo, ha tenido una evolución positiva y favorable la evolución en los recursos provinciales; tercero, la proyección del resultado fiscal primario y financiero tenderá a ser entre 5.000 a 8.000 millones de pesos del consolidado de provincias en el transcurso de este año de acuerdo a nuestras proyecciones. Y por último, las autorizaciones de endeudamiento oportunamente las han conseguido algunas provincias que lo han requerido dentro del plan financiero que tenían, de manera que no hay una circunstancia excepcional en esta materia. Vuelvo a insistir en esto porque también es necesario advertir que en el último trimestre, en virtud de la evolución de casi 5.700 millones de dólares proyectados de liquidación de exportación de soja, el Fondo Federal Solidario ha tenido una expansión y un incremento sustantivo respecto al último trimestre del 2013. Por lo tanto no solamente para las provincias ha mejorado la evolución positiva de los recursos transferidos en materia de coparticipación federal de impuestos, sino también de otros recursos de jurisdicción nacional más el Fondo Federal Solidario. Eso implica advertir que el resultado fiscal primario y financiero consolidado de las provincias será muy razonable en el transcurso de este ejercicio 2014. Esto también sienta las bases para las proyecciones fiscales o macrofiscales para el 2015.Eso es lo mismo que ocurre en el Estado Nacional, que si usted excluye para el sector público nacional lo que se computa como subsidio a la energía tiene para el 2015 más 3,8% de resultado fiscal primario; más 1,8% de resultado fiscal financiero. Y esto es lo mismo que ocurre si consolida la deuda pública intra sector público, en realidad esta deuda intra sector público consolidada con un sistema de compensación cruzada implicaría tener cerca de 22 puntos de deuda pública respecto al PBI. Por lo tanto la situación de solvencia fiscal que tiene la República Argentina es óptima, en virtud de haber invertido casi 44.000 millones de dólares para la amortización de deuda externa en manos privadas. Eso ha implicado una reducción del 75% de deuda en términos de PBI a 8%. O sea, nosotros tenemos una situación que cada vez es mejor, no cada vez peor. En el sentido siguiente: en materia de resultado de energía, el balance comercial energético de la República Argentina tiende a decrecer, o por menor precio de importación de combustibles, petróleo o gas, o también por incremento sustancial de la producción propia. En cualquiera de las dos circunstancias las proyecciones del año próximo son sustancialmente inferiores a este año 2014. Y a su vez los servicios de capital e intereses de deuda son inferiores en los próximos años, por una razón muy sencilla, porque se ha cancelado gran parte del stock y eso implica mejores perspectivas desde el punto de vista financiero.Y por último, respecto al tema del índice de precios al consumidor del Congreso, he tenido la oportunidad de contestar hoy, no quise gastar la energía de contestar ayer. La verdad es que cuando hay un índice de esta naturaleza, aparte de lo que ya dije que es un mamarracho y un recontra mamarracho, es una falta de respeto al Congreso de la Nación, que está integrado por diputados representantes del pueblo y senadores representantes de las provincias, 257 diputados y 72 senadores. La verdad que una minoría legislativa se atribuya un índice de precios imputable al Congreso de la Nación, vulnerando a la mayoría, es una falta de respeto. Primero es una falta de respeto a la democracia, falta de respeto a las instituciones de la democracia, falta de respeto a la mayoría parlamentaria y falta de respeto a sí mismos, porque la verdad que no pueden divulgar un índice de precios al consumidor que no tiene ningún tipo de sustento técnico ni metodológico. Cuando usted evalúa el índice de precios al consumidor divulgado por el INDEC, en definitiva es un índice de precios que tiene también un sistema de monitoreo a través de organismos multilaterales de crédito. Usted podrá observar que la titular del Fondo, la directora gerente Christine Lagarde, ha manifestado públicamente que en febrero el FMI tendrá una evaluación final respecto a este índice. Y usted sabe cuál es la opinión que tiene la Argentina del FMI, la relación tensa y la cancelación anticipada de los compromisos que hemos mantenido oportunamente. Por lo tanto lo que ha hecho la República Argentina es el diseño de un índice que tiene 230.000 precios, 160 encuestadores, 6 canastas, una articulación de carácter federal, y ha permitido definitivamente medir adecuadamente el gasto de las familias y obviamente 520 variedades de productos. Entonces cuando uno observa los distintos índices de medición, primero están concentrados en pocos productos, están concentrados en el área metropolitana o el Gran Buenos Aires, están concentrados en pocos supermercados, en sistemas de publicación vía internet, pero carecen de rigor metodológico como debería tener un índice de esta naturaleza. Y obviamente lo que hacen es mentir sistemáticamente, porque han pretendido instalar que la inflación en la República Argentina es equivalente al 40%. Burda mentira que a su vez es absolutamente insostenible en virtud de las carencias básicas y esenciales de rigor metodológico. Desde el punto de vista conceptual el problema se ha vuelto una cuestión de discusión política pretendiendo instalar un índice absolutamente falso desde la oposición. Por lo tanto creemos que es necesario que ese índice deje de faltarle el respeto al Congreso, a las instituciones republicanas y también a la mayoría parlamentaria, y que en la República Argentina hay un índice que se mide razonable y eficazmente a partir de una metodología que se divulga públicamente y que a su vez cualquiera puede consultar. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl resultado fiscal de las provincias "será muy razonable" este año, dijo CapitanichVideoGalería