La presidenta Cristina Fernández manifestó este mediodía el “orgullo” de los argentinos por “exportar” al mundo representantes deportivos, culturales y políticos. Aseguró que los argentinos son admiradores del escritor colombiano Gabriel García Márquez “porque a diferencia de otros grandes autores que querían ser de Europa, ´Gabo´  pintó Colombia, pintó su tierra y por eso se volvió tan universal”.La Jefa de Estado destacó que García Márquez fue creador del “realismo mágico de América del Sur, de nuestros pueblos, que muchas veces no entienden otras civilizaciones”. “Creo que hay que revalorizar lo propio, esta América del Sur, no solamente por lo que hemos conseguido en la última década, de incorporar al consumo a millones de compatriotas”, sostuvo. Y agregó que “no hemos hecho algo mágico, hemos comenzado a usar cualidades que nos habían convencido que no teníamos”.Por otra parte, la Primera Mandataria felicitó a su par de Colombia por “una decisión de su gobierno, que fue iniciar el proceso de paz”. Recordó que antes de su asunción como Presidenta se había comprometido con la liberación de los rehenes en manos de las FARC, especialmente de Ingrid Betancourt.Indicó que cuando se reunió con el ex presidente de Colombia le pidió “la necesidad de entablar un diálogo, para poder recuperar la vida de los rehenes y luego también el proceso de paz”. Ante la respuesta negativa, contestó que “intentar la paz nunca puede ser un ejerciio inútil”.“Si uno ve lo que ha pasado desde el 11 de diciembre de 2007, hasta este día de hoy, mire como se pueden transformar las cosas en un país, cuando hay una decisión sincera de recuperar la paz”, enfatizó Cristina Fernández, y volvió a felicitar a Santos “por este verdadero proceso histórico”.La Presidenta sostuvo que “eso es la política, no hacer maravillosos discursos, sino tener la posibilidad de transformar la realidad. Transformar lo que está mal en algo bueno, para la totalidad de nuestros compatriotas”. “Lograr la paz y la unidad de toda Colombia, no solo es un deseo de los colombianos, sino de todos los suramericanos”, remarcó.En ese sentido, señaló que la paz en Sudamérica es necesaria “para que todos juntos podamos enfrentar el desafío de este mundo nuevo”. “Los ayer conquistados y hoy emancipados nos encontramos ante un mundo nuevo, totalmente diferente”, afirmó.La Jefa de Estado aseguró que “pretender tener soluciones de los problemas, con los mismos instrumentos que los generaron, -decía Einstein- es cosa de locos”. “Por eso es muy importante advertir que la integración, la complementariedad de los países, el comercio intra-región va a posibilitar que millones de compatriotas se incorporen al consumo de bienes básicos que hacen a la dignidad humana, y que la gente deje atrás la pobreza”, aseguró.La Mandataria recordó “a nuestros próceres, a Bolívar, a Nariño, a Moreno, a Belgrano, a San Martín, a los que hace 200 años entendieron que teníamos que estar unidos para superar la opresión”. “Hoy la opresión viste otros ropajes”, afirmó.Sostuvo que en la región hay “gobernantes democráticamente elegidos, con diferentes gobiernos, no todos pensamos iguales”. Pero enfatizó que “el mérito no está en ponernos de acuerdo entre los que pensamos iguales. El verdadero mérito es ponernos de acuerdo entre los que pensamos diferente, en cosas que no son tan fundamentales”.Por último, Cristina Fernández brindó “por nuestros millones de compatriotas, que al momento de elegirnos, tuvieron y tienen la esperanza de que nuestras decisiones, ayuden a que todos los días que se levanten su vida sea un poco mejor”.Por su parte, el presidente Santos aseguró que Argentina y Colombia están unidas “desde la independencia que declaramos con dos meses de diferencia, hasta el amor que sentimos por el fútbol, la literatura, y el tango”. “El destino quiso que Gardel viniera a morir a Medellín, o que ´100 años de soledad´  se publicara primero en una editorial argentina”, remarcó.Indicó que “no contentos con tener al mejor jugador de fútbol del momento, ahora son argentinos también el papa Francisco y hasta la reina consorte de Holanda”. Y felicitó a la Mandataria porque “Buenos Aaires le ganó en franca lid a Medellín la sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud 2018”.Santos sostuvo que “Argentina está para grandes cosas, como Colombia”. Señaló que la visita de Cristina Fernández “trae avances concretos como los cinco convenios que acabamos de suscribir”.“Usted es una digna representante de la mujer latinoamericana, con un liderazgo que la hacen ejemplo de muchas y de muchos”, le dijo el Presidente colombiano a su par argentina. Y destacó que “Argentina y Brasil son gobernados por dos mujeres excepcionales que han trabajado por engrandecer a sus naciones y mejorar la calidad de vida de sus pueblos”.Santos hizo además “un homenaje a ese gran hombre y buen amigo que fue Néstor Kirchner”. “En Colombia recordamos a Néstor con afecto, así como afecto tenemos por usted, y por el pueblo argentino”, subrayó el mandatario, antes de brindar “por la alegría, por la paz y por el bienestar de 90 millones de argentinos y colombianos”.
DiscursoAlmuerzo de honor ofrecido por el Presidente de Colombia a la Jefa de Estado argentina: palabras de la Presidenta de la NaciónVideo