El Vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo encabezó un acto durante el que se firmó un Convenio de Programa de Autoconstrucción de Viviendas con Cáritas. Amado Boudou destacó el fallo de la Corte Suprema que confirmó la constitucionalidad de todos los artículos de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y recordó que “sectores muy poderosos que se esconden detrás de la libertad de expresión” detuvieron la aplicación de la norma durante cuatro años.
El Vicepresidente Amado Boudou, en ejercicio del Poder Ejecutivo, encabezó esta tarde un acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, durante el cual se llevó a cabo la firma de Convenios con Cáritas por la sexta etapa del Programa de Autoconstrucción de Viviendas. Asimismo, mediante una videoconferencia, dejó inauguradas viviendas de dicho programa en la localidad bonaerense de Benavídez.
Durante el acto, el Vicepresidente destacó la tarea de construcción de viviendas llevada a cabo por Cáritas. Asimismo, remarcó que a través del Ministerio de Planificación se llevan “1.033.000 soluciones habitacionales construidas en estos 10 años”. “Cerca de 6 millones de argentinos tienen su vivienda, que antes no la podían tener”, destacó.
Boudou recalcó que el gobierno sigue llevando adelante “una tarea que no es fácil, es la gestión de todos los días, pero con una guía muy clara: se llama Cristina Fernández de Kirchner”. “Esa es nuestra fuerza, tener claro que a partir de la llegada de Néstor Kirchner, hay una fuerza que transforma la realidad de la Argentina”, afirmó.
Constitucionalidad de la Ley de Medios
El funcionario aseguró que la de hoy es “una fecha especial: en el día de la fecha, entra en plena vigencia la ley de medios audiovisuales”. Sostuvo que se trata de “una ley transversal, plural, que contiene diversidades, acompañada por muchísimos sectores, construida con una fuertísima voluntad democrática”.
Recordó que “el Congreso de la Nación votó esa ley con amplias mayorías”. Por ello, indicó que “vale la pena reflexionar dónde residía y donde reside el poder en Argentina”. “Muchas veces se pinta que los gobiernos son avasalladores, pasan a todos por encima. Estamos hablando de todos los sectores que apoyaron esta ley, y sin embargo estamos hablando de 4 años que no se pudo aplicar esta ley”, enfatizó.
Boudou remarcó que “detener una ley democrática, plural, solamente lo pueden hacer los muy poderosos. Poderosos que se esconden detrás de la libertad de expresión. Estaban peleando solo por su plata y ponían el pretexto de la libertad de expresión”. “Había un poder que estaba por fuera de estas mayorías, que pretendía condicionar la democracia”, aseguró
El vicepresidente aseguró que “ni la Presidenta ni su equipo cejó en esas convicciones, que tenían que ver con el voto del pueblo”. “Y esto es lo que podemos festejar hoy: festejar que hay más democracia para los 40 millones de argentinos”, afirmó.
“Estamos contentos, pero con un sabor amargo: el saber que en Argentina un grupo pudo detener 4 años una ley; en Argentina hay grupos que no se sienten iguales a los demás”, indicó. Y concluyó: “El eje central de Cristina Fernández de Kirchner es la igualdad. Hoy vamos a celebrar que 40 millones de argentinos son más iguales que cuando se despertaron”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License