La presidenta Cristina Fernández encabezó en la localidad de Albardón, provincia de San Juan, el acto de inauguración de la escuela número mil del programa Más Escuelas. El establecimiento lleva el nombre de Presidente Néstor Kirchner. Además, mediante una teleconferencia inauguró otros establecimientos educativos en cinco provincias. Durante la ceremonia, la mandataria recordó que "en la Argentina de 2002 se destinaba un 5 por ciento de todo lo que producíamos los argentinos a pagar deuda y sólo 2 por ciento a educación; y este año es al revés: se destina el 2 por ciento a la deuda y 6,7 por ciento a la educación".
La Presidenta inauguró,- a través de una teleconferencia - escuelas en las provincias de Santiago del Estero, Córdoba y Buenos Aires. El nuevo colegio en San Juan se construyó con fondos de la Nación, en el marco del Programa "Más Escuelas", que incluyen jardines de infantes, escuelas primarias, secundarias y especiales.Durante su discurso, la presidenta Cristina Fernández recordó que "en 2003, cuando Néstor Kirchner asumió la presidencia y a pura voluntad imaginó ese plan de 700 primeras escuelas". "Y digo a pura voluntad porque no había nada, no había proyectos, no había recursos en el Estado", precisó.
"Recién por octubre de 2003 empezamos a gestionar con el BID un préstamo que recién vino en noviembre de 2004, pero la primera licitación la lanzamos en enero de 2004. Fueron 874  licitaciones y proyectos que se hicieron durante su gestión", recordó la Presidenta.
Además, afirmó es un orgullo que la escuela número 1000 "Presidente Néstor Kirchner" "se este inaugurando en la tierra de San Juan" y destacó el rol "estructurador" que tuvo Domingo Faustino Sarmiento, el gran educador y político nacional oriendo de esa provincia, para la República Argentina.
También, ponderó que desde el gobierno Nacional se han invertido "6.700.000 pesos para escuela técnicas para sumar a más argentinos para el trabajo y la producción en todo el país".
La jefa de Estado destacó el aumento de la inversión educativa en Argentina desde 2003 a la fecha y consideró que esa "debe ser la verdadera inversión que debe hacer el país".
"En la Argentina de 2002 se destinaba un 5 por ciento de todo lo que producíamos los argentinos a pagar deuda y sólo 2 por ciento a educación y este año es al revés, se destina el 2 por ciento a la deuda y 6,7 por ciento a la educación", precisó la mandataria
En ese sentido, afirmó que "el mejor homenaje que podemos hacerle" a Néstor Kirchner "es profundizar la Argentina por la que soñó, luchó y fue atacado y agraviado".
"Quiero rendirle homenaje aquí, porque es cierto que uno puede equivocarse y tener errores no buenos modos pero lo importante son los objetivos y como ama uno a su Patria para levantarse todos los días pensando en que obras podenos hacer", enfatizó la jefa de Estado.
En otro tramo de su discurso, convocó a los argentinos a "trabajar" sibn descanso y miramientos, como lo hacía Néstor Kirchner.  "Quiero, desde San Juan, convocar a todos los argentinos a trabajar como lo hacía él todo el día, sin descanso, sin pensar en su salud, sin pensar en lo que le hacía bien a él sino en lo que podía realizar", instó la Presidenta.
"Todo esto ha sido hecho con gestión y con utilización inteligente de los recursos de todos los argentinos", sostuvo la Jefa de Estado. Por último, pidió "el compromiso de todos, no conmigo o el gobierno sino con el país, con la Argentina 2011 que nos debe movilizar y lograr ser más solidarios".
"Seguir con este proyecto de profunda inclusión social con todos los que quieran seguir creyendo que vale la pena seguir militando y creer en las cosas que siempre creímos", afirmó la Presidenta.
TeleconferenciaEn primer término, la conexión fue con Santiago del Estero, donde el ministro de Educación, Alberto Sileoni, y el gobernador Gerardo Zamora, inauguraron el nuevo edificio de la escuela técnica 9 de Santiago del Estero, Gobernador Ingeniero César Eusebio del Valle Iturre.
Luego en conexión con Córdoba, se inauguró una escuela de nivel inicial y primario Canónigo Piñeiro en Campo de la Rivera, donde está la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner y el gobernador de la provincia, Juan Schiaretti.Más tarde, la conexión fue con la ciudad bonaerense de Cañuelas. Allí se inauguró la escuela básica Nro. 2. Desde ese lugar, el gobernador de la provincia, Daniel Scioli, destacó que uno "de los pilares del gobierno de Néstor Kirchner fue la educación", en relación al nombre de la escuela que la Presidenta inauguró en San Juan. Por su parte el ministro Boudou rescató "la política de desendeudamiento sobre la educación que inició Néstor Kirchner y que se siguió en ésta gestión".
En tanto, desde Córdoba, el gobiernador Juan Schiaretti destacó que "esta escuela la estamos inaugurando en un lugar de horror en la provincia", al aludir a que en el lugar funcionó un centro de detención clandestino durante la dictadura. Schiaretti recordó que "aquí hubo detenciones y torturas en la época del terror en la Argentina" y se pronunció "porque nunca más vuelva el terrorismo de estado a la Argentina.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License