CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas, muy feliz año 2015 para todos y para todas, espero que lo hayan pasado muy bien.En primer lugar quisiera destacar los indicadores muy positivos desde el punto de vista de ocupación hotelera en la República Argentina en los principales centros turísticos del país. Eso demuestra claramente lo que significa como impacto positivo, no solamente para la ocupación hotelera en sí misma sino para el impacto desde el punto de vista del empleo estacional de temporada, la actividad del comercio en bares y restaurantes, y obviamente forma parte de una agenda positiva para todo el país. La República Argentina precisamente con la diversidad de climas y de distintos lugares de veraneo y descanso permite esa posibilidad.También hemos vivido un acontecimiento importantísimo este último sábado con el inicio del Dakar, con 406 participantes.Y a su vez también quería transmitir que por instrucción expresa de la Presidenta he estado en San Carlos de Bariloche y Villa La Angostura, con la ejecución de múltiples obras y emprendimientos. En el caso concreto de San Carlos de Bariloche con el inicio de 75 cuadras de pavimento urbano, entre otras inversiones, lo mismo que la ejecución de cerca de 378 viviendas, junto a la intendenta Maru Martini, la asignación de recursos para el tratamiento de residuos sólidos domiciliarios, así como en Villa La Angostura para la planta de tratamiento de residuos cloacales y por otro lado la ejecución de la obra de la ruta de los Siete Lagos, que en el primer cuatrimestre de este año se prevé su culminación, juntamente con la convocatoria a la audiencia pública para la definición efectiva de la circunvalación, que es una obra cuya licitación ya fue ejecutada, está la suscripción del contrato en posibilidades ciertas de firmarlo, pero se necesita la audiencia pública para ratificar o rectificar este proyecto. Son múltiples iniciativas y emprendimientos los que hemos tenido posibilidad de hacer, en jornadas de trabajo con Junín de los Andes, San Martín de los Andes, Villa Traful, Villa La Angostura y San Carlos de Bariloche.También quería transmitir simplemente una corrección. Ayer en el diario La Nación, en chequeado.com, cuya responsable es Laura Sommer, se escribe falsamente respecto a una cuestión que es necesario aclarar de un modo contundente. En primer lugar es bueno que un portal de estas características haga uso de múltiples fuentes para corroborar los datos. En definitiva se me imputa una mentira respecto a la reducción del nivel de indigencia en la República Argentina, en donde yo afirmé en el Congreso de la Nación que el mismo había sido prácticamente erradicado. Y en ese contexto corroboré esa frase sobre los indicadores de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que con la ética periodística que debe tener y con la responsabilidad de su cargo, lo que debe hacer es, en todo caso, refutar los indicadores de la FAO, no la transcripción de lo que he dicho en el Congreso. Digo esto porque muchos periodistas, con una estrategia marcadamente opositora, en medios opositores, lo único que hacen es difundir falsamente datos, como el que pretende decir que la tasa de desempleo hoy es del 12%, o los que inventan permanentemente déficit fiscales que no existen en términos de magnitud ni tampoco de sostenibilidad desde el punto de vista conceptual. Entonces si quieren hacer política, desde la oposición lo están haciendo desde hace muchos años, pero lo que no pueden hacer es informar en forma sistemática falsamente al pueblo argentino. Dejen de mentir es la consigna que nosotros pretendemos instalar, al diario La Nación, al diario Clarín, a muchos medios de comunicación, dejen de mentir simplemente. Si quieren buscar datos rebuscados lo que tienen que hacer en definitiva es dar su opinión política inventando indicadores, pero no dando como válidos indicadores que no lo son. Muchas gracias.PERIODISTA.- Teniendo en cuenta que hay trascendidos de que el próximo miércoles en el Palacio de Hacienda se va a hacer el relanzamiento de una nueva etapa de Precios Cuidados, más allá de que seguramente nos responderá que esperemos hasta pasado mañana, quiero preguntarle si se prevé un incremento, dicen entre un 3 y un 5%, si puede adelantar algo con respecto a esto. Por otro lado también preguntarle si van a poner en funcionamiento un índice de precios para hiper y supermercados. Y ya ha hablado usted del índice de indigencia y pobreza, quiero preguntarle, teniendo en cuenta sus declaraciones en mitad del año pasado, cuándo se va a conocer la cantidad de pobres e indigentes que hay en nuestro país, teniendo en cuenta este nuevo cruce de datos que se iba a implementar.CAPITANICH.- El INDEC es el que mide el índice de precios, no hay ningún tipo de índice sustituto o firma consultora que lo reemplace.En segundo lugar, Precios Cuidados es un programa que ha tendido a un incremento en el número de proveedores, en el número de comercios adheridos y en el número de productos, de 184, creo que era como se arrancó, a casi 383 en la actualidad. Pero lo que me parece importante es lo que muchos pretenden instalar como titulares. Dicen "bajaron los combustibles un 5% pero aumentaron los impuestos", ¿a qué impuestos se refieren? ABL de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, candidatos de la oposición que dicen que no van a aumentar impuestos y son los que más han aumentado los impuestos de una manera salvaje durante su administración, multiplicando casi por 10 el presupuesto, con una exacerbada carga fiscal e impositiva. Por lo tanto lo que quiero transmitir es la coherencia entre lo que se dice, lo que se hace y lo que se propone. En realidad cuando se plantea ese titular se dice: bajan los combustibles pero aumentan boletos en el interior del país y los impuestos en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Cuando uno analiza el texto se refiere principalmente a ciudades o gobiernos de signo marcadamente opositor que precisamente son candidatos presidenciales en las próximas elecciones. Entonces lo que pretendemos decirle al pueblo argentino es que los candidatos opositores lo único que quieren es aumentarle las tarifas y a su vez aumentarle los impuestos para sacarle plata y en virtud de ello generar las condiciones de anulación de todos los derechos y conquistas logradas en estos últimos años. Lo que quiero transmitir con esto es efectivamente esta cuestión, pretendemos seguir garantizando la plena vigencia de Precios Cuidados, por lo tanto, como usted bien ha hecho referencia, no voy a dar ningún adelanto de lo que efectivamente va a ser, pero la lógica y la idea que tiene el programa Precios Cuidados es no solamente la ampliación del número de proveedores y también de redes de comercialización y número de productos, sino también la garantía del abastecimiento, y a su vez la aplicación de la tecnología que permita un seguimiento on line en el sistema de precios en la cadena de supermercados. Esto creo que estará en condiciones de aplicarse en el transcurso del primer cuatrimestre de este año y también va a permitir observar los desvíos en esta materia.PERIODISTA.- El índice de indigencia y de pobreza...CAPITANICH.- Ese es un tema que lo hemos transmitido oportunamente, entendemos que hay una discusión metodológica respecto a su aplicación. En el mundo existen muchos indicadores que permiten medir el bienestar social de una población. Primero, la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, que mide los niveles de indigencia y hambre en el mundo, ha corroborado con cifras claras y certeras que la República Argentina ha tenido claramente una erradicación de los mismos.En segundo lugar, CEPAL ha ratificado la drástica reducción de pobreza e indigencia; en tercer lugar, las Naciones Unidas, a través del sistema del Índice de Desarrollo Humano, pone a la República Argentina entre los 39 países de muy alto desarrollo humano. También el Banco Mundial establece que el Índice de Pobreza en Argentina es equivalente a 11 por ciento y, a su vez, cuando uno toma todos los indicadores en comparación, lo que se dice también es que no es claramente un indicador adecuado el Índice de Pobreza e Indigencia. Porque en definitiva es una ecuación de dos componentes, numerador y denominador. Los opositores al Gobierno lo que hace es minimizar el ingreso y, entonces, toman no el ingreso de las personas sino de las familias y logran un incremento del denominador que es, precisamente, el Índice de Precios al Consumidor. Entonces, en realidad, están distorsionando ese indicador. Hay otros indicadores de bienestar en la población como los que dije, desde índices de desarrollo humano hasta índices de oportunidades humanas, hasta los niveles de educación, hasta los niveles de cobertura previsional y todos estos indicadores son extremadamente favorables en la República Argentina. Por lo tanto nosotros no estamos claramente trabajando en hipótesis desde el punto de vista de restaurar este indicador porque entendemos que no es el que mide más adecuadamente la calidad de vida o el bienestar de la población.PERIODISTA.- Buen día. Quería preguntarle acerca de la reunión que habría hoy con las comunidades indígenas y campesinas sobre la nueva conformación de este consejo para las políticas públicas, si en este nuevo camino de la agricultura se van a tener justamente en cuenta las ideologías que tienen o la historia que tienen los pueblos originarios para respetar sus prácticas y qué otros temas en la agenda tiene esta reunión.CAPITANICH.- En primer lugar, lo que vamos a articular es la creación de este consejo que se deriva, precisamente, de la sanción de la Ley de Agricultura Familiar y por decisión política de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner se asignan 1.500 millones de pesos. Esto implica la reglamentación desde el punto de vista de la ley para la asignación presupuestaria y, en consecuencia, la evaluación de proyectos que permitan la transformación de la calidad de vida de las comunidades rurales, tanto criollas como indígenas en toda la República Argentina. Nosotros tenemos más de 200.000 fincas o áreas productivas asociadas a la agricultura familiar. Y la verdad es que son responsables, precisamente, de la alimentación de muchos pueblos, comunidades y localidades y también de la alimentación de todos los argentinos. Nosotros tenemos un temario inicial hoy que es precisamente el fortalecimiento institucional, la organización social. Creemos que es necesario un debate desde el punto de vista de la profundización del asociativismo y del fortalecimiento de las organizaciones sociales de la agricultura familiar. Es un tema que formará parte de la agenda. Segundo, una política que tienda a la garantía del acceso de los derechos, principalmente al de la vivienda; tercero, al título de propiedad de la tierra. Nosotros tenemos y observamos una multiplicidad de conflictos en torno a la República Argentina, la existencia de leyes al respecto y la necesidad de que se puedan ejecutar las mismas. También los caminos rurales, el acceso a la salud, a la educación. En ese sentido, la educación rural como una herramienta para el mejoramiento de la calidad de vida de las comunidades rurales. También, por supuesto, la perspectiva de ejecutar convenios de corresponsabilidad gremial que permitan la cobertura previsional de la agricultura familiar. En definitiva, tenemos una agenda muy marcada que pretende, del mismo modo que el fortalecimiento de la organización social, la profundización del asociativismo, también estrategias de comercialización para mejorar, no solamente los mecanismos de producción, sino también de comercialización a los efectos de garantizar rentabilidad y aplicar definitivamente la ley de regulaciones de producción y de consumo en donde nosotros siempre remarcamos que hay una asimetría muy severa entre el consumidor y el productor. Muchas veces el productor de agricultura familiar se queja porque no recibe un precio compensatorio y el consumidor se queja porque no recibe un producto de buena calidad y al precio adecuado. Entonces en ese contexto pretendemos ir generando las condiciones para mejorar los precios directos a los productores y a los efectos también de que el consumidor pueda adquirir productos de buena calidad. Así que va a ser una muy buena reunión seguramente, con múltiples propuestas de parte de los distintos actores, la constitución efectiva del mismo y la aplicación de estos recursos para cumplir las metas que la misma ley prevé.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Dos consultas: la primera tiene que ver con la actividad de la presidenta Cristina Fernández, si va a viajar a la Quinta de Olivos, si va a recibir funcionarios, teniendo en cuenta por supuesto su licencia por el accidente que tuvo y, por otra parte, quería consultarle acerca de cuál es su opinión en relación con la presencia del gobernador Daniel Scioli en un evento organizado por el Grupo Clarín en Mar del Plata. Gracias.CAPITANICH.- Respecto a la comunicación de la actividad de la presidenta de la Nación, lo hace siempre y en forma oficial el vocero presidencial. Y, en este contexto, lo que quiero transmitir es que la presidenta de la Nación nunca deja de trabajar. Independientemente de que tenga algún inconveniente desde el punto de vista físico, todo el tiempo está detrás de cada uno de los problemas o acontecimientos. Por ejemplo, hemos estado hablando con el gobernador de la provincia de Misiones, Maurice Closs, respecto a una estrategia de cooperación del Estado nacional para aquellos que hayan sido damnificados por las inclemencias del tiempo y así sucesivamente con cada uno de los acontecimientos que ocurren en toda la República Argentina. Por lo tanto, lo que quiero transmitir es que su agenda, las reuniones programadas se harán públicas por parte del secretario General de la Presidencia o eventualmente por el vocero presidencial y, en ese sentido, será pública cuando lo disponga la misma Presidenta.Respecto al tema de lo que ha hecho el gobernador de la provincia de Buenos Aires, la verdad es que cada uno es responsable de sus propios actos, pero entendemos que en la República Argentina hay una contradicción muy clara y evidente: democracia versus corporaciones. Y las corporaciones, y en este caso el Grupo Clarín es una de ellas, es una corporación que ha pretendido sistemáticamente atacar, enlodar al Gobierno, desestabilizar al Gobierno, injuriar al Gobierno, calumniar a sus funcionarios, propiciar descrédito y capacidad de acción colectiva, asociándose a grupos económicos internos y externos con el objeto de perseguir solamente la defensa de sus propios intereses. En definitiva, lo que ha hecho el Grupo Clarín es claramente una estrategia para impedir las conquistas sociales y la ampliación de derechos en la República Argentina. Por eso el Grupo Clarín es claro enemigo del pueblo argentino, es claro enemigo de sus conquistas, es claro enemigo desde el punto de vista de la aplicación de sus derechos y, en realidad, lo que el Grupo Clarín quiere en la República Argentina es simplemente un candidato que sea su gerente corporativo o empleado de sus intereses. Y me parece que este proyecto político ha dado muestras claras, evidentes y palmarias de que no está dispuesto a resignar la transformación que ha vivido el pueblo argentino en este tiempo por la presión de esos grupos minúsculos de intereses. Por lo tanto, la línea divisoria de aguas en la sociedad argentina está clara: o están con los grupos económicos y mediáticos concentrados que conspiran contra los intereses del pueblo argentino o están o estamos con este proyecto político que ha transformado la Argentina. Entonces, los que quieren jugar a la política, lo tienen que hacer en la posición que corresponda, esto es, o están de este lado o están del otro lado. Así estarán las cosas este año. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "en la Argentina hay una contradicción muy clara: democracia versus corporaciones"VideoGalería