GIORGI.- Muy buenas noches, como recién se comentó hemos tenido una reunión con la señora Presidenta de la Nación, junto al director de la ANSES, Diego Bossio y el presidente para GM para Argentina, Uruguay y Paraguay, señor Sergio Rocha. Ustedes recordaran que el año pasado la Presidenta de la Nación tomó una decisión creativa, innovadora, que fue otorgarle un préstamo de la ANSES a la empresa GM para que pudiera continuar un proceso de inversión que había iniciado en el año 97', para la producción de un auto el Chevrolet Agile, que era un auto exclusivo de producción local de la Argentina hacia toda la región. ¿Por qué se otorgaba este préstamo? Porque la situación internacional hacía que GM internacional no pudiera continuar con ese proyecto y lo que significa obviamente la interrupción de las tareas con la consiguiente suspensión y perdida de puestos de trabajo no solamente para GM, sino para la gran cantidad de autopartistas que componen su cadena de valor.En ese momento, los compromisos asumidos por GM otorgaban un crédito de 249.000.000 de pesos y había posibilidad de pagarlo a lo largo de cuatro años. Hoy podemos decir con satisfacción y mostrar con hechos que esa decisión fue la correcta, que al destinar los fondos de los trabajadores justamente a las cuestiones que tienen que ver con la sustentación de los puestos de trabajo generan mayor producción y también propician una expansión de la actividad económica. ¿Por qué digo esto? Porque hoy no solamente GM  aumentó en un 50 por ciento su producción; 58 por ciento las exportaciones, creó 875 nuevos puestos de trabajo, sobreinvirtió al agregar 90 millones de pesos más, sino que hoy GM le anuncia a la Presidenta que devuelve el 50 por ciento del préstamo y apenas hace menos de un año, cuando tenía cuatro años para devolverlo. Esto muestra que estamos en un mundo diferente, donde la defensa del empleo, la producción nacional tienen que ser el eje para poder tener los resultados que hoy podemos mostrar: los índices macroeconómicos y podemos mostrar los hechos microeconómicos.Yo acá, ahora, me parece muy importante que el señor Sergio Rocha planteé y muestre la experiencia de cómo lo ha hecho y también de nuestro lado podemos decir, sinceramente que con Diego Bossio, titular de la ANSES, realmente nos sentimos muy contentos, igual que la Presidenta porque cuando tomamos esa decisión estábamos muy convencidos, pero también hubo algunas voces que no nos aplaudieron. Gracias.ROCHA.- Gracias ministra, la verdad quería hablar un poco del proyecto Agile, pero antes de empezar un poco de GM Argentina. Nosotros tenemos nuestro complejo industrial Chevrolet localizado en Alvear, en Rosario y desde 1997 hasta 2007 nosotros tenemos invertido 500 millones de dólares, desde que comenzamos y construimos la planta. Para dar algunos números de cómo terminamos en 2009 y dónde vamos a estar en el año 2010. En el año 2009 producimos 82 mil vehículos; en el 2010 vamos a crecer aproximadamente un 52 por ciento; en 2009 exportamos desde Argentina hacia la región 49.700 unidades; vamos a exportar 58 por ciento o más en este año, esa es la proyección que tenemos para el 2010. También en ventas locales vendemos acá en la Argentina 78.060 unidades y creemos que vamos a crecer en cerca de un 9 por ciento en este año.Lo más importante: terminamos el año 2009 con 2.710 empleados, hoy tenemos 3.100; comprábamos localmente en el 2009, 608 millones de pesos; vamos a crecer en compras locales, de los 516 proveedores en más de 30 por ciento, durante el año 2010.El proyecto Agile específicamente requería 500 millones de pesos totales como inversión y como habló la ministra, durante el año 2009, tuvimos toda las crisis y tuvimos problemas; de ahí llegamos al Gobierno argentino con la propuesta y desarrollamos en acuerdo con el Gobierno cuatro pilares básicos: uno, era tener un modelo exclusivo en la Argentina, que fuera competitivo en la región; el segundo, era mantener un nivel de producción que soportase dos turnos en la planta; el tercer pilar era mantener el número de empleos y el cuarto era que pudiésemos trabajar y desarrollar la red de proveedores locales. Tuvimos que sortear la crisis, recibimos el préstamo - como habló la ministra de 259 millones de pesos - y cinco meses después el Agile se torna en una realidad, tuvimos la presencia de la Presidenta de la Nación para manejar el primer coche que producimos de Agile en la planta y el modelo exclusivo hoy es un hecho.Hacemos acá el 70 por ciento de su producción y lo exportamos; la producción tenía como idea mantener dos turnos y como indicó la ministra adicionamos 875 nuevos puestos de trabajo, 575 en la segunda mitad del 2009 y 300 más en la primera mitad de 2010. Pero más que hablar de 875 nuevos puestos de trabajar, yo prefiero hablar de 875 nuevas familias que se incorporan a la familia GM.El préstamos de 559 millones de pesos tenía cuatro años para ser pago, el primer año era de gracia y solamente había que pagar los intereses y el capital amortizarlo en los tres últimos años. Hoy - antes de completar un año, estamos acá - y vamos a hacer un pago de 129,5 millones, exactamente el 50 por ciento del total del monto que tuvimos del préstamo de ANSES. Los restantes 129 vamos a seguir pagando como tenemos en el contrato y otro punto que creo importante: pagamos hasta agosto, cuando liquidamos el monto del 50 por ciento vamos a tener pago 48,7 millones por concepto de intereses, o sea esa es una prueba de que cuando el Estado se une a las empresas privadas se puede generar empleo, desarrollar la industria y tener una industria fuerte y competitiva en el mercado. Entonces, acá tenemos un ejemplo vivo y real de este proceso que gracias al soporte de la ANSES, del gobierno argentino creo que hemos cumplido nuestra parte. Gracias.
Artículo RelacionadoGM anunció la devolución anticipada del 50% del préstamo de ANSES destinado al proyecto Agile