La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía la entrega de 2400 computadoras portátiles para alumnos secundarios y docentes de escuelas públicas de la Matanza. En su discurso, la mandataria afirmó "queremos ofrecer a todos los pibes y pibas de la República igualdad de oportunidades. Porque si no tienen conocimiento, terminan siendo víctimas. Y tenemos que construir ciudadanos, no víctimas".La jefa de Estado presidió el acto de entrega de 2400 netbooks a estudiantes y docentes en la sede del club 3 de Noviembre, en Ciudad Evita, partido bonaerense de La Matanza, en el marco del programa Conectar-Igualdad.com.ar.La presidenta Cristina Fernández compartió también una clase de computación con alumnos de una escuela de Ciudad Evita. Durante su discurso, la mandataria afirmó que "la entrega de computadoras junto a la asignación por hijo, van a reformar profundamente la estructura social de la Argentina".
"Esto permite que millones de chicos puedan educarse y aprender",  enfatizó la Presidenta y anunció que los estudiantes que terminan quinto  año del secundario "no van a tener que devolver la computadora", aunque  condicionó este beneficio con que "no tengan previas"."Los  chicos que terminen quinto año no van a tener que devolver la  computadora, pero hay una condición que es que los que se llevan  materias a diciembre o marzo, tienen que aprobar todo en marzo, tiene  que haber esfuerzo, vamos a premiar el esfuerzo. Se la llevan pero no me  llevan ninguna previa, en marzo se van con el título y la computadora a  casa", dijo la mandataria.Además, la Presidenta afirmó que en  esta gestión "queremos ofrecer a todos los pibes y pibas de la  República: igualdad de oportunidades. Porque si no tienen conocimiento,  terminan siendo víctimas. Y tenemos que construir ciudadanos, no  víctimas. Apuesto a esto con las computadoras, con mejores salarios para  sus padres, la asignación universal por hijo. Esa es la Argentina que  sueño".
Finalmente, la jefa de Estado señaló  que "estoy muy  feliz de estar quí y más feliz porque en el 2012 estaremos entregando  más de tres millones de computadoras a los alumnos secundarios de todo  el país  eso es poder dar igualdad de oportunidades para todos los  pibes  las pibas de nuestro país".
La Presidenta subrayó que  "ésta es la Argentina con la que sueño, a Argentina que quiero, porque  cuanto más conocimiento tengan stedes, más posibilidades tendrán y es  nuestra obligación darles sa posibilidad de educarse" dijo dirigiéndose a  los alumnos.El programa "Conectar.." está financiado por el  Fondo de Garantías de Sustentabilidad de Anses y tiene previsto la  entrega de tres millones de computadoras por etapas, en todo el país,  para reducir brechas sociales y educativas, garantizar la igualdad de  oportunidades de acceso y uso de la información y el conocimiento, así  como mejorar la calidad educativa de la escuela pública.La  acompañaron a la Presidenta los ministros de Educación, Alberto Sileoni;  y de Economía, Amado Boudou; el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y  el intendente local, Fernando Espinosa.
{loadposition right_banners_inside}
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License