CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Ayer, 17 de diciembre, aparte de constituirse una fecha histórica por la reanudación de las relaciones diplomáticas entre Cuba y Estados Unidos, por la mediación de Su Santidad el Papa Francisco. También hemos tenido la posibilidad en la ciudad de Paraná, Entre Ríos, de asistir a la Cuadragésima Séptima Cumbre de los países miembros del MERCOSUR. En ese sentido, es muy importante observar que hoy, MERCOSUR tiene 5 países miembros integrados plenamente y en proceso de constituirse miembro pleno, el Estado Plurinacional de Bolivia. Cuando uno observa claramente que la sumatoria del número de kilómetros cuadrados que involucran a estos países, asciende a casi 14.869.755 kilómetros cuadrados, que tiene cerca de 300 millones de habitantes y que suman 3,2 billones de dólares, obviamente, debe admitir lo que significa en términos de generación de recursos estratégicos desde el punto de vista natural, reserva estratégica de agua dulce y también, perspectiva para el aporte al desenvolvimiento global y estructural de nuestro planeta. Nos parece muy importante remarcar algunas cuestiones que ha tenido la República Argentina, en el ejercicio de la presidencia pro témpore, con una serie de resultados que son verdaderamente importantes, luego que, efectivamente en el día de ayer, se produjo el traspaso de la presidencia pro témpore a la República Federativa de Brasil. En los próximos 6 meses, seguramente, con la aprobación del hermano país de Paraguay, tendremos la perspectiva o la posibilidad que el Estado Plurinacional de Bolivia sea un socio o miembro pleno de MERCOSUR. Pero es muy importante el avance que se ha registrado en el desarrollo del mecanismo de fortalecimiento productivo, porque se aprobó el reglamento del mecanismo para el fortalecimiento productivo de MERCOSUR destinado a promover la implementación de proyectos dirigidos a fortalecer las capacidades productivas de los estados partes. También se ha avanzado en la interacción productiva en el sector juguetes, en un primer programa sectorial de integración productiva en la industria del juguete, en base a los trabajos desarrollados por las cámaras empresarias del sector. El programa contempla acciones dirigidas a reducir la dependencia externa, incrementar la competitividad y promover la inserción internacional de la industria en su conjunto. También el capítulo de MERSOCUR comercial, en el sentido de la aprobación de un régimen de prórroga de bienes de capital, acciones puntuales en el ámbito arancelario y también la modificación de aranceles aplicables a juguetes, lácteos y duraznos. También se celebraron acuerdos con el Líbano y Túnez, con la suscripción de sendos acuerdos de cooperación en materia económica y social, también un acuerdo económico con la Unión Euroasiática. En ese sentido, se acordó el texto del memorándum de cooperación en materia económica y comercial. También el tema de la libre circulación, se han generado avances sustanciales en materia de cooperación consular para lograr la libre movilidad de los ciudadanos del MERCOSUR. También la patente MERCOSUR que regirá a partir del 1° de enero del año 2015, constituye un avance muy importante, el proyecto FOCEM de Costanera Norte, el sistema de intercambio de información en materia de seguridad, el desarrollo de un programa marco de ciencia, tecnología e innovación del MERCOSUR 2015-2018, entre otras cuestiones que fueron abordadas oportunamente por la iniciativa del ejercicio de la presidencia pro témpore de la República Argentina.PERIODISTA.- Buen día: quería consultarle cómo va a ser la comunicación de Gobierno, si usted va a mantener las conferencias de prensa después de que asuma el cargo de Secretario General de la Presidencia, Aníbal Fernández. Ha trascendido que él de alguna manera, según han dicho, va a ser el vocero de la Presidenta. Si van a repartir la comunicación del Gobierno o si algo cambia o si algo varía. En principio eso, y también consultarle sobre los bloques políticos que integra Argentina en la región, si van a tener algún tipo de pronunciamiento o de acercamiento en las negociaciones diplomáticas entre Cuba y los Estados Unidos.CAPITANICH.- Mire, ayer, la 47° Cumbre de MERCOSUR, dio un aval muy positivo a esta iniciativa, y por supuesto, tanto MERCOSUR como órgano de integración desde el punto de vista de la cooperación, principalmente económica y la libre movilidad de bienes y factores, se ha planteado también el respaldo que seguramente será categórico y contundente, UNASUR, UNASUR-CELAC, es decir, todos los países de la región y todos los líderes de la región, han manifestado un respaldo a esta reanudación de estas relaciones diplomáticas, que es un primer paso para fortalecer los mecanismos y la construcción de una agenda en común. Respecto al tema del rol, usted me está observando en estos momentos aquí. Nosotros tenemos el cumplimiento efectivo de lo que la Constitución manda. A mí, aparte de las instrucciones de la Presidenta de la Nación y del liderazgo que ella ejerce, también obviamente tengo un mandato constitucional en virtud de los artículos 100 y 101 que lo he cumplido a rajatabla en el transcurso de mi gestión al frente de esta designación. Pero, aparte le quiero transmitir lo siguiente: la Presidenta de la Nación es para nosotros una líder indiscutible de nuestro espacio y, obviamente, es la conductora política del gobierno y es la directora técnica de este equipo. Por lo tanto, nosotros y en este sentido, el peronismo y los peronistas, tenemos una concepción muy concreta desde el punto de vista del acatamiento al liderazgo y a la conducción política. En ese contexto, nosotros formamos parte de un equipo que conduce la Presidenta de la Nación. La Presidenta nos genera, a partir de su liderazgo, la confianza necesaria para implementar sus decisiones y nosotros no estamos en competencias de segundo orden, cumplimos directivas y respaldamos categóricamente su conducción política. En este sentido, lo que es muy importante y es lo que tiene como diferencia cualitativa el peronismo en el ejercicio de gobierno respecto a otros partidos, alianzas o frentes electorales. Mientras los otros partidos, alianzas o frentes electorales se pierden en debates interminables, nosotros somos capaces de transformar ideas en acción y una capacidad para transformar ideas en acción es, porque el líder político es capaz de generar equipos que ejecuten sus decisiones. Y eso es lo que nosotros hacemos. Se imagina que no vamos a discutir cuestiones de cartel, sino cumplir con el mandato constitucional y también con la responsabilidad que nos incumbe y nos compete. Vamos a trabajar coordinada y armónicamente, como corresponde a un equipo de gobierno. Yo tengo la mejor y excelente relación con todos los funcionarios del Gobierno, porque esa es mi tarea como Jefe de Gabinete de Ministros, de propiciar la coordinación de acciones, cumplir las instrucciones emanadas de la Presidenta de la Nación y cumplir lo que nos ha planteado ella desde el primer día, esto es, una agenda comunicacional periódica, diaria y sistemática con los medios de comunicación. En segundo lugar, una agenda de carácter institucional asistiendo al Congreso de la Nación y cumpliendo el artículo 101 de la Constitución Nacional, una agenda bilateral con las provincias argentinas y también, por supuesto, con los municipios para garantizar la ejecución de las políticas territoriales. Y, obviamente, múltiples desafíos que tienen que ver con acciones de coordinación en términos de diseño, ejecución y evaluación de políticas públicas. Eso es lo que hacemos, lo que seguiremos haciendo y, obviamente, siempre nosotros acatamos su conducción y su liderazgo y eso es lo que genera el valor agregado en un equipo de gobierno. En un equipo de gobierno es muy bueno contar con hombres y mujeres con idoneidad moral e intelectual para el ejercicio de la función y que estén dispuestos efectivamente, no solamente a responder a la confianza que inspira el liderazgo de la Presidenta, sino a trabajar con mucha abnegación, con mucha dedicación, con mucho esfuerzo y con mucha vocación y voluntad, pero sobre todo, con mucho patriotismo. Dedicación, patriotismo y, obviamente, en la defensa de los intereses del pueblo argentino y de nuestra soberanía y de nuestra dignidad como país y como pueblo. Entonces, la verdad es que de esto es simplemente comentarios de todo tipo y color. Pero vamos a trabajar muy bien, obviamente conozco a Aníbal Fernández de muchísimos años, siempre hemos tenido una excelente relación desde el punto de vista personal y político. Pero vuelvo a insistir, aquí es la Presidenta la que conduce, la que genera las responsabilidades para cada cual y en virtud de ello, tenemos que cumplir las metas y objetivos de Gobierno. Aquí no hay nadie más importante que la Presidenta de la Nación, el resto somos, efectivamente, actores de reparto en el sentido de cumplir sus directivas y su liderazgo y para eso estamos. Porque la verdad es que el liderazgo de la Presidenta de la Nación no es por generación espontánea, es por la legitimidad de casi el 55 por ciento de los votos obtenidos en octubre del año 2011. Y estamos transitando, obviamente, este último año de mandato, que no es finalmente el fin de ciclo de un proyecto, sino es el inicio de una nueva etapa de un ciclo que debe extenderse en el tiempo para garantizar continuidad de un proyecto político que ha dado resultados extraordinarios desde el 25 de mayo de 2003 hasta la fecha.PERIODISTA.- Buen día, Capitanich. Justamente, siguiendo esta respuesta que usted acaba de dar sobre la extensión del kirchnerismo más allá del próximo año, el designado secretario Aníbal Fernández, ratificó ayer que va a ser precandidato presidencial por el kirchnerismo. Quería saber qué valuación hace usted, si esto se trata de un espaldarazo de la Presidenta hacia esa candidatura, si puede ser Aníbal Fernández el delfín de la Presidenta en las próximas elecciones. Gracias.CAPITANICH.- No soy exegeta de la Presidenta.PERIODISTA.- Bueno día. Un poco en línea con lo que preguntaban los colegas, preguntarle, en realidad, cuáles fueron las causas que motivaron este movimiento en el Gabinete, estos cambios en la ex SIDE. Primero, teniendo en cuenta que son funcionarios que están desde los inicios de este Gobierno. Usted sabe que en algunos sectores de la oposición han vertido afirmaciones como que esto tiene que ver con darle más poder al general Milani o empezar a repartir carpetazos. Esa es una de las preguntas y qué opina de estas afirmaciones. Y, en segundo término, sobre el último documento de la Iglesia que vuelve a poner el foco en la corrupción y, obviamente, algunos medios esto lo toman como para señalar al Gobierno como el destinatario de ese mensaje. Preguntarle por el mensaje y a quién cree que está dirigido.CAPITANICH.- Mire, con respecto a la primera parte de su pregunta, son meras percepciones y/o comentarios. Vuelvo a insistir, quien tiene experiencia de gestión y en este caso yo tengo una experiencia de gestión como gobernador de mi provincia, uno arma equipos, trabaja con objetivos, metas, estrategias, programas, resultados, actividades, tareas y va estableciendo mecanismos de revisión de las mismas y muchas veces va rotando parte del equipo o va generando cambios en virtud de una agenda propia. De manera que, eso forma parte de las decisiones que estratégicamente adopta la Presidenta de la Nación en ejercicio de sus responsabilidades de gobierno. El resto, es simple percepción o comentarios de los medios de comunicación. Pero la verdad es que no hay que buscar explicaciones de esa naturaleza cuando la Presidenta produce o promueve o propicia cambios. Y la verdad es que está en su pleno y legítimo derecho de hacerlos y, seguramente, en el transcurso del resto del mandato seguirá promoviendo y haciendo cambios que, a su modo de ver, resulten satisfactorios para cumplir los objetivos de Gobierno. Esto es así. Y, en segundo lugar, la percepción que nosotros tenemos con respecto al documento, por lo menos la lectura que yo hago del documento, es que en realidad, la preocupación de la corrupción por parte del Episcopado Argentino, tiene que ver con la corrupción privada. Yo creo que hay una cuestión que es esencial: siempre los medios de comunicación y los grupos mediáticos concentrados pretenden instalar la responsabilidad en el Gobierno. Pero, en definitiva, lo que tratan es de eludir su propia responsabilidad. Ejemplo: hay corrupción y que afecta a la dignidad moral del pueblo argentino y de le ejemplaridad, como dice el documento del Episcopado, cuando existe sobrefacturación de exportaciones, subfacturación de importaciones, manipulación de los precios de transferencia, evasión fiscal, lavado de activos financieros y, en general, cuando uno observa los grupos económicos más poderosos de la República Argentina y las empresas transnacionales, que estas empresas fueron denunciadas. O, por ejemplo, lo que significa la fuga de capitales con las cuentas oportunamente identificadas en Suiza, 4.040 cuentas que fueron rechazadas sistemáticamente por muchos jueces que se negaron a admitir la causa correspondiente. Porque pareciera que, en la República Argentina hay privilegios para unos pocos desde el punto de la vista de la investigación de causas judiciales con una finalidad muy clara para percibir este enfoque categórico en la Argentina que es la doble moral o el doble estándar desde el punto de vista de la percepción de los valores morales. Por lo tanto, yo creo que, definitivamente, la corrupción privada es un tema que afecta el desenvolvimiento desde el punto de vista del desarrollo de un país y también de la ejemplaridad. Por ejemplo, cuando un medio de comunicación centenario, no paga impuestos, en realidad, evade al fisco e impide que el Estado cumpla una finalidad social para garantizar la inclusión social. Y eso es corrupción de una empresa privada. Por ejemplo, cuando un grupo mediático concentrado no acata la ley, eso es corrupción; cuando un grupo mediático concentrado tiene cuentas desde Nueva Zelanda hasta Estados Unidos hasta Panamá, tratando de encubrir sus activos financieros, también es un caso de corrupción. O también, cuando existen denuncias de lavado de activos financieros y las causas no se investigan por encubrimiento judicial. O también, cuando efectivamente, muchas de estas causas, nosotros lo visualizamos, no tienen la investigación, por ejemplo, en denuncias que afectan a crímenes de lesa humanidad como, por ejemplo, Papel Prensa. O sea, cuando uno analiza eso y observa la responsabilidad de algunos miembros del Poder Judicial y la extorsión de grupos económicos y mediáticos poderosos, obviamente, eso tiene que ver con afectación de la moral pública y eso tiene mucho que ver con el impacto que tiene que ver con la ejemplaridad. Por lo tanto, nosotros consideramos que el documento de la Conferencia Episcopal Argentina, hace mención claramente a la moral pública y a la corrupción y, obviamente, la responsabilidad global de la sociedad y, en ese sentido, de los grupos privados. Por eso, siempre se observa que la instalación mediática pretende transferir la responsabilidad al Estado o a los funcionarios del Gobierno. Pero, en realidad, hay una cuestión que tiene que ver con la responsabilidad de la empresa privada, de las personas que tienen que ver con la afectación de los niveles de moralidad pública y privada. Por eso, me parece que hay que poner esta cuestión en su justa medida. Y es bueno también, pensar que el impacto tiene que ver con la responsabilidad de la empresa privada y de los empresarios y de las personas de carne y hueso que promueven, inducen y ejecutan múltiples delitos penados por la ley y que, inexorablemente, forman parte de una crisis de carácter moral. Porque vuelvo a insistir, cuando hay evasión fiscal, hay, obviamente, una afectación desde el punto de vista ético porque le impide al Estado garantizar estrategias de inclusión social o mayor equidad distributiva. Lo mismo ocurre con el lavado de activos financieros o lo mismo ocurre con maniobras de distinta naturaleza que pretende minimizar el impacto desde el punto de vista de la percepción de los recursos del Estado. Por eso, yo creo que hay que poner en sus justos términos lo que efectivamente se pretende comunicar. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "la corrupción privada afecta el desenvolvimiento del desarrollo del país"VideoGalería