DECLARACIONES DEL MINISTRO DE TRABAJO, EMPLEO Y SEGURIDAD SOCIAL, CARLOS TOMADA, EN LA SALA DE CONFERENCIAS DE LA CASA DE GOBIERNO
Venimos a informar acá, conjuntamente con el secretario general de la Federación de Camioneros y con el presidente de la Federación de Transporte de Carga, Hugo Moyano y Luis Morales, el acuerdo que han alcanzado en el marco de las negociaciones colectivas correspondientes al presente año.
Como hacen habitualmente, tienen la característica de anticipar preventivamente sus acuerdos y hoy podemos informar, entonces, que han alcanzado el fin de la negociación colectiva a través de un acuerdo salarial del 24 por ciento. Este 24 por ciento se escalona en tres tramos: el primero, del 12 por ciento; el segundo, del 6 por ciento y el último, de otro 6 por ciento.
Me parece importante destacar, al lado de este resultado que corona las negociaciones de este año de la actividad de camioneros, que también se ha propuesto y consensuado una cláusula vinculada con la retribución en el período vacacional.
Muy brevemente lo quiero explicar porque creo que es un avance: en la actividad había algunos montos de carácter no remuneratorios que, por ese mismo carácter, no se pagaban en el período de vacaciones.
Han tomado la decisión de darle carácter remuneratorio a este plus vacacional, que va a consistir en un pago de 69 pesos por día y en el período de las vacaciones gozadas. Esto genera, entonces, un tratamiento igual a los salarios remunerativos, tanto en el período de la actividad como en el período de vacaciones.
La vigencia de este acuerdo, los tres tramos que he señalado, es: el primero, el 12 por ciento a partir del mes de julio; el segundo tramo, en el mes de noviembre del 2011 y el tercer tramo, en el mes de marzo del 2012.
La otra característica que debe señalarse es que estos tramos son no acumulativos, es decir, que se calculan sobre el monto de los haberes vigentes antes del primer aumento.
Este el acuerdo, yo quiero felicitar a ambas partes, sé que las negociaciones no han sido sencillas pero, como siempre, cuando se alcanza un acuerdo es bueno reconocer y valorar nuevamente, como siempre hace el secretario general de la CGT, la vigencia y la permanencia sistemática a través del tiempo de las negociaciones colectivas.
Muchísimas gracias a todos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License