La presidenta Cristina Fernández inauguró una planta de la empresa La Salteña en el partido bonaerense de Almirante Brown. Además, mantuvo videoconferencias con otras tres compañías que inauguraron instalaciones en el mismo parque industrial. “No le puede ir bien a todos los argentinos, si a la mayoría le va mal, y a un pequeño sector le va bien. Eso dura un tiempo, pero después se derrumba”, remarcó la jefa de Estado.
La Presidenta de la Nación realizó una recorrida por la planta de La Salteña-General Mills, ubicada en el parque industrial de Almirante Brown, en la localidad bonaerense de Burzaco, y la dejó inaugurada, con un corte simbólico de cintas.
Durante el acto, la jefa de Estado se comunicó a través de videoconferencias con las empresas Logística La Serenísima, Bolsapel y Armengol, ubicadas en el mismo parque industrial, que anunciaron inversiones para aumentar sus respectivas producciones.La presidenta Cristina Fernández remarcó que “en el año 2003 en la República Argentina había ochenta parques industriales, hoy son 280 parques industriales”, en todo el país. “Estamos en uno de los más importantes, con datos muy elocuentes de cómo ha crecido: de 200 empresas se pasó a 450 empresas; de 2.700 trabajadores a más de 8.000 trabajadores en todo el parque industrial de Almirante Brown”, subrayó.
Puntualizó que mediante “las políticas industriales, créditos del Bicentenario, se han colocado solamente en este partido 72 millones de pesos. En toda la provincia, más de 5.000 millones de pesos en política industrial, en incentivos para el sector industrial”.
La jefa de Estado aseguró que “cuando le va bien a la Nación, a la provincia de Buenos Aires le va mejor; y cuando le va mal a la Nación, a la provincia de Buenos Aires le va peor”. “La provincia de Buenos Aires ha crecido en estos ocho años un 0,4% por encima de la media nacional. Cuando nos agarró la crisis en 2009, crecimos los dos al 0,9%”, sostuvo.
Indicó que dicho avance económico “se debe a la estructura industrial de nuestra provincia de Buenos Aires: 54% de nuestra industria automotriz y autopartista está en Buenos Aires; 70% del acero crudo; el 100% de los tubos sin costura; el 57% de la industria plástica; el 60% de los derivados del petróleo” se producen en territorio bonaerense. Además, subrayó que la provincia “tiene el 33% de las pymes de la Argentina”. “Cuando se para el país, la primera que sufre el impacto es la provincia de Buenos Aires. Cuando no hay proyecto nacional, la provincia de Buenos Aires indefectiblemente se hunde”, enfatizó.
Por otra parte, la Presidenta exhortó a los empresarios: “Vamos a seguir sosteniendo la demanda agregada: ustedes sigan invirtiendo para sostener la oferta. Que es el círculo virtuoso que tenemos que mantener en la Argentina”, señaló.
Consideró que al “otro gran componente de la provincia de Buenos Aires, que es el sector agroindustrial, o sector primario, cuando al sector industrial le fue mal, también le fue mal”. “Aprendamos: para que nos vaya bien a nosotros, les tiene que ir bien a los demás”, pidió. Y agregó: “No le puede ir bien a todos los argentinos, si a la mayoría le va mal, y a un pequeño sector le va bien. Eso dura un tiempo, pero después se derrumba”.
“Este es el modelo y estos son los resultados. Porque en un mundo que se derrumba, donde todavía se está discutiendo la eliminación de planes sociales para poder pagar las deudas, esta Argentina que se nos escurrió de las manos en el 2001, además de inaugurar plantas industriales, además de elevar las jubilaciones, también hoy pagamos 2.208 millones de dólares según la reestructuración que pactó Néstor Kirchner”, comentó Cristina Fernández. Señaló que recordar estas cuestiones “es para que tengamos memoria de donde venimos, para saber adonde vamos”.
“Más cambio: ese es el nombre del futuro. Y en la profundización de ese cambio estamos todos comprometidos”, concluyó la Presidenta.
La jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por el gobernador bonaerens, Daniel Scioli, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el intendente de Almirante Brown, Darío Giustozzi, y el CEO de La Salteña- General Mills, Alex Viloria.
Sobre General Mills - La SalteñaEs la sexta compañia de alimentos en el mundo, comercializando productos en más de 100 países, distribuidos en seis continentes. Posee marcas reconocidas en todo el mundo desde 1880 fecha en que comenzó sus operaciones con la harina "Gold Medal", que sigue siendo la primera en ventas en los Estados Unidos. Con el paso de los años sumó otras líneas como la de helados Häagen-Dazs, o Nature Valley.La actividad en Argentina continúa la trayectoria de una empresa local -La Salteña- que en 1962 comenzó con la producción de pastas frescas artesanales en un pequeño local del barrio porteño de Villa Crespo.General Mills prevé alcanzar para este año una facturación estimada de $ 150 millones. Siendo el 95% de su materia prima de origen nacional.La nueva planta tiene una superficie de 20.000 metros cuadrados con 300 empleados y una capacidad de producción que rondará los 200 millones de unidades al año, de los cuales se exportará un 90 % a más de 52 países, entre ellos España, Reino Unido, Portugal, Italia, Turquía, India, Brasil, Chile, Uruguay, y Paraguay.
Inversión de La Serenísima
En una de las videoconferencias, la Presidenta se comunicó con el ministro de Economía, Amado Boudou, quien se encontraba en el nuevo Centro Logístico de La Serenísima en el Parque Industrial de Almirante Brown. El jefe del Palacio de Hacienda destacó que se trataba de una inversión de 84 millones de pesos. Y señaló que en la planta trabajan 300 personas: 100 en mantener la cadena de frío y 200 en el reparto de las mercaderías.
Por su parte, el gerente general de Logística de La Serenísima, Carlos Bembi comentó que la empresa tiene 14 centros de distribución en el país. “Logramos un tratamiento totalmente ecológico con un mínimo gasto de energía”, afirmó, y agregó que el equipo de distribución de la empresa suma 5 mil puestos de trabajo.
Bolsapel
En una posterior videoconferencia, Cristina Fernández se comunicó con la ministra de Industria, Débora Giorgi, quien dejó inaugurada una máquina impresora de la empresa Bolsapel, dedicada al packaging. La inversión de la empresa es de 12 millones de pesos.
A su turno, el gerente general de Bolsapel, Alejo Restelino, indicó: “Hoy somos una de las tres empresas productora de envases más importante de Argentina”. “Este año pudimos hacer una ampliación del depósito, incorporamos esta importante máquina, de origen alemán”, indicó. Y aseguró que la inversión le permite a la empresa posicionarse “entre las marcas líderes del mercado, lograr el objetivo de exportaciones del 20% sobre nuestras ventas”.
Armengol
En tanto, Horacio Cepeda, jefe de gabinete del Ministerio de Industria, informó mediante videoconferencia que la empresa, fabricante de termocuplas para calefactores y calefones, hizo una inversión de 1,5 millones de pesos, incorporando 30 personas a su dotación, con lo que llegó a una planta de 80 empleados.
En ese sentido, el presidente de Armengol, Raúl Abuin, señaló: “Somos proveedores de artefactos de línea blanca del país. Estamos creciendo a los efectos de tratar de fomentar la industria nacional, y evitar las importaciones. Estamos haciendo una gran inversión, y pensamos crecer mucho más de lo que hemos crecido”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License