El vicepresidente Amado Boudou afirmó esta noche en la ciudad fueguina de Río Grande que el acompañamiento que recibe la Argentina en el reclamo de soberanía sobre las islas Malvinas “no es casualidad: tiene que ver con el sentir de todo un pueblo, con el esfuerzo de los héroes”. Pero agregó que también “tiene que ver con las políticas serias, las políticas que se mantienen más allá de cualquier cuestión partidaria”, llevadas adelante por los gobiernos de Néstor Kirchner y Cristina Fernández.En su mensaje frente a los ex combatientes reunidos en vigilia, al cumplirse hoy 30 años del comienzo de la guerra de Malvinas, Boudou enfatizó que “el colonialismo es una vergüenza para la humanidad”. “Vamos a seguir llevando a todos los foros internacionales el reclamo” por un diálogo sobre soberanía frente al Reino Unido, subrayóEl Vicepresidente dijo estar convencido de “que la paz, la razón, pero también la consecuencia en las ideas son las que nos van a permitir recuperar la soberanía” del archipiélago austral. “Agradecemos a nuestros héroes. Las Malvinas son Argentinas. Viva la Patria”, concluyó.La ceremonia se desarrolló frente al monumento "Héroes de Malvinas" con la presencia del Vicepresidente de la Nación, Amado Boudou; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; la gobernadora fueguina, Fabiana Ríos, y el intendente Gustavo Melella.La ceremonia se inició a las 23 con un simulacro de desembarco en las Islas Malvinas, a cargo del Batallón de Infantería de Marina número 5, en el que se recreó la toma del archipiélago en la denominada "Operación Rosario". Luego se ejecutó el toque de sirenas a cargo de los Bomberos Voluntarios de Río Grande, y se encendió una llama votiva.A continuación ingresaron las banderas Veterano de Guerra de Malvinas, Gallardete Generación Malvinas y Gobierno de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur. Seguidamente se realizó el izamiento de la bandera nacional en el mástil central del Monumento y se entonó "Aurora" y a la cero hora se ejecutó el Himno Nacional Argentino, transmitido por cadena nacional.Estuvieron presentes también el presidente de la Federación de Veteranos de Guerra de las Malvinas, Juan Fernández; el representante del Batallón de Infantería de Marina número 5, suboficial mayor Veterano de la Guerra, Jorge Sini y el presidente del Centro de Veteranos de Guerra de Malvinas de Río Grande, Horacio Chávez.Se dio lectura del parte de caídos en combate del Batallón de Infantería de Marina número 5, y se leyeron los nombres de los veteranos de Guerra fallecidos en Río Grande. La conmemoración continuó con salvas a cargo de la Guardia de Honor del Batallón de Infantería de Marina número 5, y se guardó luego un minuto de silencio en honor a los caídos en el conflicto bélico. Tras ese minuto de silencio, los presentes gritaron "Viva la Patria" tres veces y entonaron la Marcha de las Malvinas, con lo que se cerró la conmemoración.
VideoGalería