PERIODISTA.- ¿Son empresas familiares?PRESIDENTA.- Claro, empresa familiar. Fundamentalmente se está queriendo dar visibilidad a todo aquel argentino, toda empresa familiar, que comprenda la necesidad de incorporar tecnología, innovación tecnológica para poder seguir creciendo, ahí está la clave. Yo creo que los que alcancen mayor desarrollo en innovación tecnológica van a ser los dueños del futuro, no tengo ninguna duda. Por eso creamos el Ministerio de Ciencia y Tecnología, por eso incentivamos mucho todas estas cosas, por eso me gusta estar presente en todo esto, por eso este Bicentenario es tal cual lo presentamos: popular, federal, latinoamericano y de la ciencia y la tecnología, porque pensamos que ese es el futuro y la orientación de los próximos 100 años, la ciencia y la tecnología aplicada a cada una de las actividades en las cuales somos importantes y en las cuales tenemos un desarrollo como es el de la ganadería. El software por otro lado, que no tiene nada que ver con esto pero sí ayuda, porque todos los programas que uno estaba viendo recién cuando hicimos la clonación es también desarrollo de su software. Se vinculan todos los distintos aspectos de la ciencia y de la tecnología para confluir finalmente en uno sólo. Lo que hice hoy lo hice a través de una computadora, lo pude manipular, le saqué el ADN a una célula, la vaciaron de ADN, trajeron el ADN de lo que queríamos clonar y manipulándolo con joystick, es impresionante, no se puede entrar con cámaras por cuestiones de higiene y demás, pero es increíble. Bueno, eso es software, porque para poder hacer eso tenés que tener alguien que te programe la computadora para poder hacerlo y tenés que tener un biólogo además que sepa hacerlo.Por eso digo que la conjunción de todos estos conocimientos, de todos estos saberes me parece que es lo deslumbrante de esta Argentina que viene, que está y que tenemos que seguir profundizando.PERIODISTA.- ¿En Formosa también hay clonaciones?PRESIDENTA.- Claro, en Formosa. En realidad el primer laboratorio que tiene esta familia es en Formosa, en Laguna Yema y en Las Lomitas. Porque además hay otra cosa que es muy importante, empezaron como productores de carne que es lo habitual en todo tipo de actividad y después incorporaron la cuestión de la innovación tecnológica, es ahí donde están dando el salto para transformarse en competitivos. Me parece que esto es un ejemplo para todos los productores. La verdad que muchas veces la gente no hace algunas cosas porque desconoce como puede hacerlas y creo que ayudándolos desde el Estado, desde el INTA con apoyo tecnológico, con préstamos para poder hacerlas, podemos mejorar muchísimo y convertirnos realmente no solamente en grandes productores de carne bovina, que es por lo que nos conoce todo el mundo, sino también en grandes productores de carnes alternativas que además son más demandadas en el mundo que las bovinas, sobre todo, en los países por ejemplo de Asia, árabes también, todo lo que es cordero es lo que más se consume obviamente.PERIODISTA.- ¿Se puede decir que no sólo Argentina exporta materias primas sino que también exporta tecnología?PRESIDENTA.- Absolutamente. El otro día cuando presentamos los Parques Industriales, un productor, un empresario que fue el que me presidió en el uso de la palabra, era donde se había inventado la "Bio Jaja" que es la vacuna contra la tristeza bovina que comenzó con un desarrollo del INTA y lo terminó haciendo una empresa privada que tiene hoy la patente y que es una vacuna contra la tristeza bovina, se llama "Bio Jaja". Algunos se rieron, porque hice una broma, lo saben y hoy es una patente argentina. Creo que esta es la clave, en serio estoy convencida.PERIODISTA.- ¿Usted también apoyó el emprendimiento en Marcos Paz?PRESIDENTA.- Sí, estuvimos con el tema de los huevos, de la fábrica donde hacían el polvo de huevos y también en el criadero de chanchos donde hacían todo el circuito completo, donde utilizaban el excremento de los porcinos y hacían energía que abastecía al criadero y el sobrante era el fertilizante. Me acuerdo como si fuera hoy porque esas cosas me impresionan mucho, o sea, darle el circuito completo donde haya un autoabastecimiento que te mejora los costos, porque no gastás energía, la producís vos mismo y porque el fertilizante que necesita para producir el grano para alimentar el chancho también lo estás produciendo vos mismo.PERIODISTA.- ¿Presidenta podemos transferir a Messi?PRESIDENTA.- A Messi, a Higuain, a Tevez, a Maradona, a Verón, a todos, podemos clonar a unos cuantos y desclonar a otros también. Pero no importa eso.PERIODISTA.- Un emprendimiento como este hace que los sueños se conviertan en realidad.PRESIDENTA.- Absolutamente, me encanta. Además, con la pasión que lo hacen, con la calidez que está hecho, como verán el lugar está muy cuidado. Estuve en los corrales de atrás y hay música funcional y las ovejitas que van a clonar o que las van a inseminar estaban en una camilla ginecológica, impresionante. Salí, estaba la oveja en una camilla ginecológica, pero vi los corrales previos al ingreso al quirófano y la verdad es increíble. Tienen todo un piso super especial, flotante, tienen música para estar sedadas, tranquilas y que no se pongan nerviosas para que la inseminación pueda hacerse bien. Está la ovejita como cuando nosotras vamos al ginecólogo, no pasa como en el caso de la vaca que la inseminan obviamente parada, de otra manera. La verdad que me impresionó, esto es exactamente como una inseminación a nivel humano, con los mismos instrumentos, en el mismo quirófano, con la diferencia que no se clonan los seres humanos.PERIODISTA.- ¿Nada es imposible entonces?PRESIDENTA.- Nada es imposible si uno piensa que puede realizarlo y además hace todos los esfuerzos y encamina todos los objetivos para lograrlo. Yo estoy convencida.PERIODISTA.- Esto es demostrar gestión positiva.PRESIDENTA.- Sí, demostrar gestión, porque fundamentalmente siempre estamos comentando lo que otro dijo, lo que otro hizo, lo que pasó, lo que no pasó y creo que estos hechos se tienen que conocer, de hecho vamos a hacer una gran demostración, en materia de Ciencia y Tecnología para este Bicentenario, porque creo que tenemos que mostrarnos, demostrarnos y mostrarle a todos los argentinos y al mundo todo lo que la Argentina es capaz de hacer en esta materia.PERIODISTA.- Quiere decir que no está todo tan mal, porque hay empresarios que siguen invirtiendo como en este caso.PRESIDENTA.- Hay una inversión muy importante. Lo que está pasando en la Argentina es que podemos estar discutiendo cuestiones salariales, venir acá y ver gente que está invirtiendo, gente que está pensando en mejorar la producción de carne, en extenderla a todo el país en un campo que prácticamente es desconocido como es el campo de la producción de carne caprina. Nosotros tenemos una ley, que también desde el Estado apoyamos obviamente, y todo un programa de carne caprina que estamos con estímulos muy importantes hacia el sector, provincia por provincia, con fondos. Esto tampoco nace porque llovió y salió el hongo; esto sale porque hay una decisión empresarial como la de la familia Mellino de invertir, pero también hay un Estado que ha puesto foco, cámara, acción y recursos para que esto pueda multiplicarse por miles. Gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández inauguró un laboratorio de clonación de cabras en Marcos Paz