La presidenta encabezó el acto en el Banco Hipotecario donde se entregaron las primeras escrituras de créditos otorgados con fondos de la Anses. Cristina Fernández convocó "en este Día de la Bandera a un esfuerzo colectivo para poder seguir construyendo y avanzando".
Llamó "simplemente a reflexionar, para pensar, para decidir que es hora
de profundizar esta transformación, este cambio convocando a todos. La clave
debe ser entender que es imposible que a los gobiernos le vaya mal y a la
sociedades les vaya bien".
"Necesitamos de todos, pero también la convicción profunda de poner los
intereses del conjunto por sobre los intereses individuales o de un
sector", enfatizó, al hablar en el acto en el que estuvo acompañada por la
ministra de la Producción, Débora Giorgi; el secretario General de la
Presidencia, Oscar Parrilli; el titular de la Anses, Amado Boudou y el
presidente del Banco Hipotecario, Diego Bossio.
En otro tramo de su discurso, la Presidenta sostuvo que "comparar el
superávit fiscal en una Argentina en un mundo con la crisis que estamos
viviendo contra el superávit del año pasado, que fue récord, es una comparación
que no tiene nada de ingenua, tiene intencionalidad y pretende mostrar algo que
realmente no es"
"Los primeros cinco meses de nuestro superávit comercial, es de 8.333
millones de dólares contra 5.120 millones de dólares que fue el mejor año el
2008, tenemos un 63 por ciento de crecimiento del superávit comercial",
precisó.
Agregó que "esto es presentado como que han disminuido las
importaciones y entonces por eso... Han disminuido las importaciones porque
hemos tomado medidas activas en el marco de lo que se pueda hacer para defender
el trabajo de los argentinos".
"Esta es la forma en que el Estado tiene que intervenir: defendiendo
los recursos naturales del Estado y fundamentalmente el trabajo de todos, pero
claro se acentúa, porque son épocas electorales. Esto en otro momento tendría
otra lectura y otra prensa", aseveró.
Destacó que "el año pasado los empresarios argentinos y empresas
radicadas invirtieron en fierros (máquinas), el 10,1 del producto bruto
interno, es la cifra más alta en compra de maquinaria industrial desde la finalización
de la segunda guerra mundial".
Previamente, el titular de la Anses, Amado Boudou, anunció que al haberse
entregado ya el cupo de créditos para 2009, el Banco Hipotecario y la Anses
decidieron "traer los cupos 2010 y 2011 para seguir entregando créditos
hipotecarios durante este año".
Para la Presidenta este acto, "tiene que ver con recuperar las
ilusiones, la fe, las ganas de que un país diferente lo podemos construir entre
todos".
Tras agradecer "a los compañeros de La Bancaria que nos abrieron el
banco el sábado", la Presidenta recordó que "por ley un 0,5 de los
fondos (de los jubilados) debían haber estado volcados a la construcción de
viviendas, si esto se hubiera hecho podríamos haber construido 500 mil
viviendas que hubieran sido medio millón de argentinos con soluciones
habitacionales".
"La decisión del gobierno de adelantar los planes 2010 y 2011 de manera
tal que esos 37 mil créditos que teníamos pensados se adelanten tiene que ver
con la convicción y la comprensión que nosotros tenemos acerca de cuál debe ser
el rol del Estado a la hora de apuntalar la actividad económica y la generación
del empleo", enfatizó.
En el caso del Banco Hipotecario, la Presidenta destacó "como se
articula lo público y lo privado, pero con una clara direccionalidad que no sea
solamente asegurar rentabilidad económica sino también social, porque una
alimenta a la otra".
"Una rentabilidad económica que no llega a la sociedad tiene poco
sustento en el tiempo, es necesario que el conjunto de la sociedad también
pueda disfrutar de ese crecimiento que es el que hemos protagonizado en estos
seis años", señaló.
En ese marco, recordó que hubo crecimiento "al principio del siglo XX,
con una economía agroexportadora, con estado de sitio; también durante la
década del '90 pero donde el 25 por ciento de los argentinos se quedaron sin
trabajo porque era un crecimiento basado fundamentalmente en un país de
servicios financieros sin producción ni trabajo".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License