La presidenta Cristina Fernández participó esta noche de una cena organizada por la Cámara de Viajes y Turismo de la Patagonia Argentina en el hotel Lucania de la ciudad de Río Gallegos. En el acto, la Jefa de Estado destacó "el lugar preponderante" que ocupa el turismo en la economía argentina, al constituir el 6,5% del Producto Bruto Interno, y  36% del rubro servicios. Y convocó a sostener el modelo económico que permitió al país alcanzar el período de crecimiento económico con inclusión más importante de su historia.
En su exposición, la Mandataria defendió el modelo económico puesto en marcha en 2003, y aseveró que su solidez quedó demostrada al superar la crisis económica mundial del año 2009 merced a la política de desendeudamiento, la fuerte inversión en obras de infraestructura, el impulso al mercado interno y sostenimiento de las variables macroecómicas que hicieron al país más competitivo. "El año 2009 fue la prueba de ácido del modelo instaurado en 2003", abundó la Presidenta.
Recordó Cristina Fernández que gracias a estas políticas "pudimos sortear el año 2009 y tener un crecimiento de 9,1 en todo año 2010 y volver a medir en el último trimestre de 2010 7,3% de desempleo". No obstante, recordó que resta aún sumar más esfuerzos para "terminar con el flagelo del trabajo no registrado".
Por otra parte, remarcó "el crecimiento exponencial" de los fondos que gira el Estado nacional a las provincias, y en ese marco presentó el caso testigo de la provincia de Chubut: de 205 millones de pesos girados a la provincia en 2003, se pasó a 1.792 millones de pesos de coparticipación federal en 2010. Y de 463 millones de pesos asignados según el presupuesto nacional en el año 2003, la provincia pasó a 3.535 millones de pesos  en 2010, fondos que se plasmaron en acueductos, autorías, viviendas, escuelas, aumento de pensiones, gasoductos, etc.
Asimismo, consideró que la clave del crecimiento en el futuro pasará por cubrir los "eslabones faltantes" en la cadena de producción nacional con una fuerte apuesta a la ciencia y la tecnología. Y, además, aprovechar "el inmenso potencial" que como país tenemos merced a la gran capacitación de los recursos humanos nacionales. "Tenemos los profesionales más capacitados de América Latina producto del acceso a una educación gratuita", explicó.
Para Cristina Fernández, "lo que hemos podido construir luego de la crisis de 2008 fueron certidumbres y certezas", y por eso, expresó: "tenemos que ser sensatos y saber que en estos 8 años que vamos a cumplir en mayo vamos cumplir con el período de crecimiento económico con inclusión social más importante de la historia argentina".
Acompañaron a la mandataria el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el gobernador de la provincia de Santa Cruz, Daniel Peralta; los ministros de Defensa, Arturo Puricelli; de Economía, Amado Boudou; de Turismo, Enrique Meyer; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el intendente de Puerto Madryn, Carlos Tomás Eliceche; el intendente municipal del Esquel, Rafael Williams, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License