Los presidentes Cristina Fernández de Kirchner y Xi Jiping, firmaron la declaración conjunta para el establecimiento de la Asociación Estratégica Integral entre ambos países. Además, encabezaron la firma de acuerdos de cooperación en materia económica, comercial, financiera, nuclear y cultural, que incluyen el otorgamiento por parte de China de 4.714 millones de dólares para la financiar las represas Kirchner y Cepernic en Santa Cruz y el préstamo para la renovación total de las vías del Ferrocarril Belgrano Cargas.
Los gobiernos de Argentina y de la República Popular China firmaron hoy la declaración conjunta para el establecimiento de la Asociación Estratégica Integral entre ambos países, además de suscribir una serie de contratos de cooperación en diversos rubros.
Los acuerdos se suscribieron en el marco de la visita oficial del presidente chino, Xi Jiping, quien llegó hoy al país para reunirse con su par argentina, Cristina Fernández de Kirchner.
Entre los numerosos convenios firmados se incluye el acuerdo por el cual China, a través de sus bancos, financiará por 4.714 millones de dólares la realización de la represa hidroeléctrica "Néstor Kirchner - Jorge Cepernic" en la provincia de Santa Cruz.
En videoconferencia con la ciudad de El Calafate, la Jefa de Estado aseguró que “hemos firmado más que un convenio, el sueño de muchas generaciones de santacruceños, el aprovechamiento hidroeléctrico de uno de los ríos más caudalosos de la Argentina: el río Santa Cruz, que nace en nuestros hielos continentales”. Cristina Fernández recordó que le comentó el proyecto a su par chino en la cumbre del G20 del año pasado en San Petersburgo, y sostuvo: “Tengo que agradecerle que me escuchara y que hoy podamos hacer realidad este sueño”.
Por su parte, el gobernador de la provincia de Santa Cruz, Daniel Peralta, afirmó que “hoy es un día histórico para los santacruceños. Estamos dejando atrás décadas de frustraciones y de olvidos”. “Empezamos a poner la piedra fundamental, con la firma de estos convenios, para la definitiva transformación de la provincia”, sostuvo. “Hoy gran parte del mundo real acaba de dar un formidable respaldo a las políticas de estado que usted ha sabido parar con dignidad”, le dijo a la Primera Mandataria.
Participaron también del acto el intendente de El Calafate, Javier Belloni, el subsecretario de Recursos Hídricos, Edgardo Bortolozzi, el representante de Electroingeniería, Gianfranco Rizzo, el Presidente del Banco de Desarrollo, Lou Yi, el Intendente de Piedrabuena,  José Ramón Boldovic, el Intendente de Puerto Santa Cruz, Néstor González, representantes de las empresa CGGC .
Asimismo, el ministerio de Comercio de China y el Banco Central de la República Argentina firmaron un acuerdo de  swap por 11 mil millones de dólares para favorecer el nivel de reservas argentinas y promover el intercambio bilateral.
También China acordó un contrato de préstamo para obras en el ferrocarril Belgrano Cargas por 2.099 millones de dólares; un convenio para el financiamiento chino de la compra de 11 embarcaciones por 423 millones de dólares.
En el ámbito nuclear, se resolvió un acuerdo de colaboración en el proyecto de construcción de un reactor de agua pesada y para la construcción de un proyecto de central nuclear.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License