La presidenta Cristina Fernández de Kirchner mantuvo un encuentro con Antonio Tajani, vicepresidente de la Comisión Europea, en Chile, en el marco de la asunción presidencial de Michelle Bachelet.
Después del encuentro bilateral que la presidenta Cristina Fernández de Kirchner mantuvo con Michelle Bachelet y previo a asistir a la cena de despedida del presidente saliente, Sebastián Piñera, la Jefa de Estado mantuvo una reunión con el vicepresidente de la Comisión Europea, Antonio Tajani.
El canciller Héctor Timerman fue el encargado de manifestar los resultados de dicho encuentro, en el que la UE realizó una invitación formal a la Presidenta argentina para que realice una exposición ante empresarios europeos y en la que se indicó también la voluntad de ese bloque de iniciar un diálogo directo con nuestro país. Por su parte, Argentina formalizó un pedido de liberar barreras y trabas arancelarias a productos agrícolas nacionales con valor agregado.
"La Presidenta recién mantuvo una reunión con el vicepresidente de la Comisión Europea, Antonio Tajani, quien le manifestó un mensaje de su presidente, en el sentido de que la Unión Europea desea establecer un diálogo directo con la Argentina, por la importancia de la Argentina en las inversiones europeas y el relacionamiento e intercambio científico", dijo el canciller al término del encuentro.
Además, señaló que Tajani cursó una invitación "a visitar Europa" y a concertar "una reunión con las principales cámaras de empresarios europeos para que exponga la visión que tiene sobre la relación de Europa con América Latina y con Argentina en particular"
Señaló Timerman que la Comisión Europea y la cancillería argentina trabajarán de manera conjunta para realizar un viaje de empresarios europeos a la Argentina.
También indicó que se abordaron los avances del acuerdo Mercosur-UE, "los avances que se están realizando, la importancia para ambos bloques" y subrayó que la Presidenta expresó la necesidad de que Europa tenga una apertura de sus mercados a productos agrícolas con valor agregado, "que en las góndolas europeas estén los productos argentinos sin los altos aranceles, las barreras paraarancelarias que hay hoy. Eso es un tema que vamos a discutir entre la UE y el Mercosur".
"Nosotros estamos finalizando la oferta y estamos esperando que Europa comunique que esté dispuesta al encuentro con el bloque del Mercosur. En enero pasado la UE nos dijo que no estaban en condiciones de realizar una mesa de negociaciones", adviritó.
El canciller respondió, ante una pregunta periodística, que no se habló del tema Club de Paris ni del acuerdo con Repsol.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License