TOMADA. – Buenas noches a todos y a todas, estamos acá para informarles de la reunión, que recién hemos tenido, con la señora Presidenta de la Nación, en la cual hemos dado cuenta de las negociaciones, del cierre de un conjunto importante de paritarias. En este caso son seis gremios, seis actividades: la metalúrgica, la bancaria, comercio, el sector público y encargados de casas de rentas.Este es un conjunto importante de convenios, que cubre a más de 2 millones de trabajadores, esto representa el 40 por ciento de trabajadores comprendidos en convenios y se suma a los convenios que ya se han cerrado en el sector del transporte ferroviario; el en sector del transporte de cargas, de pasajeros de corta y larga distancia.Por supuesto, que cada una de estás paritarias tiene rasgos diferentes, características diferentes y por eso resoluciones diferentes. Por eso precisamente la negociación colectiva es el mejor instrumento para regular la cuestión salarial, las condiciones de trabajo y la previsibilidad de los empleadores. Además, atiende a las características propias de cada actividad y por eso yo voy a informar cómo han cerrado cada una de estás negociaciones colectivas.En el caso de la UOM, el cierre es del 24 por ciento, los primeros tres meses del 17 por ciento y los otros nueve meses de 24 por ciento. Por supuesto, que el 24 por ciento es también el aumento que recibe todo lo percibido, mensualmente, por un trabajador metalúrgico.En el caso de Comercio, el arreglo es de también del 24 por ciento, pero acá son 6 meses del 14 por ciento y 6 meses del 24 por ciento.En el caso de AySa es un convenio que se firma por 18 meses, el primer tramo es 18 por ciento, a partir de mayo; el segundo tramo es un 5 por ciento, a partir de noviembre y el último tramo es un 7 por ciento, a partir del mes de mayo.En relación con el Sindicato de Encargados de Casa de Renta, también, el acuerdo es por 18 meses, pero los tramos acá son cuatro, el primero es de un 11 por ciento, a partir de abril; un 7 por ciento, a partir de octubre; un 5 por ciento, a partir de diciembre y un 9 por ciento, a partir de marzo.En el caso del Sector Público, acá, es a partir del mes de junio, un 12 por ciento a partir de junio y otro 12 por ciento a partir de agosto. Quiero resaltar, ahora que veo este acuerdo, que ninguno de estos porcentajes se calculan acumulativamente en ninguno de los casos mencionados.Por último el sector Bancario firmó un 20 por ciento, en ese caso desde enero, y un 24 por ciento, a partir del mes de abril. Acá también vale señalar por la complejidad de los rubros que el 24 por ciento es el aumento que se aplica sobre todo los rubros percibidos por un trabajador bancario.Bueno, este ha sido finalmente entonces este tramo de la negociación colectiva, esto viene a confirmar la consolidación del sistema de negociación colectiva en nuestro país, después de diez años de permanencia inédita en Argentina de la vigencia del sistema más democrático que hay para resolver la cuestión importante para nuestro Gobierno, de mantener la capacidad adquisitiva de los salarios y darle previsibilidad a los empresarios en cuanto a los costos.Estás negociaciones, por supuesto, que han sido – como acabo de decir- negociaciones exitosas, pero que no han sido fáciles, ustedes lo saben y lo han reflejado en el día a día, pero esto demuestra una vez más y queremos ratificar, la confianza del Gobierno, tanto en la responsabilidad de los dirigentes sindicales, como en la responsabilidad de los empresarios a la hora de la negociación colectiva que es un activo que todos cuidamos, que todos valoramos y que nosotros, desde el ministerio de Trabajo, hemos sostenido como el espacio de diálogo más importante en el mundo del trabajo.Si hay alguna pregunta, con todo gusto.PERIODISTA.- Ministro: ¿qué gremios le quedan de importancia para cerrar? Usted dijo que ya tenemos un 40, ¿incluidos los que cerraron antes...?TOMADA.- No, 40 son tomando hoy.PERIODISTA.- Por eso, ¿cuántos gremios faltan firmar?TOMADA.- Gremios, muchos. Usted sabe que tenemos aproximadamente una renovación anual de 1.500 convenios colectivos. Pero bueno, hay convenios colectivos de actividades más pequeñas, convenios colectivos de empresas. O sea, este es un número importante por el volumen de trabajadores que abarcan como convenios de actividad. Quedan algunos convenios que están en proceso de cierre: la construcción, alimentación, camioneros...Bueno, esos son los gremios que podemos señalar. Hay otros gremios industriales, gráficos, textiles, que ya tienen prácticamente finalizada su negociación. Pero bueno, eso se irá informando, como siempre, con el transcurso de las negociaciones. Sobre todo, además, porque no todos tienen la misma fecha de apertura y cierre. También hay que decirlo. Los que faltan es porque cerraban en mayo o hay algunos que cierran en junio, incluso en julio.PERIODISTA.- Para que quede más completa la información que usted dio. Dio los porcentajes, pero no nos dijo de las sumas remunerativas que se modifican...TOMADA.- Lo dije muy claramente. Toda suma percibida el año anterior, en el caso que así corresponda, tiene un incremento del 24 por ciento. Por ejemplo, informan mal de un punto, seguramente por alguna mala información o alguna confusión, por ejemplo, en el caso metalúrgico, hay una suma de 1.400 pesos. No es así, es una suma que ya existía de 1.100 pesos con el aumento correspondiente. Así queda más claro. Lo mismo pasa con la Asociación Bancaria, que también tiene una suma fija y se le aplica el 24 por ciento sobre esa suma fija, así sea que la cobre todos los meses o que la cobre una o dos veces al año. Esas sumas se tienen que incrementar en un 24 por ciento.PERIODISTA.- Ministro: a partir de la tónica que usted destaca en esta paritaria, ¿se puede tomar como referencia para la agenda sindical que mantiene la CGT que lidera Antonio Caló, que tiene la misma tónica para encontrar soluciones a los puntos que reclama la Central?TOMADA.- Me ha retumbado y no lo he escuchado bien. Pero en todo caso, se la pregunta es para el Secretario General de la CGT, lo tengo acá al Secretario General de la UOM.PERIODISTA.- No, para el ministro de Trabajo. Le decía: si a partir de la tónica de esta paritaria que usted destaca, ¿va a existir el mismo camino para la agenda de temas que tiene la CGT de Antonio Caló?TOMADA.- Si la pregunta tiene que ver con el esquema de diálogo que el Gobierno sostiene tanto con empresarios como con dirigentes sindicales, por supuesto. No conocemos otra metodología y la hemos aplicado sistemáticamente en estos diez años.PERIODISTA.- Ministro: ¿qué connotación le dan al hecho que se firmaron estos convenios aquí en Casa de Gobierno?TOMADA.- Bueno, ninguna connotación en particular. Seguramente usted sabe que es una práctica inveterada. A mí me ha tocado durante 10 años ser ministro de Trabajo de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner y todos los años, a esta altura del año o diez días antes o diez días después, venimos a que los convenios que se cierran, cuando se acumula un grupo de negociaciones colectivas cerradas o algunas que tienen alguna relevancia mayor o algún grado de representación importante, se cierran en el ámbito que creemos que debe ser así, que es en la Casa de Gobierno con el Presidente de la Nación.Muchas gracias a todos.
Artículo RelacionadoCristina Fernández encabezó reunión con gremios que alcanzaron acuerdos salarialesGalería