La presidenta Cristina Fernández festejó la media sanción que realizó ayer la Cámara de Diputados de varias leyes enviadas por el Ejecutivo y que "que han sido demandadas por décadas por los argentinos". "El peronismo ha venido a reparar la injusticia y a devolver la dignidad", expresó. Pedirá la extradición de exjuez Otilio Romano a Chile.
Durante su visita a la nueva terminal de ómnibus Néstor Carlos Kirchner, en San Rafael, rescató esta incorporación masiva de los jóvenes argentinos a la política, hecho que atribuyó a que "se interpretan las demandas de la sociedad".
Y sostuvo que "ayer fue uno de los días más importantes que he vivido porque el Parlamento dio media sanción a varias leyes que han sido demandadas por décadas por los argentinos". "Eso me llenó de un orgullo", aseveró.
La mandataria destacó especialmente la media sanción de la nueva ley del Estatuto del peón rural; de la ley de declaración de interés público de la fabricación, comercialización y distribución de pasta celulosa y papel de diarios; de la ley que limita la extranjerización de las tierras y de la ley del Presupuesto nacional 2012.
Satisfacción por la labor legislativa
Sobre el Estatuto del peón rural, la Mandataria recordó que la norma actualmente en vigencia cuenta con 147 artículos, de los cuales, solo 8 se refieren a los trabajadores no permanentes, cuándo éstos constituyen las dos terceras partes de la totalidad de los trabajadores rurales. "Hoy, con esta nueva norma, generamos nuevos derechos", expresó.
Por eso, manifestó que "hemos venido a reparar, el peronismo ha venido a reparar la injusticia, a devolver la dignidad". "Queremos que un trabajador rural tenga, conforme a su convenio, los mismos derechos de los demás trabajadores", señaló.
Sobre la ley que democratiza la provisión de papel para diarios, recordó que "es una norma demandada por décadas por todos los propietarios de pequeños diarios y revistas del interior". "Es importante democratizar (la provisión de papel para diarios) para que los pequeños empresarios tengan acceso a los insumos básicos", aseguró. Y agregó que la democratización "la tiene que generar el Estado, porque fue el Estado el que creó la principal productora de papel de diarios de la Argentina con los recursos de todos ustedes".
También festejó la media sanción que obtuvo el Presupuesto 2012. "Otra vez parece que la Argentina va a volver a tener presupuesto, tan necesario para poder gestionar y administrar el Estado", remarcó. Aunque inmediatamente recordó que "aún sin presupuesto, esta Presidenta condujo el país durante un año en una de las mayores etapas de crecimiento".
Asimismo, elogió la media sanción que obtuvo la ley que limita la extranjerización de la tierra. "Es una ley de la que me siento muy orgullosa, es un proyecto en el que trabajó muy fuertemente nuestro presidente de la Cámara (de diputados, Julián Domínguez) que garantiza para los argentinos un recurso estratégico, como es la tierra", expresó.
Finalmente, se congratuló con la media sanción de la Ley penal tributaria que contempla más castigos para los grandes evasores.
"Quiero decirles a lo 40 millones de argentinos que se queden tranquilos, que esta es una presidenta que quiere un país para todos y de todos, una presidenta que vino para unir a los argentinos, y que va a seguir trabajando incansablemente por mayor cantidad de trabajo y de mejor calidad", concluyó.
Se pedirá la extradición del excamarista Otilio Romano
La Jefa de Estado anunció que el gobierno argentino solicitará a las autoridades de Chile la extradición de Otilio Romano, excamarista federal de Mendoza acusado por no investigar más de cien delitos contra los derechos humanos en la última dictadura militar.
"Le vamos a dar justicia, ley y Constitución aún a los que la negaron y pisotearon, porque esta es la verdadera esencia de la democracia y de la ley", manifestó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License