La presidenta Cristina Fernández presidió el acto de inauguración de obras de remodelación del aeropuerto de Río Grande "Gobernador Ramón Trejo Noel", en Tierra del Fuego.
La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche el acto de inauguración de las obras de ampliación del aeropuerto "Gobernador Ramón Trejo Noel" de la ciudad de Río Grande en Tierra del Fuego. Las obras realizadas, con una inversión superior a los 10 millones de pesos, incluyen una pasarela telescópica, nuevos mostradores para check-in y de migraciones y sistemas de cintas de equipajes. Asimismo se dividirán los flujos de pasajeros, al ubicar el área de arribos en la planta baja y el embarque en la planta superior.
La pista de aterrizaje también fue puesta en óptimas condiciones con nuevos trabajos de señalización y balizamiento, obras que fueron inauguradas por el Tango 01 que llevó a la Presidenta a la ciudad fueguina. Gracias a las remodelaciones realizadas, que suman 3.250 metros cuadrados, el nuevo Aeropuerto Internacional de Río Grande podrá recibir a más de 500.000 pasajeros.
Durante su discurso la Presidenta celebró la iniciativa y destacó la importancia de este aeropuerto como "instrumento de comunicación, mucho más en un territorio insular como es Tierra del Fuego." Cristina Fernández colocó a esta obra de remodelación en el contexto económico actual: "Vemos una puesta a punto de lo que la Argentina está viviendo en materia de crecimiento, de despegue, de incremento del turismo en forma exponencial", y sostuvo la necesidad de aumentar la frecuencia de los vuelos.
La primera mandataria también se refirió al accidente aéreo en el que murió el gobernador provincial, cuyo nombre lleva el aeropuerto; y recordó que en la tragedia falleció asimismo, Fernando Diego García, amigo personal del ex presidente Kirchner.
Acompañaron a la Presidenta, el vicepresidente, Julio Cobos; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, Julio De Vido; la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos; el intendente de Río Grande, Jorge Martín; el presidente de Aeropuertos Argentina 2000, Héctor Gutiérrez, el empresario Eduardo Eurnekian y autoridades provinciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License