La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto en el que lanzó “un refuerzo y una ampliación del plan de viviendas populares en Argentina”. Indicó que el gobierno nacional lleva “más de 1 millón de viviendas nuevas y de mejoras habitacionales”. “Vamos a agregar, en una duplicación del presupuesto, 105 mil viviendas más para todas las provincias de la República Argentina”, enfatizó.Explicó que “todos los planes de viviendas se licitan y se ejecutan por parte de las autoridades provinciales, además se licitan entre empresas locales”. Puntualizó que a través del plan se construirán más de 64 mil viviendas nuevas y más de 41 mil mejoras habitacionales. “Van a generar 100 mil puestos de trabajo nuevos y 160 mil puestos indirectos”, subrayó.La Jefa de Estado sostuvo que el plan “va a ser reformulado a medida de que no se ejecute”, al tiempo que reclamó “un control muy estricto por parte de Planificación, Economía y Jefatura de Gabinete, porque toda provincia que se retrase en la ejecución de las viviendas, va a ser reemplazada por otra”. “A ponerse todos los gobernadores las pilas para poder ejecutar en tiempo y forma los cupos asignados”, exhortó y agregó que debe hacerse “por los pobladores de las provincias y porque necesitamos mucha actividad económica”.La amenaza de los fondos buitresLa Primera mandataria leyó un cable con declaraciones de uno de los directivos del fondo especulativo Aurelius, quien advirtió que “lo peor está por venir”. Al respecto, señaló que “algunos titulares hablaban de la impericia del gobierno, algunos que dijeron que han confiado a esto a una señora y a un joven. Han intervenido otros y tampoco les ha ido bien. ¿Saben por qué? Porque no quieren arreglar”. Enfatizó que los fondos buitres no acuerdan “por una cuestión política y geopolítica de querer volver a endeudar a la Argentina y tirar abajo cualquier reestructuración”.Señaló que en la reunión con el ministro Kicillof y la Procuradora del Tesoro, “los del Fondo Aurelius parecían los más buenos, y el más malo era Singer”. “En realidad todos son malos y están desquiciando el sistema económico financiero, no solo de un país, sino de todo el mundo”, resaltó, al tiempo que señaló que “en Europa han legislado sobre el tema, les han puesto multas, falta que lo haga Estados Unidos”.Cristina Fernández se preguntó: “Nos gustaría saber qué es que lo peor está por venir”. Y agregó: “Cómo puede ser que haya otros argentinos que defiendan a esta gente, debe ser el único país del mundo donde se defiende a gente que amenaza a todo un país”.Quiebra de DonnelleyLa Presidenta comentó la noticia sobre que la imprenta Donnelley había presentado quiebra y había cerrado. Indicó que hay una empresa multinacional, cuya “mayor parte la componen fondos de inversión que se mueven por todo el mundo”. Explicó que desde la AFIP se identificó que una empresa del fondo buitre encabezado por Paul Singer tenía el 7 por ciento de una empresa multinacional, que “en 2013 la transfirió a otro fondo de inversión, Black Rock. Curiosamente este fondo de inversión se presentó como amicus curiae de Argentina ante Griesa”.Al respecto, señaló que “Donnelley, que es una multinacional muy importante, también el 60 o 70 por ciento está integrado por fondos de inversión, y uno de ellos es Black Rock”. Sostuvo que se trata de “un entramado casi mafioso a nivel internacional”, concepto utilizado por el columnista Paul Krugman.La Jefa de Estado afirmó que “la situación patrimonial de la empresa era buena, no tenía deudas en la AFIP”. Resaltó que “la quiebra la pide un viernes, el 8 de agosto, en el juzgado comercial nro. 19, secretaría 37, juez Gerardo Santicchia. El auto de quiebra salió el lunes 11, quiebra express, ni Grisa lo hubiera hecho”. “Las empresas en dificultades, las primeras deudas que tienen son las de la AFIP. Al primero que le dejan de pagar es al Estado. Acá es al revés, no había problemas, tampoco con los proveedores”, puntualizó.Informó que “desde el Estado, la AFIP se ha presentado ante el juez de la quiebra para que revoque el acto de quiebra y se entablen acciones por el delito de defraudación”. Además, anunció que se hará uso “por primera vez de la ley denominada antiterrorista” y agregó que “hemos formulado denuncia penal ante la justicia federal por alteración al orden económico y financiero”.La Primera Mandataria sostuvo que su gobierno “jamás ha sancionado una ley para perseguir al pueblo, a los trabajadores o a la sociedad: siempre que hemos sancionado una ley ha sido para proteger a los argentinos”. “Si alguna vez mandamos una ley mal hecha, tendrán que corregirla en el Congreso”, enfatizó.Remarcó que se hizo la denuncia “porque estamos ante un caso de manejo fraudulento y un intento de aterrorizar a la población”, al tiempo que señaló que los empresarios fueron acompañados “por ciertos medios que se plegaron a la maniobra y con grandes titulares anunciaban que 400 personas se quedaban en la calle, que la industria editorial se caía a pedazos”.Asimismo, Cristina Fernández afirmó que Argentina concurrirá ante la SEC para que la compañía justifique la pérdida de 22 millones de dólares que notificó a sus accionistas. Y agregó: “No tienen problema de tirar 22 millones de dólares a la basura, con tal de meter zozobra a un país al que quieren ver de rodillas. Conmigo de Presidenta, no van a poder”.Proyectos de leyes de defensa del consumidor y de ley de hidrocarburosEn otro tramo de su discurso, la Presidenta se refirió a las críticas que recibieron los proyectos presentados por el Poder Ejecutivo sobre defensa del consumidor: “No es un bando lo que se ha firmado, he firmado un proyecto de ley que ha ido al Parlamento argentino”, afirmó, al tiempo que señaló que “todas las instituciones, tanto cámaras empresariales, como asociaciones de consumidores, van a tener el espacio de ir a las cámaras de diputados y senadores proponiendo las modificaciones”.Pero enfatizó que “los usuarios y consumidores necesitan protección, de la misma manera que las empresas quieren protección para hacer una inversión”.Sostuvo que “el consumidor argentino tiene que tener leyes que lo protejan, porque es la relación mas desigual”. “No queremos fundir a ningún empresario, lo que queremos es que los empresarios no nos fundan a los argentinos, a los usuarios y consumidores”, ratificó.Por otra parte, la Jefa de Estado se refirió a las diferencias con algunas provincias sobre el proyecto de ley de hidrocarburos. Señaló que “lo que piden los empresarios del petróleo es seguridad para invertir” y remarcó que “la nación no se va a quedar con nada de las provincias2.De todos modos, enfatizó la necesidad de “que los permisos se hagan por licitación pública nacional, para que no sea discrecionalmente otorgados por el gobernador de turno”. “Queremos un marco jurídico homogéneo: un modelo de contrato que sea igual de Jujuy a Tierra del Fuego”, sostuvo y agregó: “Que haya mucha transparencia, porque es lo que nos va a permitir que vengan a invertir en Vaca Muerta y en otros yacimientos”.La Primera Mandataria pidió tener en cuenta “hacia dónde se dirige el mundo”, al señalar que “acá hay un proyecto claro y concreto de volver a endeudar a la argentina. Que Argentina reciba papelitos a cambio de estos recursos”. “Si soy la primera potencia del mundo, qué voy a querer asegurarme: la ruta a los recursos energéticos que no tenga conflicto”, remarcó y comparó a nuestro país con la situación que se vive en Medio oriente.Responsabilidad de empresarios y trabajadoresLa Presidenta afirmó que ante los nuevos desafíos “tenemos que estar preparados todos los argentinos”. “Les pido a los empresarios que piensen un poco, no en su país: que piensen en sus empresas, en sus patrimonios, que piensen en todo lo que hemos logrado en estos años”, exhortóSostuvo que algunos quieren “minar las expectativas, las esperanzas, y hacernos creer a los argentinos que no servimos para nada”. Contra esas teorías, resaltó que “tenemos un superávit de 5 mil millones de dólares, si no fuera por la importación de energía subsidiada para los trabajadores y para los empresarios, tendríamos superávits gemelos”.Cristina Fernández enfatizó que “se ha terminado una etapa en el negocio petrolero en la argentina y empieza otra etapa donde los contratos petroleros deben ser homogéneos y transparentes”. En ese sentido, pidió “a todos los gobernadores, a los empresarios, a los trabajadores, que colaboren para sostener el crecimiento”.Ironizó con que “si uno leyera todos los informes que les hicieron a los empresarios desde 2003 a la fecha, tendrían que estar todos fundidos”. Pero resaltó que “este país que tenemos es un país impensable en 2003”.Por último, la Primera Mandataria felicitó “a todos los hinchas de San Lorenzo, uno de los clubes grandes, por haber ganado su primera Copa Libertadores de América”.La Jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Economía, Axel Kicillof, el de Planificación, Julio De Vido y el secretario de Obras Públicas, José López.Características del plan Vivir más cercaEl plan VIVIR MÁS CERCA permitirá poner en marcha:-105.186 soluciones habitacionales en todas las provincias del paísDe las cuales:-64.151 son viviendas nuevas-41.035 sonmejoramientos de viviendas existentesDel total de las soluciones habitacionales:- 17.742 a iniciarse- 39.269 ya licitadas- 18.794 a licitar- 30.126 presentadas en evaluaciónLas soluciones habitacionales del plan VIVIR MÁS CERCA se desarrollarán en aproximadamente 1.500 obras que serán ejecutadas por 1.000 pequeñas y medianas empresas constructoras de todo el país. Esto posibilitará el “compre local”, que moviliza cientos de proveedores de insumos y promueve el trabajo local con la creación de 100 mil empleos directos y 160 mil indirectos.Importancia del planLa implementación del plan VIVIR MÁS CERCA es una política contra-cíclica; que permitirá dinamizar la economía y sostener el empleo. Es una política federal y plural donde participarán todas las jurisdicciones provinciales, la UOCRA y las empresas constructoras.Se firmará un convenio asumiendo el compromiso de iniciar las obras en el menor tiempo posible, entre:· El gobierno nacional a traves del Ministerio de Planificación Federal· Las provincias representadas en el Consejo Nacional de la Vivienda- La Cámara Argentina de la Construcción- La UOCRA,en representación de los trabajadores.El Gobierno Nacional garantizará los recursos para realizar las obras. Las provincias deberán licitar y ejecutarlas en tiempo y forma; así como las empresas constructoras y los trabajadores realizarán su mejor esfuerzo para realizarlas.Para garantizar el pronto inicio de las obras se harán revisiones mensuales; las viviendas no iniciadas serán redistribuidas a las jurisdicciones con mejor capacidad de así a los más eficientes y comprometidos con esta política de inclusión.Durante el acto, firmaron el acta compromiso del Plan Vivir Mas Cerca, los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli, de Catamarca, Lucía Corpacci, de Chubut, Martin Buzzi, de Corrientes, Ricardo Colombi, de Formosa, Gildo Insfran, de Jujuy, Eduardo Fellner, de La Pampa, Oscar Jorge, de Mendoza, Francisco Pérez, de Misiones, Maurice Closs, de Salta, Juan Manuel Urtubey, de San Juan, José Luis Gioja, de San Luis, Claudio Poggi, de Tucumán, José Alperovich, y los vicegobernadores de Cordoba, La Rioja, Santa Fe, Santiago del Estero y Tierra del Fuego. Además, suscribieron el acta el titular de la Cámara Argentina de la Construcción, Gustavo Weiss, y el secretario general de la UOCRA, Gerardo Martínez.Videoconferencias con La Rioja y ChacoLa Presidenta se comunicó con la ciudad de La Rioja, donde tuvo lugar la inauguración de 104 viviendas del Barrio “Virgen de Guadalupe”. Participaron el Gobernador de la Provincia, Luis Beder Herrera, el Jefe de Gabinete de Asesores de la Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, Gabriel Barotanyi, el Intendente de La Rioja, Ricardo Quintela, el Administrador Provincial de Vivienda, Carlos Cesar Crovara y adjudicatarios de las viviendas.A su turno, la Jefa de Estado mantuvo una videoconferencia con la localidad chaqueña de Margarita Belén, donde se inauguraron 40 viviendas con infraestructura complementaria. Allí dialogó con el Gobernador de la Provincia de Chaco, Juan Carlos Bacillef Ivanoff y con José Galván y Antonia López, beneficiarios de las viviendas. También estuvieron presentes el intendente Municipal de Margarita Belén,  Jorge Polich, el asesor de la Subsecretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, Roberto Britos, el presidente de la IPV, Domingo Pappo.
DiscursoActo de lanzamiento de Plan Vivir Mas Cerca: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería