El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, informó que por coparticipación y otros recursos nacionales, se transfirieron a las provincias, en junio, $27.617 millones, un 31,49% más que en el mismo período del año pasado. También se incrementó la suma del Fondo Federal Solidario, con $1640 millones.
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa Rosada, el funcionario destacó que se incrementaron los niveles de transferencia del Fondo Federal Solidario (que proviene de las exportaciones de soja) con $1640 millones, frente a los $725 transferidos el año anterior, con el impacto que conlleva en la realización de obras de infraestructura en las provincias.
En tal sentido, el jefe de ministros mencionó el aumento de la actividad de la industria de la construcción, destacó que se triplicó en el país la producción de cemento en los últimos 12 años y manifestó que ello se debe al rol proactivo del sector público, que asigna recursos para la ejecución de obras de infraestructura.
Recaudación tributaria
También, el ministro coordinador ratificó que hoy el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Ricardo Echegaray, dará a conocer la recaudación tributaria nacional.
Zonas inundadas de Misiones y Formosa
Capitanich informó que recorrerá mañana las provincias de Misiones y Formosa afectadas por la crecida de los ríos Paraguay y Uruguay, en el marco del plan de asistencia que encabeza el Gobierno nacional junto a provincias y municipios en el norte y el noreste del país.
El funcionario especificó que la acción conjunta es desplegada junto a las autoridades de Corrientes, Chaco, Santa Fe y Entre Ríos con efectivos de seguridad nacionales y fuerzas armadas. Capitanich señaló que la asistencia comprende "acciones inmediatas a las familias en centros de evacuación y autoevacuados, asistencia alimentaria, más la inversión complementaria en materia de reconstrucción de viviendas".
Además, el funcionario manifestó que "probablemente" la presidenta Cristina
Fernández recorra parte de las zonas afectadas en el marco de la visita que realizará a Paraguay para restituir a ese país el mobiliario perteneciente al mariscal Francisco Solano López, sustraído por orden de Bartolomé Mitre en la guerra de la Triple Alianza.
Homenaje a Juan Domingo Perón
Al cumplirse 40 años de la muerte de Juan Domingo Perón, Capitanich destacó la "justicia social, la independencia económica y la soberanía política" que aplicó durante su gobierno quien fuese tres veces presidente de los argentinos.
"Hoy queremos homenajear a un estadista y un líder político que representó los intereses más genuinos de la clase trabajadora y del pueblo argentino", dijo el jefe de Gabinete.
En ese sentido, el funcionario remarcó lo que la figura de Perón "ha sido en la historia política e institucional de la Argentina" y enumeró los tres ejes que marcaron su gestión: "justicia social, independencia económica y soberanía política", en la búsqueda de la "grandeza del pueblo y la felicidad de la patria".
"En un contexto en donde hoy se discute la soberanía de la Argentina y la defensa de los intereses de la patria respecto a los fondos buitres, durante el gobierno de Perón no había deuda externa por una decisión política para lograr autonomía y no tener dependencia alguna", dijo el funcionario .
Además, en su alocución, el jefe de Gabinete aseveró que entonces Argentina "no había ingresado al FMI, porque (Perón) entendía que el acuerdo de Bretton Woods era condicionar el desarrollo autónomo e independiente de la Argentina".
Por último, Capitanich destacó que Perón fue "el primer trabajador y el que ha promovido una reforma de carácter estructural en el mundo laboral" y agregó que "todos los derechos de los trabajadores se los debemos a Perón, así como el fortalecimiento de las organizaciones gremiales".
Obras de gobierno
El jefe de Gabinete recordó que ayer la presidente Cristina Fernández inauguró la primera etapa de la ampliación de la avenida General Paz, una obra de infraestructura que facilitará a diario el acceso a la Capital Federal a miles de usuarios.
El funcionario detalló que este plan de ampliación de la Avenida General Paz incluye la construcción del 4° carril entre Avenida Balbín y Avenida 25 de Mayo, la adecuación del nudo Acceso Norte - Avenida Balbín, y la adecuación de las ramas del distribuidor Constituyentes. Además, obras complementarias en Acceso Norte y Acceso Oeste, que son parte del Plan de Mejoramientos Viales del Área Metropolitana de la Ciudad de Buenos Aires.
El jefe de ministros especificó que la obra demandó una inversión de $364.092.373, en tanto que la inversión total de la ampliación de la avenida General Paz es de $1.200.000.000. En ese sentido, Capitanich destacó el impacto fiscal y financiero de esta obra y, en ese contexto, dimensionó su trascendencia: "los provincianos a veces vemos que no se valoran estas obras de infraestructura. En nuestras provincias lo hacemos porque en general han estado rezagadas en obras de infraestructura, y valoramos mucho un kilómetro de ruta, una avenida o viviendas".
Finalmente, el funcionario manifestó la importancia de esta obra porque "genera capacidad para el flujo de vehículo, mejora el tiempo de traslado y mejora la calidad de vida de las personas".
Transporte en Capital Federal
Capitanich sostuvo que el incremento del precio del boleto en el servicio de ómnibus de corta y media distancia en la Capital Federal a partir de hoy tiene el propósito de contar con "un servicio público de pasajeros en óptimas condiciones para la renovación de la flota y satisfacer la demanda de los trabajadores desde el punto de vista salarial".
El ministro coordinador expresó que la inversión en materia de subsidios por parte del Estado nacional "tiene que ver precisamente con el aumento del ingreso disponible para cada uno de los usuarios, que son los que transportan a sus lugares de trabajo".
El funcionario añadió que "la política de evaluación de la tarifa del boleto está asociada a la distancia y los distintos componentes que conforman el precio del boleto urbano". Reveló que el Gobierno nacional planteó trabajar en forma conjunta con los empresarios y representantes de la Unión Tranviarios Automotor (UTA) "para que la tarifa sea compatible con nuestra proyección de subsidios para prestar un servicio adecuado" y "eso se cumple en ese contexto".
Finalmente, el jefe de ministros observó que se tiene una "línea descendente en materia de precios y la tendencia es objetivamente decreciente" y concluyó su encuentro diario con la prensa, afirmando que "lo hemos podido corroborar desde enero hasta junio último y a su vez valoramos que el precio del boleto del transporte urbano en el área metropolitana estaba mucho más bajo que en el resto del país".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License