La presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó esta tarde una reunión con los titulares de las centrales de trabajadores, de Industriales y de Banqueros, acompañada por parte de su gabinete, en la ciudad santacruceña de Río Gallegos. La Jefa de Estado indicó que se pasó revista a todos los temas de la economía, en un marco de "intercambio muy sincero". Y adelantó la formación de mesas sectoriales para la solución de temas puntuales. “Vamos a trabajar con la misma responsabilidad que venimos mostrando desde hace 10 años”, aseveró.
A la salida del encuentro, la presidenta Cristina Fernández destacó que en la reunión con empresarios y trabajadores “se habló sobre todo, pasamos revista a cada uno de los puntos” sobre la economía del país. Aseguró que “losfundammentalsde la economía argentina son excelentes y pueden compararse con los del resto del mundo”.
La Jefa de Estado indicó que tras la reunión de hoy se van a “conformar mesas sectoriales”, para abordar las problemáticas particulares de cada sector. Señaló que un empresario recordó la reunión que había tenido Néstor Kirchner en 2003 con empresarios en España, en otras circunstancias del país. “Cuando uno repasa los números de la economía, no es que estemos en el paraíso, pero estamos en una situación sustancialmente diferente a la del resto del mundo”, enfatizó.
La Primera Mandataria comentó que les pidió a los participantes de la reunión “que dijeran lo que pensaban”, y agregó: “Yo siempre digo lo que pienso”. Sostuvo que “hubo un intercambio muy sincero, muy puntual”, al tiempo que manifestó que los problemas “a veces aparecen agrandados mediáticamente”.
Consideró que “lo mas importante fue que fue una charla donde todos pudieron expresarse y nosotros exhibir los números”. Comentó al respecto que mientras el promedio de pedidos de importación es de 5.000 por año, “de repente se duplicaron a 12.000”. “Lo que tenemos que identificar son los insumos imprescindibles, no hay ninguna fábrica parada, porque si hubiera fábricas cerradas por falta de insumos los primeros que se quejarían serían los trabajadores”, puntualizó.
Cristina Fernández dijo que la intención del Gobierno nacional es “que interactúen los empresarios y los trabajadores, que son los dos actores principales de la economía”. “Creo que había una representación como pocas veces se vio y una charla muy productiva”, señaló.
Por otra parte, criticó algunos títulos de los medios de comunicación al señalar que “decir que la gente compra autos usados o viaja al exterior por la inflación, es no haber vivido la inflación”. En ese sentido, apuntó que el país tiene “mas de  6 mil millones de dólares de salida de divisas por turismo, a esta altura del año”. “¿Realmente alguien puede decir que alguien compra autos o viaja al exterior por la inflación? Es una falta de respeto al que no tiene plata o al que no tiene un trabajo digno”, remarcó.
La Mandataria reconoció que en algunos sectores de la industria “puede haber” problemas puntuales que deberán ser corregidos, pero destacó que lo importante es “tener trabajo”. Por eso, anticipó que es posible que las próximas reuniones del espacio de “Diálogo Productivo” se presente “una mesa un poco más amplia” para tratar estos casos. No obstante, advirtió que “lo importante es no desfinanciar al Estado”.
“Vamos a trabajar con la misma responsabilidad que venimos mostrando desde hace 10 años”, aseveró Cristina Fernández. En ese marco, recordó que nunca, en 10 años de existencia del actual modelo económico-productivo, desde el gobierno se prometieron hechos tales como la puesta en marcha de las Asignación Universal por Hijo, la incorporación de 16 vacunas obligatorias al calendario de salud, o la creación de 9 nuevas universidades, pero esas medidas fueron, efectivamente, puestas en marcha.
Por otra parte, destacó la importancia que las represas “Néstor Kirchner” y “Jorge Cepernic” representarán para el interconectado eléctrico nacional, y en particular para la provincia de Santa Cruz, dado que además de otorgar 1740 nuevos megawats de potencia permitirá crear 5 mil nuevos puestos de trabajo directo.
También remarcó el aporte energético que brindará la central termoeléctrica a base de carbón de Río Turbio, la que contará con un sistema de tratamiento de residuos y derivados totalmente amigable con el medioambiente. “Tendrá el mismo sistema que se utiliza en Alemania”, explicó la Jefa de Estado.
Acompañaron a la presidenta el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini; los ministros de Trabajo, Carlos Tomada; de Industria, Débora Giorgi; de Planificación, Julio De Vido; y de Economía, Hernán Lorenzino; el viceministro de Economía, Axel Kicillof, el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray, y el presidente del Banco Nación, Juan Carlos Fabrega.
Además, asistieron los titulares de la Central de Trabajadores Argentinos (CTA), Hugo Yasky, acompañado por Pedro Wasiesko, y de la Confederación General del Trabajo (CGT), Antonio Caló, quien estuvo acompañado por  los secretarios Generales de la Uocra, Gerardo Martínez; de Smata, Ricardo Pignanelli y de UPCN, Andrés Rodríguez.
Participaron también por la Unión Industrial Argentina (UIA), Héctor Méndez, acompañado por Daniel Funes De Rioja y Juan Lascurain; por la Asociación de Bancos Privados de Capital Argentino (Adeba), Jorge Brito; por la Asociación de Bancos Públicos y Privados de la República Argentina (Abappra), Carlos Heller; por la Cámara Argentina de la Construcción, Gustavo Weis; por la Asociación de Bancos de la Argentina, Carlos Cesario; por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa, Osvaldo Cornide; por la Confederación General Económica, Ider Peretti, y el empresario Eduardo Eurnekian.
La reunión comenzó a las 14.30 en el salón Ingeniero Mario Gautti, del Hotel Patagonia y se extendió por casi cuatro horas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License