CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICHMuy buenos días a todos y a todas. En el transcurso del día de hoy mantendremos una reunión con la cadena de valor que representa al turismo en la República Argentina, es importante remarcar que efectivamente tanto el turismo interno como el proveniente de residentes extranjeros ha tenido un incremento sustancial entre el 2003 y el 2014. En el transcurso de este tiempo, en el 2003 20,4 millones de turistas nacionales tenían la perspectiva de tener actividades turísticas en la República Argentina; en el año 2014 la tendencia es que 31,1 millones de argentinos tienen la posibilidad de desarrollar sus actividades turísticas en nuestro territorio. Esto implica también un monto total de gastos superior a 60.000 millones de pesos, lo cual equivale a decir que ha habido un incremento del 601,8% en el volumen de erogaciones de turismo interno. Observamos que la tendencia para el 2014 implica un incremento del 12,3% de la actividad.Y respecto a los turistas no residentes el incremento prácticamente se duplica de 3 a 5,9 millones para el 2014 y la meta es equivalente a 6 millones para el 2015. En este sentido, el 96,6% entre el 2003-2014 implicará la superación del 100% de expansión e incremento de turistas no residentes, lo cual también implica un incremento en el nivel de ingresos equivalente al 120,7% en el mismo periodo, y para el 2015 se prevé el ingreso proveniente de turistas no residentes por 4.378 millones de dólares. Eso equivale a decir un 2,1% más el 2015 respecto al 2014 de acuerdo a las metas programadas.La actividad turística en el mes de octubre registró precisamente un total de 468.400 turistas no residentes que ingresaron a través de distintos pasos en todo el país, logrando en ese sentido un incremento de casi 15,8%, estoy hablando en este caso del mes de octubre solamente. En este sentido en lo que va del año 4.806.900 turistas implica también un crecimiento del 14,6% durante el periodo 2014.Para nosotros es algo muy significativo porque tenemos 36 cadenas de valor, ayer tuvimos una reunión con la cadena de valor de software, tanto limón, como software, perspectivas de producción olivícola y todos los complejos productivos señalan un proceso de expansión e incremento respecto a las metas del 2014.Respecto al tema de producción y exportaciones, tenemos que el Departamento de Agricultura de Estados Unidos ha ratificado que la República Argentina es el primer exportador mundial de harina de soja y de aceite, y es el segundo productor mundial de biodiesel en base a aceite de soja, y la participación de la República Argentina en el comercio mundial de granos es equivalente a 11,4%.También es importante remarcar que tenemos hoy la visita de una misión de la Corporación Andina de Fomento. Argentina tiene un monto total de acceso al financiamiento equivalente a 2.500 millones de dólares y esta misión de programación, con directores del organismo, implica la planificación de una asignación equivalente a 503 millones de dólares para el año próximo. De los recursos programados para el 2014 Corporación Andina de Fomento prevé junto a los organismos técnicos de nuestro país, desembolsos entre 480 y 500 millones de dólares durante el 2014. La aprobación de estos 503 millones de dólares en los distintos préstamos implicará sostener los mecanismos de asignación de recursos para inversión en infraestructura.También es importante remarcar que el consumo de carne aviar subió 1,4% acumulado al mes de octubre del 2014 respecto al mismo periodo del 2013. Y que como ustedes saben el volumen total de reservas del Banco Central de la República Argentina ha superado los 29.000 millones de dólares en el día de ayer.PERIODISTA.- Dos consultas. Por un lado si puede confirmar respecto a las negociaciones que viene insinuando el secretario de Comercio Augusto Costa, que en el marco de una nueva etapa de Precios Cuidados las empresas vinculadas a la industria alimenticia le habrían pedido al Ministro no quedar expuestas a la Ley de Abastecimiento en caso de posibles sanciones, para participar de una nueva etapa de Precios Cuidados. Si esto es cierto y si puede ser posible. Y por otro lado le pregunto como hombre político, como dirigente del PJ, qué evaluación hace de la renuncia de Martín Insaurralde como legislador nacional, como diputado nacional, teniendo en cuenta que hace un año asumía la banca, fue elegido por el distrito más importante, por lo menos en lo numérico del país, la Presidenta lo acompañó muchísimo en la campaña, hoy abandona la banca, vuelve a Lomas de Zamora en medio de rumores que señalan su pase a la oposición.CAPITANICH.- Primera respuesta, no. Segunda respuesta, es una decisión de carácter estrictamente personal y política, por lo tanto cada uno es responsable de sus propias decisiones y no tengo más para opinar.PERIODISTA.- En primer lugar quería hacer público y agradecerle la solidaridad respecto al caso de mi hermano, tanto de su parte como del doctor Parrilli, la ministra de Seguridad y las autoridades argentinas, como también las que estuvieron en Chile, en la persona del Embajador y el Cónsul, especialmente la Compañía Andina 20 del Ejército de Chile que también ellos tienen familiares y han asumido el riesgo de cumplir con éxito la misión.CAPITANICH.- Muchas gracias, he podido transmitir mis condolencias desde el punto de vista personal hacia usted y por supuesto estamos a su servicio.PERIODISTA.- Al respecto le quería devolver la solidaridad de alguna manera, también hay gente que sigue con su búsqueda, como el caso de Tunante y otras personas que no han tenido la misma suerte.Para referirme a la pregunta concreta y a la conferencia, lo que antes se conocía como un rumor respecto de la orden en Banco Nación de restringir el crédito hacia los productores que retuvieran soja, ya se conoce formalmente la disposición que así lo establece, más allá del 31 de diciembre quienes posean existencia de soja van a tener el crédito restringido. Esto va en abierta contradicción con el artículo 3 de la Carta Orgánica del Banco Nación. Si es una medida que realmente se va a tomar en los hechos o tendrá alguna modificación.La otra pregunta tiene que ver con el tema del precio del trigo fas, que hay una diferencia cuando se analiza el precio que da todos los días el Ministerio de Agricultura a conocer y que es de 1.550 pesos por tonelada, pero que la exportación y la molinería hoy la están pagando en 850 pesos y 1.000 pesos en los casos de calidades superiores. Eso genera una diferencia o una transferencia del precio que debería percibir el productor hacia la molinería y hacia la exportación. ¿Se prevé corregir, ya que produce un efecto de concentración?CAPITANICH.- Respecto al tema de la siembra y cosecha de trigo, usted sabe que las predicciones en materia de la cosecha se sitúan en torno a 12 ó 13 millones de toneladas estimativamente, y el consumo interno es equivalente a 6,5 millones de toneladas estimativamente. Por lo cual en tanto y en cuanto se permita una evaluación objetiva y rigurosa del stock acumulado y del flujo de la cosecha, es posible pensar en un mecanismo de autorización de exportaciones.La presidenta de la Nación ha instruido expresamente a las áreas pertinentes, en este caso yo he anunciado la perspectiva de autorizar embarques hasta el 15 de diciembre de este año por 1,5 millones de toneladas de trigo incluyendo harina; esto en tanto y en cuanto las estimaciones estaban dadas por lo que se iba cosechando. Por lo tanto, lo dije en esa oportunidad y lo digo ahora, no se descarta la perspectiva de nuevas autorizaciones, en tanto y en cuanto el volumen total de cosecha satisfaga plenamente a la demanda interna y no exista ningún tipo de riesgo de abastecimiento. Porque en general se pueden producir dos distorsiones, por un lado la distorsión en el precio de la harina que tiene su impacto sobre el pan como un bien de consumo esencial en la canasta familiar y canasta básica alimentaria. Y por otro lado, se puede producir una cuestión de distorsión de corto plazo entre el precio FOB y FAS teórico. Pero en ese contexto, consideramos que por el avance registrado en cosechas equivalente prácticamente al 53 por ciento, los rendimientos hacen prever que efectivamente el volumen proyectado es el que efectivamente va a ser cosechado, porque uno tiene que ver el índice de siniestralidad, o sea superficie sembrada, superficie cosechada efectiva y a partir de ahí volumen total de producción en base a rendimiento por hectárea. Nosotros entendemos que en tanto y en cuanto se verifique que el volumen total de cosecha proyectada es efectivamente lo que se cosecha, entonces es posible expandir o incrementar las autorizaciones para embarques, y en consecuencia para exportaciones a los efectos de abastecer la demanda, principalmente de nuestro país vecino que es la República Federativa de Brasil. Para la República Argentina, obviamente mayor volumen total de producción y perspectivas de abastecimiento del mercado interno sin trastornos a nivel de precios, porque es un bien esencial para nuestra canasta alimentaria. Y a su vez, perspectivas para expandir el volumen de exportaciones, generará un influjo adicional de divisas. Por lo tanto la decisión del gobierno no es antojadiza; es una decisión que permite preservar la capacidad de abastecimiento del mercado interno, el proceso de formación de precios internos, la preservación del precio de la canasta familiar, y por ende verificar si existen los excedentes necesarios para abastecer la demanda externa. Por lo tanto entendemos que si efectivamente estos volúmenes se ratifican en cosecha efectiva, es posible ir corrigiendo las distorsiones entre el precio FOB y el FAS teórico, y eso es lo que vamos a hacer de aquí en más.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas. La primera tiene que ver con la investigación de las cuentas ocultas en Suiza. Si se van a conocer más detalles respecto del listado de la investigación en sí, si se estudia o se analiza sanciones al banco HSBC, teniendo en cuenta los antecedentes que tiene por ejemplo en Estados Unidos, cómo va a avanzar esta investigación en el Parlamento. Y por otra parte, cuál es su opinión acerca de la intención de la oposición de hacer una lista única para el Parlasur.CAPITANICH.- Respecto al tema de la denuncia por cuentas ilegales no declaradas en la AFIP en Suiza, como usted sabe es una cuestión que tiene que ver con los mecanismos tanto del sistema de información entre los organismos recaudadores de cada Estado, como así también los convenios de doble imposición. En este sentido, la recopilación de todos los antecedentes ha permitido no solamente la publicación o la divulgación de esta medida por parte de la AFIP en la persona del Administrador, sino también propiciar la denuncia judicial correspondiente. Y en definitiva, esta entidad financiera, no solamente tiene antecedentes en Estados Unidos, sino en otros países inclusive de Europa por acusaciones de este tipo, multas o infracciones de carácter legal. Por lo tanto, esto en virtud de las cuestiones que se expusieron públicamente y en virtud de la denuncia correspondiente, está en una etapa de investigación de carácter judicial. Y en este sentido, el Estado Nacional será indudablemente parte actora para promover claramente esta demanda a los efectos del esclarecimiento. Porque nosotros lo que necesitamos es primero que frente a un caso de evasión fiscal, paguen las multas, los intereses resarcitorios, porque entendemos que ante un caso de evasión fiscal es parte de recursos que deberían volcarse a inversión en infraestructura o a inversión de carácter social, que no se vuelcan, y esto se estima en cerca de 60.000 millones de pesos, lo cual implica 2,5 veces por ejemplo la Asignación Universal por Hijo. De manera que AFIP será una parte absolutamente clave e interesada en garantizar que esta investigación se lleve adelante y en virtud de eso perciba la recaudación pertinente.Y respecto al tema del Parlasur, es un tema permanente de operación de un grupo mediático concentrado que pretende marcar la agenda política del país. Como no le puede marcar la agenda al gobierno, entonces intenta marcarle la agenda a la oposición. Y la oposición en muchos casos tiene dignidad. Creo que esa operación de intentar unificar una lista de Parlasur ha caído en saco roto en virtud de que algunos de los miembros oportunamente incluidos en esa lista tienen dignidad y cierta autonomía para tomar alguna decisión, por ejemplo para no integrar esta lista. Porque la verdad es que es un absurdo absoluto.Mire, en el año 1999, también estos grupos mediáticos concentrados y grupos económicos poderosos, intentaron hacer un engendro político que se llamó Alianza y terminó en el más estrepitoso fracaso. La política no se improvisa y la política requiere idoneidad, moral, intelectual, formación política, experiencia y capacidad de gobernanza, y eso no lo pueden pergeñar ni consultores, ni encuestadores, ni opinólogos, ni politólogos. Este es un tema que se construye con militancia efectiva, con capacidad para construir poder, capacidad para administrar poder político, capacidad para gobernar, capacidad para cumplir objetivos y metas. Si usted hace una evaluación rigurosa de estos grupos y la cantidad de recursos que gastan para alentar candidatos intrascendentes, esto tiene que ver con su ineptitud marcada para incursionar en el ámbito y en el campo de la política. Por lo tanto, lo que yo quisiera recomendarles es que no pierdan más el tiempo, que la política dejen hacerla a los políticos que vayan a representar la voluntad popular. Y que siempre en la política hoy hay una contradicción principal, es democracia versus corporaciones.Y hoy es 10 de Diciembre, 31 años de democracia ininterrumpida en la República Argentina, Día Universal de los Derechos Humanos. Ayer hemos efectivamente premiado a Estela de Carlotto, precisamente en su lucha inclaudicable por los derechos humanos en la búsqueda permanente de la identidad. Y estos logros del nieto número 116 remarcan claramente lo que significa la indisolubilidad de los derechos humanos con memoria, verdad y justicia, y de la democracia como expresión más profunda de la voluntad soberana de un pueblo.Por eso creo que en Argentina no da para más el sentido de actitudes promovidas por grupos mediáticos y económicos concentrados que pretendan marcar la agenda política. La agenda política la va a marcar la política. Por eso Néstor Kirchner desde el 25 de Mayo de 2003 y Cristina Fernández de Kirchner desde el año 2007, marcaron la agenda política, porque tienen convicción, tienen liderazgo, tienen capacidad para tomar decisiones en forma autónoma y en virtud de ello quienes integramos su gabinete también tenemos solamente el respeto hacia su liderazgo y hacia la voluntad plena del pueblo argentino. Por lo tanto, hay una gran diferencia cuando uno es empleado de una corporación o cuando uno defiende la voluntad de los intereses de un pueblo. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "hoy hay una contradicción principal, democracia versus corporaciones"VideoGalería