La presidenta Cristina Fernández compartió este mediodía un almuerzo con directivos de medios de comunicación provinciales y locales en la residencia presidencial de Olivos. Allí, anunció  el envío de un anteproyecto de marco regulatorio para la provisión de papel para todos los diarios y dijo que esta iniciativa es un "viejo sueño para la sustitución de importación de papel".
En su discurso, la mandataria aseguró que la sanción de la ley de medios audiovisuales "ha sido un modelo de legislación, en cuanto a la apertura a todos los sectores y a la sociedad". También, apuntó que los medios de comunicación son "bienes sociales y culturales" y afirmó que la ley audiovisual "está en marcha".
La Presidenta afirmó que "una de las condiciones básicas para darle competitividad a la economía y para garantizar la seguridad jurídica es que las actividades no sean monopólicas". "Ya que nos gusta hablar de libre mercado, hablemos en serio de lo que es libre competencia en insumos y anunciantes de diarios", sostuvo la Presidenta.
Además, la jefa de Estado destacó que Argentina está atravesando "el crecimiento económico más importante de los últimos 200 años". "Damos cuenta muy humildemente que en estos años, con dificultades, conflictos y diferencias, hemos protagonizado entre todos el crecimiento económico más importante que ha tenido la Argentina en los últimos 200 años", dijo la mandataria. "La idea de esta Presidenta es que ese crecimiento siga en marcha, aumentando y poniendo un mayor nivel agregado, y un mayor nivel de empleo", remarcó.
Cristina Fernández anunció el envío de un anteproyecto de marco regulatorio para la provisión de papel para todos los diarios y dijo que esta iniciativa es un "viejo sueño para la sustitución de importación de papel". También, aseguró que el único objetivo del anteproyecto que se enviará al Congreso es para que "nadie pueda controlar el manejo del papel" en Argentina, y agregó que las provincias tendrán su representante en la empresa.
"El único objetivo con que se concibió Papel Prensa como empresa es para que nadie pueda controlar el manejo del papel y para sustituir las importaciones", dijo la Jefa de Estado u asumió que seguramente "se van a necesitar hacer inversiones importantes para aumentar la producción de papel" y garantizó que las provincias tendrán participación en el Consejo Federal de Papel Prensa, a través de representantes que se rotarán anualmente.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License