“Cuando hablo de la unidad, no hablo de una unidad de partido, hablo de la unidad nacional, de los argentinos, tenemos miles de cosas para discutir y debatir, pero para defender el futuro contra los que quieren hacernos firmar cualquier cosa, que no cuenten conmigo”Recalcó nuevamente que “acechan sobre la Argentina porque es un país con inmensas posibilidades, y justo ahora que estamos sacándonos de encima la deuda externa, hoy es uno de los países con menor proporción de deuda externa respecto de su PBI”.“Ustedes los argentinos fueron los que pagaron, cuando nos decían que era imposible hacerlo, y les demostramos que era posible crecer e incluir”, dijo ante la juventud militante.Después de señalar que la política de esta gestión se basó en la inclusión social y destacó los aumentos jubilatorios, los derechos otorgados a muchos argentinos. “Mucha gente que resulta beneficiaria, ni ella misma advierte como le vino lo que tiene, una parte será fruto del esfuerzo propio pero piensen también que muchas veces se esforzaron y no obtuvieron nada, lo importante es concientizar al otro sin agresión sin descalificación, porque mucha gente no puede ver porque todo lo que recibe todo el santo día, entonces tengamos paciencia, porque las cosas, más temprano que tarde, siempre llegan”Palabras en el patio de las MalvinasLa presidenta Cristina Fernández de Kirchner se dirigió posteriormente al patio Malvinas. Allí recalcó que piensa en el futuro “no solamente como un compromiso con los 40 millones de argentinos, también los siento como un profundo compromiso con quien fuera mi compañero de vida y militancia”. Por eso señaló que leyó el discurso de Néstor Kirchner en febrero de 2004 “dije, mirá vos el tipo, me estaba hablando de los que iba a pasar diez años después y de cuál era la línea que debíamos seguir”.“¿Saben cuál fue el gran valor de él?. Cambiar lo que nos decían que no podía ser. Decían que si no hacíamos lo que decía el FMI nos caíamos del mundo, y él dijo que no. Decían que si no hacíamos lo que nos indicaban desde afuera, nos íbamos a caer…” dijo y agregó “recuerdo alguna editorial que le pronosticó apenas un año de vida”La jefa de Estado se refirió a la situación de Palestina. “Nuestra inmensa solidaridad con Palestina, todos los niños, las mujeres y todo lo que está sucediendo allá. Nos duele desde lo más profundo. Hoy tenemos un sacerdote con 29 niños discapacitados y monjas en un sótano de una iglesia en Gaza. Estamos en contacto para que le lleguen alimentos y víveres, y son niños que el cura no quiere abandonar. Dios ilumine, cualquier Dios, no se puede hablar de Dios y hacer esas cosas. Hay un solo Dios y ese Dios jamás puede justificar la devastación de inocentes, por eso quiero solidarizarme con esa situación y convocar a un cese el fuego y a la paz en este mundo de violencia y tanta injusticia”.Cristina Fernández de Kirchner bregó por que prime la razón sobre el odio, y “hago una convocatoria desde acá, con la bandera de Argentina, la de Palestina y todos los estados para que haya paz y unidad”, pidió.Relacionó este reclamo hacia todos los argentinos. “Les quiero pedir a todos los compañeros que lleven el mensaje a cada argentino, piense como piense, que en estos momentos lo que tenemos que tener los argentinos es una unidad nacional porque tenemos todavía pendiente el país que pensaron San Martin, Belgrano, Yrigoyen, Rosas, Perón y que seguro también pensó Alfonsín”“Ese país pendiente, ese país que hemos construido mucho pero que todavía falta, lo vamos a lograr si nos mantenemos unidos. Vamos a poder ser un país de los más importantes, que no significa esas ideas de colonizadores, no creemos en eso, creemos en la solidaridad, la cooperación y la unidad de los pueblos”, concluyó.Patio de las PalmerasEn último lugar la presidenta asistió al Patio de las Palmeras donde saludó a los presentes diciendo: “Bienvenidos compañeros trabajadores, esta es su casa”.Agradeció a todos “los que se han acercado hoy para acompañar a un proyecto de país, a un proyecto de Nación, yo soy apenas circunstancial, para que después sigan”, dijo.Recordó su “infinita esperanza en los jóvenes, universitarios, militantes, trabajadores, científicos, en los que en definitiva tienen el verdadero compromiso del cambio y de la transformación”.remarcó que se trata de un proyecto de Nación “con las ansías de transformar el país y profundizar el cambio para que no hayan pobres, haya educación, salud, vivienda, un mundo complejo que les va a tocar vivir y para ese mundo tienen que prepararse. Esto no va a ser para improvisados, esto no va a ser para alguien que hable bonito”.Dijo que este mundo actual exigirá de hombres y mujeres preparados que conozcan la historia que para decodificar lo que está pasando deberán entender lo que sucede con la aparición de nuevos actores mundiales.“Dirigente es el que entiende la historia, es el que interpreta adecuadamente la realidad, el que sabe distinguir lo importante de lo menos importante y orienta a su pueblo en dirección al triunfo. Necesitan prepararse para eso, cada uno de ustedes teniendo como horizonte la Patria. Esa es la brújula”.“Quiero decirles que se queden tranquilos, esta compañera que no es la presidente, es la compañera Cristina, siempre va a estar, siempre va a estar desde cualquier lugar porque nunca voy a dejar de querer a mi patria, nunca voy a dejar de jugarme por mi patria, y nunca voy a obligar la responsabilidad que tengo como militante, como una de ustedes y junto a ustedes”, concluyó.
DiscursoSaludo a los jóvenes militantes en los patios internos de Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideo