La presidenta Cristina Fernández asistió esta noche al lanzamiento de la ruta aérea que unirá diariamente Buenos Aires con Dubai, capital de Emiratos Arabes, a cargo de la compañía Emirates, a partir de enero del 2012.
El acto se realizó en el Centro de Convenciones Costa Salguero de la ciudad de Buenos Aires, en el pabellón 3, adonde la Presidenta fue recibida por el representante de la línea aérea internacional, Richard Vaughan.
La Presidenta, estuvo acompañada por el ministro de Turismo, Enrique Meyer, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el secretario de Transporte, Juan Pablo Schiavi, y el subsecretario de Comunicación, Alfredo Scoccimarro.
El vuelo inaugural que conectará a esta capital con Dubai se realizará el 3 de enero del año entrante, y realizará un vuelo diario, vía Río de Janeiro.
La presidenta Cristina Fernández dijo durante el acto que en la muestra presentada en el centro Costa Salguero “se puede percibir lo que es volar en esta línea de Emiratos Arabes, que es estupenda”. “Mi participación esta noche era darle visibilidad a la presencia de una empresa de tanto prestigio internacional, que ha decidido incorporar a la Argentina a sus rutas de vuelo”, sostuvo.
Además, consideró que la nueva ruta entre Buenos Aires y Dubai “es la incorporación de un nuevo mercado para Argentina”.
Respecto a la ruta entre ambos países, que pasará por Rio de Janeiro, la jefa de Estado comentó que “el público brasilero es muy especial en el turismo argentino: representa el 38,5 por ciento de los turistas que arriban a Argentina”. “Tenemos un público regional muy importante, con un turismo receptivo positivo en materia de balanza comercial
Al finalizar su presentación, Cristina Fernández ironizó que a los Emiratos Árabes “ya no les falta nada: tienen a Maradona, tienen una ruta con Argentina, estamos muy bien representados en los Emiratos”.
Previamente, el representante Emirates, Richard Vaughan, sostuvo que “será la primera y única conexión fija entre Argentina y Dubai”. “La nueva ruta permitirá presentar un nuevo público a la Argentina. Establecerá una nueva arteria para el negocio y el comercio”, remarcó. Y agregó que “se estima que en 2011 y 2012 las operaciones de Emirates permitirán inyectar en la economía argentina unos 9 millones de dólares”, además de los ingresos que provendrán del creciente turismo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License