El jefe de gabinete, Jorge Capitanich, recibió esta tarde en Casa de Gobierno al jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Mauricio Macri. El funcionario nacional afirmó que se fijó una “agenda de temas” que incluyen las problemáticas de la recolección de residuos, el Riachuelo y el transporte público de pasajeros, entre otros puntos. Por su parte, el mandatario porteño agradeció a la Presidenta y al Jefe de Gabinete la convocatoria.
El Jefe de Gabinete calificó como “trascendente” al encuentro con el Jefe de Gobierno porteño y señaló que junto a Macri fijaron “una agenda de temas” en común de ambas administraciones. Puntualizó que entre los temas tratados se encuentra la problemática de basura, el funcionamiento de ACUMAR y el transporte público de pasajeros.
Asimismo, Capitanich comentó que se dialogó acerda de garantizar “las condiciones para la ejecución de obras con financiamiento internacional”. “El Estado nacional tiene la responsabilidad de garantizar la financiación, hemos garantizado los préstamos para ejecución que se reflejarán en obras de infraestructura  en la ciudad”, señaló. Además, indicó que “la autopista ribereña formará parte” de esa agenda tratada.
Por su parte, Mauricio Macri agradeció la invitación del jefe de gabinete y sostuvo que se trató de una “reunión de trabajo con temas que tienen que ver con mejorarle la vida a todos los argentinos”. Entre los puntos que el Jefe de Gobierno planteó se encuentran la propuesta de implementar un sistema de boleta única, la inflación y el narcotráfico.
Respecto a la agenda porteña, afirmó que “hay muchísimos proyectos que trabajando en conjunto beneficiarán a los 10 millones de argentinos que viven y circulan cada día por la ciudad de Buenos Aires”.  “Valoramos mucho esta invitación y estamos siempre disponibles para trabajar en conjunto”, aseguró.
A su turno, Capitanich señaló que continuarán las reuniones con los gobernadores. “Esta es una decisión política de la Presidenta de la Nación, que me ha instado a una convocatoria para una agenda bilateral”, expresó. “Nos parece una agenda positiva, propositiva, que tiende a generar un camino coherente”, afirmó. Y agregó que “independientemente de la ubicación política de los gobernadores o el jefe de gobierno de la ciudad, lo importante es generar una agenda positiva”.
Respecto al planteo del Jefe de Gobierno sobre los aumentos de precios, el jefe de gabinete destacó que “los 10 años pasados de historia argentina, han generado 7,5 por ciento de crecimiento sostenido”. Sostuvo que “a veces el crecimiento sostenido genera tensiones de precios. Ha habido crecimiento de la economía, del salario y del empleo”. “Que falta, seguro que falta, la Presidenta sabe muy bien lo que falta”, aseguró.
Por último, Capitanich afirmó que durante la reunión se habló “con mucha franqueza. Nosotros no nos vamos a comprometer en metas que no podamos cumplir”. “No todo diálogo quiere decir consenso, puede haber disenso. Y que ese disenso tiene que ver con la vida adulta de una sociedad democrática”, enfatizó. “Que no le quepa dudas al jefe de gobierno, que vamos a trabajar con mucha seriedad, pero también con mucha franqueza”, concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License