KIRCHNER.- Primero que nada quiero darles las gracias a todos los acá presentes, quiero hacerles una síntesis del trabajo que venimos realizando, hace varias horas, con todo el equipo que puso el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, que a la fecha ya van unas 320 personas, tanto del área de campo como el área de sistemas. Ustedes saben que hicimos el relevamiento del Parque Indoamericano, un relevamiento que ahora lo voy a explicar en detalle, que fue cruzado con un sistema de información social que tiene el Gobierno Nacional y que abarca 1.600 bases de datos activos. En síntesis, articula esas 1.600 bases de datos que son personas que están en obra social, registro prendario, títulos de propiedad, seguridad social, todo lo que tiene que ver con las distintas actividades que realiza una persona y el registro que tiene.Esto se hizo a partir de la gestión del doctor Kirchner, en el 2003, se le dio fortaleza a este sistema; hoy tenemos el 40.6, es decir 40 millones 600 mil personas que están registradas en ese sistema, por lo cual con los datos de relevamiento que hicimos pudimos cruzar una información de base.Al momento del censo se encontraban presentes 5.866 personas, otras 7.467 estaban ausentes, pero forman parte de las familias relevadas, es decir el papá o la mamá nos daban los datos, pero los chicos los tenían ubicados en otra casa o con otra familia y esos familiares aportaron los datos. Los ausentes son niños o niñas, ancianos o enfermos. Se tomaron los datos así de 13.333 personas que representan a 4.139 encuestas; voy a hacer aquí un comentario: este trabajo no se interrumpió en ningún momento, se trabajó mañana, tarde y noche. Como ayer les dije se pusieron hasta torres de luz para poder continuar con el trabajo, que se hizo en armonía, se trabajó muy bien con las personas, pero los equipos prácticamente no tuvieron descanso, es decir trabajaron 38 horas, 40 horas de manera ininterrumpida.Mientras se hacía esta toma de información, teníamos otro equipo que recibía esa información, se bajaba la información para después hacer los cruces respectivos, así que eran dos grupos paralelos trabajando. Bueno, los datos fueron cruzados con este sistema y de la totalidad de las personas censadas 7.258 no pudieron ser cruzadas con los registros que articula el CINTIS por no poseer documento nacional de identidad. No se acordaban de muchos de esos números de identidad, eran de sus hijos, pero no se acordaban del número de documento y de las 13.333 fueron identificadas 6.075 personas con el CINTIS, es decir con los registros que tenemos, de los chiquitos o enfermos que no estaban ese momento en el lugar, al no darnos los números de documentos no pudimos hacer la identificación porque no recordaban los números de esos documentos. De las 6.075 personas que fueron censadas y fueron cruzadas con el registro CINTIS el 95 por ciento proviene de distintas villas y barrios de la Capital Federal, estos son villa 11-14, villa Lugano, Bajo Flores, villa 30, Pompeya, Ciudad Oculta, Los Piletones, Barrio Carrillo, villa Rivadavia y otras. Es decir, les estoy dando así un panorama y les agrego que el 5 por ciento tenía residencia en el conurbano bonaerense, pero la mayor cantidad de personas, el 95 por ciento, son de villas de la Ciudad de Buenos Aires.Este dato es un cruce de la base de datos, son 878 personas que tienen programas de la Ciudad de Buenos Aires, del total - de 13.333 personas - 878 personas reciben alguna asistencia por la ciudad de Buenos Aires. En tal caso estos son los datos del cruce que me brinda la Ciudad de Buenos Aires y yo respondo por esos datos que ellos nos brindan porque tenemos convenios con distintas instituciones de la Nación, los municipios y la provincia para cruzar esta base de datos.Una cosa que aparece, así en prima face, es que 47 de esas personas tienen propiedades en la Capital Federal o en otros puntos del país, por lo menos están en el Registro de la Propiedad. Le voy a dar una descripción de tipo cuantitativa porque si ustedes no están así muy cercanos, no es cierto, a lo que puede ser la estadística para que tengan un detalle del porqué llegué, llegamos a los datos que recién hablamos. De esas personas, de las que tenemos, 96 personas (de las registradas) que reciben pensiones no contributivas, otras que tienen programas federales de empleo, pero esta es la descripción de todas las bases de datos, seguí mostrando, de lo que tienen las personas registradas, sea tema de seguridad social, de obra social, muchos acá no tienen ingreso, pero tienen obra social, así que deben formar parte del trabajo privado. Al hacerse tantos cruces pasa este tipo de cosas. Y de esos cruces es de donde saqué también, por ejemplo, el tema del registro de propiedad y demás.Bueno este es un trabajo que está hecho con la mayor seriedad, que va a ser entregado al Gobierno de la Ciudad y quiero contarles también que acabo de recibir una resolución, me voy a poner los anteojos, si me lo permiten, de la jueza Elena Liberatori, que entre otras cosas, dice que ya se ha cumplido el proceso de pacificación, oportunamente dispuesto, que también dispone que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires continúe con las prestaciones sociales que venía brindando hasta que se finalice con la desocupación pacífica del predio, con la ayuda externa y dispone dar intervención al señor asesor tutelar, doctor Juan Carlos Tosselli. También nos pide que este censo se lo notifiquemos a la Ciudad de Buenos Aires y luego dice la forma. Es decir la Ciudad de Buenos Aires debe hacerse cargo de todo lo que hace a la vida interna en el predio y nosotros haríamos la contención pacífica externa.Hemos trabajado muchísimo, quiero que sepan que lo hemos hecho con toda la responsabilidad del mundo y la realidad es que el 95 por ciento son vecinos de la Ciudad de Buenos Aires, habrá que profundizar después con fichas sociales, más la dinámica de cada familia, las posibilidades, pero eso ya será otra parte. Esto es dar un diagnóstico genérico que nos permite, hoy, disponer de datos para proceder y definir en consecuencia. Además, el procedimiento de pacificación que nos había sido encomendado, ya por lo menos lo hemos logrado, y han sido censados todos absolutamente todos, los que estaban en el predio. Esto es una síntesis rápida, pero si ustedes me permiten debo dejarlos porque tengo que cumplir con el mandato de mandar ahora mismo los datos a la Ciudad de Buenos Aires. Gracias.
Artículo RelacionadoFueron censados todos los ocupantes del Parque Indoamericano de Villa SoldatiVideo