La Presidenta participó de un acto en que directivos de la planta de General Motors de General Alvear, Santa Fe, anunciaron inversiones para la ampliación de su capacidad productiva. Allí, en referencia al discurso que ayer brindó en Ushuaia, puntualizó que cuando llamó a no boicotear el país incluía tanto a sindicalistas como empresarios: "Que no se confunda mi llamado: fue para todos", sostuvo.
La Jefa de Estado puntualizó que su exhortación fue dirigida tanto a dirigentes sindicales como también a aquellos empresarios "que ganan formidables sumas de dinero y no la reinvierten en el país y se la llevan afuera".
En ese sentido, destacó que su pedido apunta a tener "empresarios responsables, que se comprometan con la Argentina, después de que el país le pusiera el hombro durante los últimos ocho años como nunca había sucedido en 30 años".
La mandataria marcó el sentido de su discurso al restringir interpretaciones que no corresponden con su posición: "Quiero ser muy clara porque no me interesa sesgar el discurso, que pretendan dividir a trabajadores, al Estado y a los empresarios", afirmó.
"Quería hacer esta aclaración, porque así como hay prácticas sindicales que no son aceptables, hay prácticas empresariales que son mucho menos aceptables. Muchas veces esas prácticas sindicales terminan cobrándose como víctimas a aquellos que las practican: y a las prácticas malas de los empresarios ellos nunca las pagan, porque, como los gatos, siempre caen parados",  señaló la Presidenta. "Que no se confunda mi llamado: mi llamado fue para todos", especificó.
Por otra parte, Cristina Fernández consideró que "cuanto más trabajadores tengamos, más sustentable será el modelo". También, confirmó que General Motors, que en 2009 recibió un crédito de la ANSES, que ya devolvió, "va a incorporar 600 trabajadores en un tercer turno", y que la casa matriz de la empresa anunció que enviará para su filial local 150 millones de dólares de inversión."
La Presidenta afirmó que el objetivo de sus políticas "es siempre cuidar los puestos de trabajo". "La Anses se sostiene con el aporte de los trabajadores en actividad y el objetivo siempre es cuidar los puestos de trabajo", destacó la Mandataria.
Además, calificó a General Motors como "un ejemplo emblemático de empresa" al destacar la decisión de invertir capital y "no remesar utilidades" sino "dejarlas y clavarlas en Argentina". "Eso es también un modelo empresarial", destacó la Presidenta.
Por otro lado, la jefa de Estado remarcó que, "lograr equilibrar la balanza comercial" apunta a sostener "uno de los pilares del modelo" puesto en marcha en el país en el 2003, que "es el superávit comercial".
También, aseguró que "Argentina es el país de América latina que más autos nuevos por habitante vende en el mercado interno", con un cero kilómetro cada 60 habitantes, una cifra superior a la de Uruguay, Brasil y hasta China, según precisó. Y agregó que hoy "la relación sueldo-cero kilómetro da 8,7". "Es decir que para adquirir un auto nuevo se necesitan 8,7 sueldos, un esfuerzo menor que el que se necesitaba en el 2003, cuando se requerían 13 sueldos", señaló.
Al concluir el acto, se trasladó luego a la localidad de Las Parejas, a unos 100 kilómetros de Rosario.
La jefa de Estado fue recibida por el director ejecutivo de la empresa de Argentina, Uruguay y Paraguay, Sergio Rocha. También participaron de la actividad la ministra de industria, Débora Giorgi, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el gobernador de Santa Fe, Hermes Binner y su sucesor electo, Antonio Bonfatti.
General Motors y el modelo Agile
General Motors está desarrollando un plan de inversiones bianual (2011-2012) de 150 millones de dólares, que aumentará la producción de 130.000 a 160.000 unidades anuales, generará 600 nuevos puestos de trabajo y desarrollará proveedores locales.
El auto modelo Agile número 200.000, cuya fabricación fue financiada en 2009 con un préstamo otorgado por la ANSES por 259 millones de pesos.
Este préstamo de la ANSES se otorgó en medio de la crisis financiera internacional, cuando la casa matriz en Estados Unidos estaba al borde de la quiebra. Esto permitió generar 1050 puestos de trabajo.
En este acto, la empresa presentó a la Presidenta el auto modelo Agile número 200.000, cuya fabricación fue financiada en 2009 con un préstamo otorgado por la ANSES por 259 millones de pesos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License