CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. El programa "Ahora 12", desde su puesta en marcha el 13 de septiembre, generó más de 1 millón de transacciones y ventas por 2.210 millones de pesos. Eso indica que un incentivo desde el punto de vista del financiamiento potencia la capacidad de generación de consumo. El stock de crédito en consumo para el sector privado creció 3,2 por ciento en octubre frente al mes pasado, y en ese contexto las tarjetas de crédito también impulsan esta estrategia de incremento, en virtud de una evolución positiva del 8 por ciento intermensual.En ese contexto también es importante observar que la Cámara Argentina de Comercio Electrónico indica proyecciones por un crecimiento del 60 por ciento estimativamente en el transcurso de este año de comercio electrónico.Según también la encuesta de turismo internacional, la llegada de turistas extranjeros a la República Argentina aumentó el 14,5 por ciento durante los primeros 9 meses de este año respecto al mismo período del 2013. En septiembre de este año la suba ha significado un incremento del 4,1 por ciento, comparada contra el mismo mes del 2013.También, en otro orden de cosas, es necesario remarcar que, la firma Petrogas Argentina invertirá 622 millones de dólares para el desarrollo de la formación Punta Rosada en la provincia de Neuquén, donde prevén perforar 44 pozos de hasta 4.000 metros de profundidad para la búsqueda de gas no convencional.PERIODISTA.- Durante el fin de semana se aprobó un aporte de dinero para "Fútbol para Todos" de 220 millones. Queremos saber cuáles son las razones para este aporte extra, dentro de lo que estaba previsto, este aporte ya cercano a fin de año. Y volver a preguntarle cómo son los controles de las cuentas de los clubes. Por lo menos los que siguen a diario las cuestiones de los clubes, dicen que no hay un cambio en las cuentas de los clubes o en el estado de los clubes a partir de "Fútbol para Todos". Si usted desde la Jefatura de Gabinete puede observar algún tipo de muestra de las cuentas de los clubes distintas a estas que son asociaciones civiles sin fines de lucro.CAPITANICH.- Primero y principal, la Jefatura de Gabinete de Ministros oportunamente en el año 2009, en la transmisión de "Fútbol para Todos", tuvo un objetivo de carácter esencial, esto es la transmisión del fútbol en forma gratuita a todo el territorio nacional. Esto implicó un contrato asociativo que implica la adquisición de un derecho de transmisión, y el derecho de transmisión para garantizar que la transmisión se haga a todo el país. Muchas veces existe una acción en contra de "Fútbol para Todos". Usted sabe que muchos referentes políticos de la oposición dijeron primero que iban a sacar "Fútbol para Todos", después que van a mantener a "Fútbol para Todos", por una razón muy sencilla, porque antes "Futbol para Todos" fue un factor de extorsión para diferenciar los mecanismos de vinculación con la televisión por cable. Si tenía fútbol era un precio, si no tenía fútbol era otro precio. Una empresa tenía el monopolio de la transmisión del fútbol y extorsionaba a la Asociación del Fútbol Argentino y también extorsionaba al resto de los cables. Esto permitió tener 237 licencias, esto implicó que hoy tenga un conglomerado equivalente al 57 por ciento del mercado global. Y esto permitió también el abuso de posición dominante respecto a la transmisión por vínculo físico de cable e incremento sistemático del nivel de precios.Es muy importante remarcar lo siguiente: en el 2009 no existía un proceso de regularización de las deudas con UTEDYC ni con la Asociación de Futbolistas Agremiados, hoy no hay ningún campeonato que se inicie sin la aprobación correspondiente desde el punto de vista de las remuneraciones de los jugadores de fútbol.También en esta etapa de los últimos 11 años y en los últimos 5, se inauguraron múltiples estadios y mejoras de infraestructura en el fútbol en la República Argentina, y naturalmente ha mejorado de un modo creciente desde el punto de vista del espectáculo futbolístico. Cuando uno observa la transmisión de "Fútbol para Todos" es una transmisión de excelencia, de muy buena calidad, y esto permite también llegar a todo el país.Entonces lo que me parece importante es remarcar de dónde se parte en materia de "Fútbol para Todos" y cuál es la evolución. Cuando uno analiza la variación del precio básico por cable, creció 258 por ciento, 282 por ciento, 297 por ciento desde el valor básico de referencia hasta esquemas de 383 por ciento si toma otra consideración. Si uno toma el mínimo anual garantizado 2009/2014, una evolución del 77.08 por ciento. Si toma el índice de precios mayoristas 109,86 por ciento, si toma el valor básico de referencia 180,01 por ciento, si toma el salario o el nivel de actualización promedio de UTEDYC, es 268,68 por ciento y si toma Futbolistas Agremiados, 308 por ciento.O sea, lo que quiero transmitir con esto es que la evolución de lo que se paga en concepto de derecho de transmisión es un valor inferior respecto a la evolución de otros índices, y eso es lo que se ha logrado en términos de acuerdos con la Asociación del Fútbol Argentino. Una vez que este contrato se establece, se firma y se paga la cuota correspondiente, la Comisión Directiva de la Asociación del Fútbol Argentino distribuye en los respectivos clubes, y eso es un mecanismo de transferencia automática. A su vez toda la documentación respaldatoria se ha enviado al juzgado en competencia en esta cuestión. Y a su vez existe toda la documentación respaldatoria de todas las transacciones, porque es un método absolutamente claro y transparente.No es casualidad que el embate que existe sobre "Fútbol para Todos" proviene de grupos concentrados y de otro grupo alternativo que naturalmente se quiere apoderar de los derechos del fútbol. Esa es una cuestión objetiva, nosotros lo observamos en forma cotidiana y a diario.Ahora, cuando usted me dice si existe documentación respaldatoria de todos los estados contables de todas las instituciones, por supuesto, existe, y a su vez son asociaciones civiles sin fines de lucro, y es muy bueno que sean asociaciones civiles sin fines de lucro.Por lo tanto, si hay una conducción de una institución deportiva que no cumple con lo que la masa societaria votó, efectivamente tiene la posibilidad de cambiar, o a su vez el marco regulatorio correspondiente y las distintas... Porque usted sabe que esto es una potestad no delegable y en consecuencia las provincias argentinas tienen direcciones de personas jurídicas o instituciones de registro público y de personas jurídicas que regulan el funcionamiento de las asociaciones civiles, que exige el cumplimiento de la presentación de los balances, que a su vez reclama la vigencia de las asambleas societarias correspondientes.Por lo tanto, si la asignación de los recursos correspondientes a cada uno de los clubes implicó por un lado un uso incorrecto por parte de la Comisión Directiva, entonces está la asamblea de socios que soberanamente decide o que frente a una nueva elección, se presentan otras listas alternativas y las reemplaza y/o las sustituye. Por lo tanto hay una potestad ineludible que es la que tiene la masa societaria, la asamblea de socios que efectivamente puede remover una comisión directiva que incumple con el mandato de la masa societaria.Entonces me parece que esto es muy importante remarcarlo, todos los estados contables están presentados. Existe una verificación correspondiente de todos los estados contables, existe regularización desde el punto de vista de las asambleas societarias, y existe normalización desde el punto de vista de la elección de los mismos. Y también ningún campeonato puede iniciarse y ningún club puede participar si no tiene la regularización desde el punto de vista de la deuda con sus respectivos jugadores.Por lo tanto, lo que quiero transmitir es que existe un sistema muy claro y transparente de relaciones, de comparación de cada una de las tarifas correspondientes o indicadores para los mecanismos de negociación entre las partes, y esto es lo que ha hecho el Estado y es lo que garantiza desde el punto de vista del Estado, para el funcionamiento de las instituciones deportivas y de los derechos. Es lo mismo que hacen con la publicidad oficial. La publicidad oficial ha tenido una variación del 15,41 por ciento este año respecto al año anterior. Y como ustedes saben, la publicidad oficial nunca supera entre el 3 al 5 por ciento de la publicidad total en la República Argentina. O sea, es una estrategia permanente para pretender decir que el Estado tiene un predominio absoluto de la opinión pública y que restringe la libertad de expresión. Eso es una falacia de carácter argumental, que siempre la hemos expuesto aquí.Entonces lo mismo ocurre con "Fútbol para Todos". Por lo tanto, lo que se paga en concepto de derechos de transmisión de "Fútbol para Todos" es una cifra justa, equitativa, conforme a la evolución de los indicadores correspondientes, por una razón muy sencilla, vuelvo a insistir en lo siguiente. Los clubes tienen empleados. ¿Cómo están nucleados los empleados? En UTEDYC, a su vez UTEDYC tiene un convenio colectivo de trabajo, y en virtud de las negociaciones colectivas tiene salarios para sus trabajadores. Cada institución deportiva no solamente tiene jugadores y técnicos, también tienen empleados que son los que se encargan del mantenimiento, sostenimiento y las acciones correspondientes en cada club. Entonces uno tiene que tener desde evolución de Futbolistas Agremiados en materia de indicadores de actualización de los costos, hasta lo que significan las transacciones o las negociaciones colectivas en materia de salarios de UTEDYC, como así también la evolución de otros indicadores, como por ejemplo el valor básico de referencia que se tomaba antes en materia de la transmisión por cable.Por lo tanto, la asignación de estos recursos es clara, es transparente, es en función de indicadores objetivos, y es en base a documentación respaldatoria debidamente fundada.PERIODISTA.- Buenos días Ministro: dos consultas, la primera tiene que ver si el gobierno confirma o desmiente una información acerca de acuerdos secretos o documentos confidenciales entre Chevron y el gobierno, con condiciones de la empresa estadounidense para invertir en Vaca Muerta. Quería saber puntualmente si existen y algún detalle más. Y por otra parte, en relación con la salud de la Presidenta, si los días de reposo que le dieron van a ser de reposo absoluto o va a tener algún tipo de contacto con los ministros y con los funcionarios de primera línea. Gracias.CAPITANICH.- Respecto a la segunda pregunta, lo que quiero transmitir es que la comunicación pública se hará a través de los canales de comunicación preestablecidos, esto es a través de comunicados del Vocero Presidencial, y a su vez también respecto a comunicados que formalmente se emitan. De manera que allí uno podrá observar el estado de evolución y en virtud de ello el nivel de agenda de la misma presidenta de la Nación, pero obviamente la Presidenta deberá cumplir efectivamente con el reposo que le han indicado los médicos que la atienden.En segundo lugar, respecto al tema de Chevron, es parte de más de lo mismo, o sea no hay nada nuevo bajo el sol. No hay cláusulas secretas, hay cláusulas de confidencialidad como oportunamente ha transmitido la misma empresa YPF, en virtud de que se trata de dos empresas que cotizan en la Bolsa de New York, y en virtud de ello esas cláusulas de confidencialidad forman parte de lo que es la operatoria típica de una inversión de esta naturaleza. Y son típicos de una inversión de esta naturaleza los mecanismos de solución de controversia desde el punto de vista de la selección de una jurisdicción, o sea la elección de una jurisdicción para la solución de controversias tiene que ser obviamente compatible o amigable para ambas partes cuando existe un conflicto determinado.En segundo lugar, tiene que ver obviamente con las perspectivas de la inversión y sus perspectivas desde el punto de vista de remisión de utilidades, o también obviamente los mecanismos que tienen que ver con el contrato de concesión, el cumplimiento de los mismos. Esto forma parte de transacciones de carácter habitual y ordinario en los mecanismos de inversión en materia hidrocarburífera, lo mismo en materia de inversión minera. Porque es necesario tener estabilidad fiscal, es necesario ver el proceso de maduración porque se trata de una inversión de alto riesgo que está vinculada, primero, a una etapa de exploración, en ésta puede o no producirse un hallazgo de un yacimiento que permita garantizar el retorno de la inversión. Es decir, si uno explora y no encuentra nada, pierde todo lo que invirtió, si encuentra un yacimiento cuya productividad garantiza el repago de la inversión en exploración de riesgo, entonces debe tener un horizonte de carácter temporal para garantizar la recuperación de la inversión y las utilidades pertinentes. Y en ese contexto todo lo que contempla el contrato es lo que en forma ordinaria se efectúa en materia de transacciones con empresas de carácter multinacional en virtud de la necesidad de capital intensivo para procesos de exploración y explotación hidrocarburífera.Pero amén de esto quisiera transmitir lo siguiente: la decisión estratégica de la República Argentina ha sido, por parte de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, lograr el autoabastecimiento energético. Para eso la primera decisión clave fue la expropiación de las acciones de Repsol por parte de YPF. A partir de ello hubo un incremento sustancial primero en la productividad y en la producción de gas y petróleo convencional y no convencional. Y a su vez articular el sistema de atracción de inversiones para la exploración y explotación hidrocarburífera en Vaca Muerta, en Loma Campana, porque se trata de un sistema de producción de gas convencional y petróleo no convencional. En gas no convencional la Argentina es la segunda reserva mundial, la primera es China, pero las condiciones de factibilidad para la explotación hidrocarburífera las tiene la República Argentina, que ha logrado un descenso significativo en el costo de explotación por pozo, de 11 millones de dólares a 7,5 millones de dólares, con una idea de ir generando una mayor reducción relativa. Para lo cual se hace absolutamente indispensable obtener financiamiento. En el caso del acuerdo YPF-Chevron implicó aproximadamente 1240 millones de dólares en una primera fase, la perspectiva de 1600 millones de dólares en esta segunda fase, un cronograma de inversión por casi 16.000 millones de dólares, pero eso solamente para el 3% de la superficie. La potencialidad del yacimiento es extraordinariamente importante. Pero no solamente depende de la capacidad de asociación de capitales, de financiamiento, sino también del precio del crudo, que no es lo mismo que esté a 100 o que esté a 80, sobre la base del punto de equilibrio para una inversión de esta naturaleza.Por eso lo que uno observa es el refrito permanente de este tipo de consideraciones. ¿Quiénes opinan? Los mismos opositores de siempre, que a su vez están financiados por otras empresas petroleras, que a su vez pretenden obstaculizar el desenvolvimiento autónomo y estratégico de la República Argentina para lograr autoabastecimiento. En este oficio nos conocemos todos, todos sabemos cómo funcionan las operaciones de prensa, y éstas funcionan sobre la base clara de una cortina de humo.Por ejemplo, nadie dice nada respecto al convenio que ha suscripto la República Argentina con Suiza, que se han identificado más de 4.000 cuentas de las cuales solamente 123 están declaradas. Nadie dice nada respecto a la comisión bicameral que debería crearse en el ámbito de la Cámara de Diputados y el Senado, como lo dije en mis dos exposiciones, respecto a transacciones que tienen que ver con sobrefacturación de importaciones, subfacturación de exportaciones, precio de transferencias, operaciones de agencias bursátiles, sobre todo lo que observa uno desde el punto de vista de bancos, entidades financieras, agentes de bolsa que permiten operaciones de contado contra liqui superando las transacciones de carácter legal, para generar mecanismos de fuga de divisas. Y nadie dice que este gobierno ha soportado 9 corridas cambiarias en forma permanente desde el triunfo contundente y rutilante de casi el 55 % en octubre de 2011, nadie dice nada de eso. Nadie tampoco dice de aquellos que hacen trampas para encuadrarse en la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual 26.522; o que por rara casualidad tienen cuentas en Nueva Zelanda, en Estados Unidos, pero finalmente presionan y hostigan a los gobiernos, mintiendo salvajemente. Hasta ya mienten en el pronóstico del tiempo, esa es la última mentira que pueden estar haciendo. Pero la verdad que esto es lo que quiero transmitir con absoluta sinceridad, es todo el proceso de operación de prensa. Lo mismo que hacen con supuestas declaraciones juradas de la presidenta de la Nación, operaciones todo el tiempo, operación tras operación. La verdadera oposición política del país tiene que ver con grupos mediáticos concentrados que nunca se cansan de extorsionar a los gobiernos de turno. Como saben que con este gobierno no tienen ninguna posibilidad de ceder ante sus extorsiones, entonces van a seguir hablando, promoviendo, etcétera, pero en definitiva es cortina de humo para otras cuestiones que inexorablemente pretenden ocultar.PERIODISTA.- En los últimos días las concesionarias han reiterado acusaciones a las terminales de no entregar vehículos y que por eso se están cayendo las ventas. Cómo ven desde el gobierno esto, si va a haber algún tipo de intervención, ya la ha habido por lo menos de palabra.En segundo lugar, en cuanto a las inundaciones, para no olvidar el tema, cuál es la actual situación y si ya ha habido alguna evaluación económica respecto de las pérdidas.CAPITANICH.- Respecto de la evaluación económica de las pérdidas, sobre todo para el sector agropecuario, se da a través de las respectivas comisiones de emergencia que deben constituirse a tal fin. En este sentido cuando se instrumenta vía decreto de cada una de las provincias, por parte de sus gobernadores, en este caso de la provincia de Buenos Aires, se establece un funcionamiento a través de las respectivas comisiones locales de emergencia. A partir de allí se puede identificar con precisión las zonas de emergencia o desastre. A partir de esa evaluación de las comisiones locales se eleva la documentación respaldatoria a la comisión de emergencia provincial y ésta la eleva para el cumplimiento de la ley de emergencia nacional. A partir de allí existe un dispositivo de normas que tienen que ver con decisiones que ya adoptó la AFIP, que es el tema de la suspensión de los plazos, el corrimiento de vencimientos, o el caso concreto de la venta forzosa de hacienda o los mecanismos correspondientes para la reformulación del cronograma de vencimientos de carácter impositivo, o mecanismos de acceso al financiamiento, de préstamos por parte del Banco de la Nación Argentina para estimular la recuperación de la actividad agropecuaria. O sea, hay una multiplicidad de herramientas e instrumentos a partir de los cuales se establecen los mecanismos de transacción.Pero lo que quiero transmitir es que dentro de la comisión de emergencia o el comité de crisis que tenemos en el ámbito de la Jefatura de Gabinete de Ministros, con integración de todas las áreas, actuamos en distintas etapas en forma inmediata. Primero la coordinación en el territorio con las autoridades locales y provinciales, esto es lo que ha hecho el Ministerio de Desarrollo Social encabezado por Alicia Kirchner, Carlos Montaña ha trabajado muy eficazmente en este tema, lo mismo que el Ministerio de Seguridad a través de la ministra María Cecilia Rodríguez, con Roberto Acosta que es el director de Emergencias que trabaja operativamente en el territorio. Lo mismo ocurre con el Ministerio de Salud desde el punto de vista de estrategias complementarias, o el Ministerio de Infraestructura, no solamente desde el punto de vista del seguimiento a partir de los pronósticos del Servicio Meteorológico Nacional, el comportamiento de las distintas cuencas hídricas, los efectos perniciosos de las mismas y los mecanismos preventivos correspondientes. A partir de esa información y de la actuación inmediata para la identificación de evacuados, o también desde el punto de vista de la regulación del suministro eléctrico, en donde muchas veces es necesario actuar en forma preventiva para evitar consecuencias ulteriores, después de resueltos los temas claves de evacuación y atención de evacuados, está la otra instancia que se ha instrumentado con ANSES. Se han asignado 180 millones de pesos para 54.000 beneficiarios de carácter potencial para los distritos damnificados, identificados como 23 distritos debidamente identificados. Paralelamente ahora sigue la evaluación correspondiente de obras hídricas complementarias de ejecución, de reparación, que tienen que ver con caminos y también viviendas afectadas, y esto es lo que se está ejecutando a partir de ahora. Entendemos que vamos a tener este trimestre octubre-noviembre-diciembre, pero principalmente este bimestre, noviembre-diciembre, tormentas, lluvias que serán superiores a las normales de acuerdo a las previsiones iniciales, y esto obviamente va a tener un impacto, a partir del cual es necesario extremar los recaudos y los recursos para mitigar cualquier impacto en este sentido. Esto es lo que estamos haciendo y vamos a continuar haciendo.Y en los casos concretos que tienen que ver con impacto en el comercio o en materia de servicios o en materia de la actividad agropecuaria e industrial, a partir de la identificación expresa de estos problemas estamos directamente asociados para resolverlos. Por ejemplo con el REPRO, de reactivación productiva, estamos para atender empresas que han tenido dificultades en la producción de bienes y servicios, para atender a través de esta herramienta la reparación inmediata del problema. O sea que hay un conjunto de dispositivos destinados a resolver estas cuestiones.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- La verdad que nosotros no tenemos ninguna previsión desde el punto de vista de faltantes de insumos o bienes intermedios para la producción de bienes finales. Hemos contemplado claramente la situación de Renault, que debe funcionar normalmente a partir de este lunes. No existe ninguna posibilidad de situaciones que tengan que ver con los procesos de regulación de importaciones, sino por el contrario, tienen que ver con logística por parte de las empresas o problemas de provisión de las mismas. Pero nosotros estamos absolutamente asociados a una estrategia de proveer y garantizar todos los suministros necesarios para insumos o bienes intermedios para la producción de bienes finales.También quiero transmitir con mucho énfasis: hay ciertos voceros por parte de las cámaras de importadores, en muchos casos voceros no autorizados, que se pasan hablando por distintos medios de comunicación, principalmente opositores acérrimos al gobierno, instalando faltantes que no existen. Esto quiero transmitirlo con absoluta sinceridad. Y en este contexto, por ejemplo mañana martes tenemos una reunión con empresarios y trabajadores de la industria de electrodomésticos en Tierra del Fuego, para observar el comportamiento de la misma. Los ministros Débora Giorgi y Axel Kicillof trabajan regularmente con el tema de la industria y el complejo automotriz, pero en definitiva estamos todo el tiempo trabajando y haciendo un monitoreo exhaustivo desde el punto de vista de la provisión de insumos, bienes, servicios y bienes finales en materia de importación y no debería existir ningún tipo de impedimento o problema para la evolución adecuada. Es lo que hace, es lo que divulga y difunde regularmente el secretario de Comercio de la Nación. Pero es parte de una operación permanente, la misma operación por la que pretenden decir que la inflación en la República Argentina es del 40%, mentira vulgar, burda, pero siempre asociada a una estrategia de pretender generar los números o indicadores cuantitativos o estadísticos que se les ocurra. La verdad que no hay metodología, todo el tiempo tratan de instalar un tema diferente. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "No hay cláusulas secretas" entre YPF y ChevrónVideoGalería