La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy la planta Allpa, ampliación de la empresa Cerámicas Alberdi, y sostuvo que este tipo de inversiones en el norte del país "era impensable en la Argentina en la que le tocó asumir a Néstor Kirchner en 2003". "No sólo porque no era negocio invertir en industria en Argentina, sino porque además en la etapa en que hubo industrialización en el país, la industria se radicaba en torno a los grandes puertos", puntualizó.La jefa de Estado afirmó: "Apostamos no solamente a la integración latinoamericana, sino también a la reparación histórica del NEA-NOA".  "No había industria porque no había generación eléctrica, no había rutas, no había gasoductos, no había comunicación. La infraestructura es el presupuesto básico para que vengan de Cerámica Alberdi y otras empresas a invertir", aseguró.En ese sentido, consideró que "debemos profundizar e institucionalizar este proceso que ha posibilitado no sólo dar trabajo, sino darle a los chicos los recursos de las nuevas tecnologías, como son las netbooks" que entrega el programa Conectar Igualdad. Subrayó la diferencia de "venir a inaugurar una fábrica de cerámica en Salta", cuando recordó que en otras épocas "a las provincias del norte solo se venían a pedir votos".Asimismo, destacó el aumento de la inversión en provincias como Salta: "En 2003, 887 millones de pesos era lo que invertía la nación en Salta; en 2010, más de 5.000 millones. Miro los números a ver si me equivoco". "Esto ha llegado a todos los rincones de la patria, porque esto es lo que verdaderamente convierte a un modelo en federal, en popular", enfatizó."En estos 200 años de historia, en que hubo argentinos tan valerosos como San Martín, Belgrano, Gúemes, que construyeron la libertad; nosotros tenemos la obligación de transformar la libertad en igualdad social. Libertad para la igualdad deben ser las grandes consignas que animen a esta generación del bicentenario", señaló la Presidenta."Ya no podemos seguir discutiendo si mercado interno o exportación; si trabajo agregado o materias primas; es volver a autovalorarnos y autoestimarnos, que somos capaces de tener un país diferente. Muchos años operaron sobre nuestros corazones y nuestras cabezas, que todo lo que hacíamos los argentinos era malo. Debemos saber que tenemos los recursos naturales y humanos para tener un lugar importante en el mundo", consideró. Y destacó que toda la región de América del Sur "va a ser gran protagonista del siglo XXI".Por último, agradeció "a los empresarios, que han creído en el país, que siguen invirtiendo, y que el país los va a seguir ayudando con políticas activas". "Tenemos que volver a lograr que el sistema financiero sea instrumento de la producción y para la producción, y no un fin en sí mismo", aseguró. Y recordó al ex presidente Néstor Kirchner, el que consideró que "vive en cada uno de los argentinos que cree que haber nacido en Argentina es lo mejor que le pudo haber pasado".Por su parte, el gobernador Juan Manuel  Urtubey sostuvo que inversiones como las inauguradas en el acto son posibles debido a que " en Argentina hay un clima que permite seguir invirtiendo y seguir dando trabajo". "Entendemos que esta región debe otorgar ventajas competitivas para seguir atrayendo inversiones", consideró. En ese sentido destacó que en Salta "la tasa de inversión de industrias ha superado el 49% en solo 3 años" y remarcó que en la provincia "hemos logrado crear 25 mil puestos de empleo registrados".Previamente, el titular de Cerámica Alberdi, Martín Rapallini sostuvo que "hoy la patria se defiende produciendo y generando trabajo argentino". "En los últimos años en Argentina vivimos un crecimiento sin precedentes", enfatizó y admitió que realizar estas inversiones "solos hubiera sido más difícil. Lo hicimos con todos los trabajadores que conforman Cerámica Alberdi. También nos apoyó el gobierno nacional, a través de la ministra Débora Giorgi. Nos apoyaron el Banco BICE y el Banco Nación". "Vamos por más liderazgo, por más exportaciones, por más desarrollo y por más trabajo argentino", concluyó Rapallini.En el acto también se anunció la inversión en obras viales y de energía eléctrica, y el aporte para el cumplimiento de la Ley de Bosques. Además, la Presidenta entregó netbooks a alumnos secundarios en el marco del programa Conectar Igualdad. La jefa de Estado también entregó a directivos de empresas certificados de Elegibilidad en el marco del programa de financiamiento del Bicentenario.Además, de Urtubey y Rapallini, acompañaron a la Presidenta el gobernador de Jujuy, Walter Barrionuevo, la ministra de Industria, Débora Giorgi, y el intendente de Salta, Miguel Angel Issa.Videoconferencia con TartagalLa presidenta se comunicó por videoconferencia con la ciudad Tartagal, en la que la nación invirtió más de 266 millones de pesos, más de 100 millones dedicados a obras hídricas para evitar nuevas inundaciones.El intendente Leavy destacó las "2500 viviendas nuevas, la obra hídrica, es impresionante lo que hizo el gobierno nacional por nosotros, el gobierno de la provincia". Comentó que se inauguró una plaza con el nombre del ex presidente Néstor Kirchner, por que "el pueblo de Tartagal le tiene un cariño impresionante, seguramente él nos guiará en las luchas que tenemos. Hay mucho por hacer, el pueblo de Tartagal, de todo el norte argentino es muy agradecido con todo lo usted que está haciendo por la justicia social".Laboratorio Regional de Ciencias Forenses NOACristina Fernández mantuvo también una videoconferencia a través de la cual dejó inaugurada  la sede central del Laboratorio Regional de Ciencias Forenses NOA, en la ciudad de Salta. Del acto participaron el ministro de Justicia, Julio Alak, y el presidente de la Corte Suprema de Salta, Guillermo Posadas; el procurador general, Pablo López Viñals y el ministro de Gobierno, Pablo Kosiner.Alak aseguró que a partir de esta inauguración, "un viejo proyecto de la política criminal argentina, que es que cada región y cada provincia tenga su propio laboratorio de ciencias forenses, se empieza a hacer realidad". Cuenta con "la aparatología de primer nivel mundial. Se ha invertido 6 millones de pesos por parte de la provincia en la construcción del edificio y otros 6 millones por parte de la Nación". "Este laboratorio no es un hecho aislado, forma parte de una red federal de laboratorios forenses" en las distintas regiones, señaló el ministro. Y destacó que "va a generar descentralización y mayor precisión en las pericias".Por su parte, el procurador López Viñals dijo que "no es solamente la inauguración de un laboratorio, sino la inauguración de un nuevo modelo de investigación penal en la República Argentina". "Esto lo estamos logrando gracias a algo que usted señalaba: la necesidad de que los argentinos trabajemos en equipo", destacó en diálogo con la Presidenta.Cerámica AlberdiEl emprendimiento industrial, que implicó una inversión de 12 millones de dólares, tiene el propósito de duplicar su capacidad de producción y exportación a Chile, Bolivia, Paraguay y el sur de Brasil,El proyecto se suma a la inversión efectuada en 2008, cuando la empresa dejó inaugurada su primera planta en esa provincia con una inversión de 18 millones de dólares. Con esta ya son "cuatro las plantas inauguradas desde el año 2003".Fundada en 1907, Cerámica Alberti es una empresa centenaria, fabricantes de cerámicos y otros productos para la construcción y posee una participación en el mercado de más del 20 %.A partir de la inversión, que recibió el financiamiento del Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE), la planta se convertirá en la más grande del país, con una capacidad de producción de 700.000 metros cuadrados de piso al mes y con destinos de exportación en Chile, Bolivia y Paraguay.
DiscursoPalabras de la Presidenta en la visita a la provincia de Salta