La presidenta Cristina Fernández se  reunió con el titular de la Cámara de Industria y Comercio de Kuwait, Alí Al-Ghanim, en el marco de la segunda jornada de su visita al Emirato Árabe. También, la mandataria almorzó con Ceos de empresas Kwaities y cerró con un discurso el Foro sobre Negocios, Comercio e Inversiones, ante empresarios de ambos países.
En su discurso al cierre del Foro sobre Negocios, Comercio e Inversiones en Kuwait, la jefa de Estado destacó que la Argentina "ha completado desde 2003 a la fecha el período de crecimiento económico más importante y sostenido de toda su historia".
En ese marco, señaló también que "los países emergentes no debemos ver estos momentos que atraviesa la economía internacional como crisis", sino que "debemos ver esto como una oportunidad de cambio".
"Hay cambios que se registran en lo económico y en lo político en el mundo y nosotros debemos hacernos cargo de esta nueva realidad en la cual el Siglo XXI va a tener nuevos protagonistas", agregó, y enumeró en ese sentido "energía, alimentos, ciencia y tecnología".
La presidenta Cristina Fernández remarcó que la Argentina "ha cumplido con todo los pagos internacionales pendientes desde el 2003 y ha completado el período de crecimiento económico y de inclusión social más importante de toda su historia".
La Jefa de Estado añadió: "En este crecimiento en mi país la industria ha crecido por encima de la actividad económica y ha impactado en el resto de la economía".
"En la Argentina estamos viviendo un fuerte proceso de reindustrialización. Por eso necesitamos de socios estratégicos en distintos puntos del mundo, también en Kuwait", dijo la Presidenta.
En su alocución, Cristina Fernández afirmó en Kuwait que "hay que cambiar esta lógica por la cual siempre nos han visto como clientes" en materia de comercio exterior y sustituir ese término por el de "socios".
"Tiene que instalarse una nueva lógica en materia de comercio en cual se sustituye por el concepto de cliente por socios", y agregó que "solamente la producción de alimentos no sirve si no va unida a un proceso de ciencia y tecnología que ayude a multiplicar y agregar valor a los alimentos"E ese sentido, destacó que en la Argentina "cumplimentamos el mercado interno y al mismo tiempo crecimos y dimos un salto cualitativo en las exportaciones"."En este proceso de industrialización de la Argentina hemos sorteado numerosos inconvenientes, tabúes y prejuicios que nos decían de los centros desarrollados", destacó.
Por otra parte, la Presidenta afirmó que "la idea" de la Argentina es un comercio, una asociación, en la cual también hagamos transferencia de tecnología: "la asociación con Kuwait no es sólo la de vender el producto sino transferir tecnología"."la Argentina hoy es un país bsolutamente confiable y previsible que se ha hecho cargo de susdeudas en el exterior y de la deuda de su sociedad con trabajo, dignidad e independencia", señaló la mandaria ante empresarios kuwaitíes y argentinos,.La jefa de stado explicó que el "crecimiento sustentable se basa en tres ejes: calidad de vida de la sociedad, la energía que se necesita y el desendeudamiento y acumulación de reservas"."En producción de alimentos y en maquinaria agrícola también hemos tenido también un desarrollo espectacular en los últimos años  hoy estamos exportando a distintos países del mundo", remarcó laPresidenta.En ese sentido, explicó que "no estamos compitiendo con los granos que producen los países hermanos y amigos, sino que les estamos vendiendo las maquinarias agrícolas para que puedanproducir. Por eso digo que es muy importante vernos como socios y no como clientes", subrayó la primera mandataria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License