La Presidenta encabezó un acto en el que suscribió convenios para la realización de obras públicas en el partido de Merlo. Además, convocó a la oposición a desempeñar su rol con racionalidad, al tiempo destacó la constante labor que su administración junto al Parlamento nacional.
Además, en el mismo acto se entregaron 20 mil pesos para la compra de material deportivo en el marco del programa de apoyo de la Secretaría de Deportes de la Nación, y 10 mil pesos pertenecientes al programa de apoyo "Nuestro Club".
En el acto, Cristina Fernández destacó la recorrida que realizó en el Centro Cultural de los Jóvenes del distrito, del que resaltó la tarea de promocion social que realiza. "Si el Estado no estuviera allí, los jóvenes no podrían acceder a esos bienes de la cultura", expresó.
Por otra parte, la Presidenta envió un mensaje a la oposición para que "realice un aporte al crecimiento del país reconociendo las cosas buenas y oponiéndose a lo que haya que oponerse, porque lo que tenemos que lograr entre todos los argentinos es el equilibrio de las palabras y las acciones".
"Ser oposición no significa ser obstrucción, representar como dirigente social y económico a un sector no debe ser un instrumento de desgaste", amplió la mandataria, para agregar enseguida que "hay que tener una inmensa responsabilidad para contruir el país, una inmensa grandeza".
"En esta Argentina, en la cual se daban instrumentos sin ninguna consulta al Parlamento para bajar jubilaciones, para reducir sueldos, para privatizar el patrimonio del Estado, nada de eso se consultaba, este gobierno que tengo el inmenso honor de encabezar consulta con su Parlamento todas y cada una de las decisiones importantes. Curiosamente, por ahí no somos comprendidos por aquellos que nunca hicieron esas cosas", sostuvo la Presidenta.
Por eso, reiteró el llamado a "la unidad de los argentinos, no en torno a un gobierno o a un interés partidario, sino en torno a los intereses de la Nación" porque, dijo, "lo permanente, lo insustituible, lo irremplazable, es el Estado, el instrumento más importante para equipar las desigualdades"."Me siento orgullosa de pertenecer a un proyecto político, a un gobierno, que ha dado trece aumentos a los jubilados, que ha incorporado un millón y medio de argentinos y argentinas que habían quedado afuera, que además fija una jubilación mínima de $ 690 para todos los argentinos y que además, como si todo esto fuera poco, concurre en auxilio de ese otro sistema privatizado, completando de la jubilación al 77% de los jubilados del sistema privado", dijo la Presidenta.Luego, la mandataria convocó a la dirigencia nacional a "sostener el nivel de actividad económica y a sostener el empleo que tanto nos costó tener a los argentinos".
"Si me tienen que recordar, ni siquiera me recuerden como presidenta, sino como alguien que siempre estuvo ahí, al lado de los sectores más postergados, luchando por una Argentina más justa, más equitativa en la distribución del ingreso", dijo Cristina Fernández.
Finalmente, la mandataria se comprometió a trabajar por la instalación de la Universidad de Merlo, "porque sé lo que significa ir a la universidad, porque la universidad es la única que da la oportunidad del progreso y la movilidad social".
En tanto, el intendente municipal de Merlo, Raúl Othacehé, reconoció a la Presidenta por "sus convicciones firmes, su inteligencia clara y su posición, que siempre estuvo al lado del pueblo y los humildes".
"Trabajamos en el mismo sentido, en el de construir una Argentina nueva, alegre, con trabajo e inclusión para todos sus hijos", expresó el jefe comunal.
Por su parte, el gobernador Daniel Scioli puso el acento en la labor que realiza el intendente Othaceé en el fomento del deporte y del trabajo, herramienta que consideró fundamental para la lucha contra la inseguridad.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, además del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli y del intendente municipal de Merlo, Raúl Othacehé; el ministro del Interior, Florencio Randazo; el secretario de Obras Públicas, José López; autoridades nacionales y provinciales, legisladores, intentedentes municipales e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License