La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en la Escuela 71 de Rafael Calzada, dónde anunció obras de infraestructura para varias localidades de ese municipio bonaerense.
La presidenta Crisitina Fernández visitó la Escuela 71 de Rafael Calzada, desde dónde encabezó un acto que, mediante el sistema de videoconferencia, enlazó a esa localidad sus vecinas de Glew y José Mármol, del partido de Almirante Brown.
El acto contó como coordinador al intendente municipal de Almirante Brown, Darío Guistozzi, quién, antes de dar paso al enlace con las localidades de Glew y Mármol, sostuvo que resulta prioritario "recuperar el tiempo perdido" y por eso consideró fundamental que se puedan adelantar obras ya acordadas con anterioridad para el distrito.
Al conectar con Glew, hizo uso de la palabra el secretario de Transporte de la Nación, Ricardo Jaime, quien anunció la realización de pasos a nivel en toda la localidad. En tanto, en José Mármol, habló el secretario de Energía de la Nación, Daniel Cámeron, quien dio por iniciadas las obras de una nueva subestación de la empresa Edesur. Por otra parte, la ministra de Infraestructura de la provincia de Buenos Aires, Cristina Álvarez Rodríguez, dio cuenta de la construcción de una red troncal de cloacas de la empresa AySA, que beneficiará a 200 mil vecinos de los barrios de Rafael Calzada, Burzaco, Adrogué y José Marmol y de los municipios de Avellaneda, Lanús y Quilmes.
A su turno, la Presidenta sostuvo que "este es el esfuerzo de todos para poder mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de nosotros, pero sobre todo de aquellas barriadas que esperan obras desde hace décadas y décadas". "Cuando me encuentro con ustedes, inaugurando escuelas, construyendo cloacas, dándole servicios y calidad de vida a los que durante décadas fueron abandonados, esos son los momentos más felices que vivo como presidenta de los argentinos", expresó la mandataria.
Además, la Jefa de Estado agradeció "la adhesión a este proyecto de país y de nación", al tiempo que pidió "crear un nuevo modelo de sociedad en el que podamos discutir nuestros problemas dejando de lado nuestras pertenencias partidarias"."Yo les pido desde mi corazón y también desde mi convicción a todos aquellos que han tenido la suerte, en estos años de crecimiento económpico sin par en nuestra historia, de acumular rentabilidad, a ellos les pido solidaridad con el pueblo, solidaridad con el resto de los argentinos", manifestó Cristina Fernández.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el jefe de gabinete de gobierno de la provincia de Buenos Aires, Alberto Pérez; el intendente municipal de Almirante Brown, Darío Giustozzi; autoridades nacionales, provinciales y municipales, empresarios e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License