Partió esta mañana de la estación bonaerense de Pilar el primer servicio del "Tren de los Pueblos Libres", con destino a Uruguay. El viaje se realizará con frecuencia semanal y cuenta con capacidad para 140 pasajeros.
El primer servicio internacional del "Tren de los Pueblos Libres" que une Argentina y Uruguay partió hoy, desde la estación bonaerense de Pilar, con destino a Paso de los Toros, en el vecino país y regresará el martes a la madrugada.
El tren partió a las 8:15 de la estación de Pilar y fue despedido por un grupo de vecinos que flamearon las banderas de Argentina y Uruguay.
La Secretaría de Transporte informó que el servicio comenzará a prestarse en forma regular luego de haberse realizado las pruebas técnicas.
El servicio cuenta con capacidad para 140 pasajeros, butacas reclinables, aire acondicionado, televisión digital, espacio para personas con movilidad reducida y equipamiento de confort para los pasajeros.
La Secretaría detalló que para viajar desde la ciudad de Buenos Aires se presta un "servicio transfer" que sale de la estación Constitución, con paradas en la Estación Retiro y el cruce de Ruta 197 y la Panamericana y que arriba a la estación Pilar del ferrocarril Urquiza en el horario de partida (a las 8.00).
Durante el mes de septiembre, las tarifas promocionales irán desde los $ 12, entre Concordia y Salto y llegan hasta los $140 entre Pilar y Paso de los Toros.
En esta primera etapa, el tren recorrerá 813 kilómetros entre las estaciones cabeceras. Las paradas intermedias del lado argentino son siete: Zárate, Carbo, Urdinarrain, Basavilbaso, Villaguay, San Salvador y Concordia; por el lado uruguayo son cinco: Salto, Quebracho, Paysandú, Guichón y Paso de los Toros.
La Secretaría de Transporte recordó que para realizar la salida del país en el caso de los mayores de edad se deberá viajar con DNI, Cédula de Identidad del Mercosur, libreta cívica o pasaporte. Para los menores de edad se requerirá la documentación que se estipula para cualquier salida del país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License