La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy las nuevas instalaciones del Hospital Ramón Carrillo, del partido de 3 de Febrero. Además se comunicó mediante videoconferencia con el hospital rural de San Vicente, con una maternidad de Suterh en Capital Federal y entregó viviendas en Avellaneda. La jefa de Estado defendió las conquistas del modelo de inclusión social y remarcó: "La vida por sobre todas las cosas".
La Presidenta recorrió las nuevas instalaciones del Hospital Ramón Carrillo, del partido de 3 de Febrero, junto al director del organismo, Néstor Torres y el intendente Hugo Curto. Junto a ellos cortó las cintas para dejar inauguradas las obras, que constan de dos salas de internación, con 80 camas en total y una de neonatología, con 18 camas, para mejorar la atención de los pacientes de la zona.
La jefa de Estado destacó la "importante ampliación" del Hospital Ramón Carrillo y remarcó la necesidad de homenajear la figura del médico sanitarista, primer ministro de Salud del gobierno de Juan Domingo Perón. Señaló que gracias a la extensión del sistema de salud público, la Argentina es "un lugar único en Latinoamérica, donde la gente que no tiene cobertura es atendida en el hospital público".
Por otra parte, destacó la tarea de "limpieza del Riachuelo, al que le sacamos todos los barcos que estaban hundidos, y sacamos a las familias que estaban hundidas a la vera del Riachuelo". "Es una deuda que viene desde el siglo XIX, la limpieza del Riachuelo. Estamos orgullosos de poder hacernos cargo, sin echarle la culpa a nadie", aseveró.
"Podemos ocuparnos de estas cosas porque pusimos en marcha en 2003 un modelo político, económico, social y hasta cultural que tiene que ver con poner al trabajo como elemento organizador de la vida social", sostuvo la Presidenta. En ese sentido, remarcó que los trabajadores perciben "salarios dignos que permiten no solo dignificar al que lo recibe, sino que, a partir de la contribución de los empresarios, el Estado se puede hacer cargo de las cosas que se tiene que hacer cargo".
La Presidenta subrayó que "la Argentina tiene el mejor salario mínimo de la región. Los trabajadores participan del 48,1% del PBI, casi estamos llegando al fifty-fifty" en la distribución del ingreso. Y agregó que "a los sectores que aún no tienen un trabajo digno, llegamos a través de la Asignación Universal por Hijo y ahora de la Asignación para las madres embarazadas. La vida por sobre todas las cosas".
En referencia al acto que organizó la CGT el pasado viernes, destacó: "Veía las imágenes de miles y miles de jóvenes, mujeres y trabajadores, que participaban con alegría festejando el día del Trabajo. Es lo que yo quiero para todos los argentinos: que vivamos con alegría y de ayudar a los que aún no han podido alcanzar los beneficios de este modelo". "Yo quiero también convocar a todos los argentinos a este momento que estamos viviendo. Un momento que lo estamos con mucha mayor certeza a partir del Bicentenario. Que en el cumpleaños 200 de la patria, que hayamos podido mirar hacia atrás, pero sobre todo mirando con alegría hacia adelante, porque hemos superado años de dolores", afirmó.
Por otra parte, la Presidenta aseguró que "los jóvenes tienen que ser el reaseguro de que las cosas se sigan cambiando y transformando". "Cuando yo veo a miles y miles volver a trabajar, a militar, a organizarse, siento que ese es el verdadero triunfo de este proyecto. No sólo tiene que ser tener un trabajo, tener una casa, sino participar y comprometerse con los que menos tienen, que eso es lo que nos diferencia a los seres humanos", consideró.
"Siento que estamos alumbrando una Argentina nueva, una Argentina diferente. Que vamos a poder cumplir lo que siempre se pidió y que soñaron los abuelos cuando llegaron a la Argentina: que nuestros hijos van a estar mejor que nosotros", enfatizó. Y sostuvo que "no hay que tenerle nunca miedo a lo nuevo: se transforma con lo nuevo, con lo que viene. Es la historia de la Argentina, de nuestro propio partido".
"No hay ningún movimiento político que pueda llegar al triunfo si no convoca a la juventud. Yo soy una gran entusiasta de la participación de los jóvenes. Es cierto que reclaman, que son bulliciosos, pero ayudan a repensar las cosas y nos comprometen a seguir adelante", aseguró. Y afirmó que "junto a este proceso de transformación económica y de inclusión social se vive también en un espíritu de libertad, que permite a todos decir lo que quieran, piensen como piensen".
La Presidenta concluyó que estas conquistas sociales la empujan "a trabajar desde cualquier lugar, no importa cual, para que nos vaya bien a los argentinos, no a un sector o a un partido".
Cristina Fernández también entregó libros y netbooks a alumnos y escuelas de la zona, en el marco del Programa Conectar Igualdad. Participaron del acto central, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el ministro de Salud, Juan Mazur y su par bonaerense, Alejandro Collia.
Hospital Ramón Carrillo de San Vicente
Previamente, la presidenta Cristina Fernández se comunicó por videoconferencia con el hospital rural de San Vicente que también lleva el nombre del primer ministro de Salud, Ramón Carrillo. En el lugar estuvieron la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner y el intendente Daniel Di Sabatino.
La inversión total fue de más $ 9,8 millones e incluyeron la refacción total del hall principal y del pasillo de circulación; la refuncionalización de 18 nuevas habitaciones de internación, y del sector de la cocina industrial, así como la modernización completa de todos los equipamientos del hospital.
Una de las alas fue refaccionada por cooperativistas del programa Argentina Trabaja. El edificio había sido inaugurado en octubre de 1949 por el entonces presidente Juan Domingo Perón, su esposa María Eva Duarte y el ministro de Salud Pública, Ramón Carrillo.
Complejo de viviendas en Avellaneda
También se comunicó con el partido de Avellaneda, donde el intendente Jorge Feraresi entregó un complejo de 42 viviendas que permitirán relocalizar a vecinos que viven en el asentamiento del Puente Bosch, colaborando de esa manera con los trabajos de saneamiento de la Cuenca Matanza – Riachuelo.
Nueva maternidad del SUTERH
Por último, la Jefa de Estado se comunicó con el ministro Carlos Tomada, y con el secretario general del Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal (Suterh), Victor Santa María, que inauguraron una nueva maternidad del gremio.
Además, Cristina Fernández mantuvo una conversación con la primera mamá que tuvo a su hijo en la nueva clínica del sindicato, que dispone de la última tecnología disponible.
La Maternidad cuenta con 4.120 metros cuadrados, y el sindicato invirtió $19,5 millones. "Las historias clínicas estarán informatizadas, el servicio de terapia intensiva está altamente equipado para ante cualquier eventualidad contar con las mejores herramientas disponibles, y el servicio de Guardia a modo de Shock Room", informó Suterh mediante un comunicado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License