La presidenta Cristina Fernández se reunió este mediodía con el mandatario par de México, Enrique Peña Nieto.
En la primera reunión bilateral del día la presidenta se reunió con su par mexicano en lo que fue un encuentro calificado por ambos mandatarios, según explicó Cristina Fernández , como el "relanzamiento de las relaciones".
La mandataria aseguró que durante el encuentro se habló de retomar el trabajo de las "comisiones conformadas" entre ambos países así como generar una "más amplia colaboración" entre Argentina y México.En la jornada que dio comienzo al encuentro intercontinental se cumplió uno de los objetivos que llevó la Presidenta Cristina Fernández a la Cumbre Celac-UE: la aprobación por parte de los Mandatarios del documento que reafirma su apoyo a la solución de controversias por medios pacíficos, tal como consta en los principios consagrados en la Carta de Naciones Unidas, lo cual Argentina siempre reclama en la cuestión Malvinas.
Esta posición se vio plasmada en el punto 5 de la Declaración de Santiago que suscribieron hoy los mandatarios, el cual señala: "Reafirmamos nuestro compromiso con todos los propósitos y principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas. Reafirmamos nuestra decisión de apoyar todos los esfuerzos para defender la igualdad soberana de todos los Estados, respetar su integridad territorial y la independencia política".
El texto no hace referencia explícita a la disputa por la soberanía sobre las Islas Malvinas dado que entre los 61 países firmantes se encuentra Gran Bretaña.
Los mandatarios aprobaron por unanimidad el documento final de la Cumbre de Santiago y el plan de acción birregional para el período 2013-2015 y lo plasmaron en un escrito de catorce páginas que incluyen un total de 48 puntos.
"Reafirmamos nuestro compromiso de adoptar políticas que promuevan el comercio y la inversión entre los países de la CELAC y la UE, convencidos de que ello contribuirá a garantizar el desarrollo sostenible y que puede fomentar el crecimiento económico y la generación de empleo, especialmente el empleo juvenil, en ambas regiones", indicaron.
Según, la declaración firmada por los 33 estados de Latinoamérica y el Caribe y los 28 europeos, estas políticas "deben estar basadas en la cooperación y la complementariedad, la solidaridad y la inclusión en el social, con responsabilidad ambiental".
La agenda matinal de hoy culmina con el almuerzo ofrecido por el Presidente de Chile a los Jefes de Estado Espacio Riesco – Sala Benjamín Subercaseaux, y, tras la Ceremonia de Inauguración de la I Cumbre CELAC Espacio Riesco – Salón Pablo Neruda, tendrá lugar un nuevo retiro de los Jefes de Estado y de Gobierno Espacio Riesco – Sala Vicente Huidobro, para terminar la jornada con una comida ofrecida por el Presidente Piñera a los Jefes de Estado y Gobierno y la foto oficial en el Palacio de la Moneda – Patio de los Cañones.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License