CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Ante una pregunta formulada en el día de ayer respecto al método de cálculo de la Administración Federal de Ingresos Públicos, transmití que efectivamente la misma institución iba a efectuar las declaraciones correspondientes, que ya lo ha hecho público pero no obstante lo quiero ratificar. La Administración Federal de Ingresos Públicos no ha registrado ninguna modificación en la fórmula de cálculo para el acceso de los contribuyentes a la adquisición de dólares para tenencia. La fórmula se mantiene inalterable y se toma en cuenta la situación de cada contribuyente en particular. La AFIP ha validado, porque las tasas de corte cambian segundo a segundo, hasta el momento de corte del día de ayer hasta el momento de este informe, 512.866 operaciones por 261 millones de dólares, de las cuales han sido efectivizadas 342.152 por un monto de 183,2 millones de dólares. La situación es en particular, no quiero ser taxativo, pero sí por lo menos hacer una breve enumeración, la situación particular puede ser la siguiente. Primero, casos en que el empleador no presentó la declaración jurada de esos empleados, fecha de pago de los aguinaldos, la fórmula considera las últimas 12 remuneraciones; en ese lapso hay empleados que pueden tener liquidados 2 cuotas del sueldo anual complementario o una sola cuota, fecha de liquidación de los bonos anuales, se pueden haber liquidado en diciembre o en enero, indemnización y continuidad laboral inmediata, el cobro de una indemnización puede modificar la situación fiscal de un contribuyente en un período respecto a otro, y otros casos en particular. Por eso quería transmitir efectivamente este informe, para ratificar lo que transmitió oportunamente la Administración Federal de Ingresos Públicos, respecto a que no hay ninguna modificación a la fórmula de acceso para el cálculo de los contribuyentes para la adquisición de dólares para tenencia.En segundo lugar quería hacer una breve mención respecto a la evolución del volumen de importaciones de la República Argentina. Cuando uno toma una serie estadística de tiempo entre el año 2012 al 2013, Argentina fue el quinto país del mundo que más incrementó sus importaciones durante ese período. Si uno toma un gráfico va del 16,9 por ciento. Digo esto porque se habla permanentemente de las restricciones a las importaciones de Argentina en los últimos años como consecuencia teóricamente de la aplicación de este modelo. Pero a nivel internacional es un claro ejemplo de ser el quinto país que más ha incrementado sus importaciones, superior a China con 12,3 por ciento y, en el otro extremo, los que menos incrementaron sus importaciones fueron Estados Unidos 2,8 por ciento y Japón 2,2 por ciento. Por eso es bueno tener base de datos, sistema de información de estadísticas confiable y comparaciones para naturalmente contrarrestar cualquier tipo de enunciación carente de razón, sentido y fundamento.Nosotros en el día de hoy vamos a continuar con la evolución de las distintas cadenas de valor. Seguramente en el transcurso de esta semana vamos a terminar de cerrar todas las reuniones con aproximadamente 38 complejos productivos de bienes y servicios. Hoy lo haremos con yerba mate y también con producción hortícola. Es bueno pensar que la yerba mate se exporta en un promedio de 15 por ciento, que hasta el año 2013 se registraban 211.352 hectáreas, que la yerba mate salida de molinos totaliza 243.000 toneladas y que el ingreso de hoja verde a secaderos promedio durante el año 2008 al 2013 fue de 693.000 toneladas. Estos datos es importante exponerlos porque como ustedes saben es nuestra bebida popular de mayor nivel de demanda y es bueno que todos los argentinos sepamos lo que significa en el número de hectáreas pero también que una de las cuestiones que vamos a ir generando las condiciones para resolver es precisamente el tema de la informalidad laboral; existen 15.000 trabajadores de los cuales más del 80 por ciento se consideran informales, y en ese contexto es necesario aplicar el sistema de corresponsabilidad gremial con el objeto de una cuota parte del valor de venta del producto, se constituye un fondo previsional para que el trabajador pueda acceder a obra social para que pueda acceder a cobertura de riesgo de trabajo, también para el salario familiar y obviamente para la jubilación en tanto y en cuanto cumpla los requisitos formales y sustanciales. En ese sentido nosotros vamos a analizar desde los incentivos a la regularización de la actividad formal en materia de empleo, hasta la evaluación desde el punto de vista de la tasa de rendimiento por hectárea para los mecanismos de sustitución de procesos de implantación, a  los efectos de aumentar productividad y rendimiento. En ese contexto tiene mucho que ver en la cadena de valor el precio que se fija al productor y el precio que se fija al consumidor.También la producción hortícola será motivo de análisis en el día de hoy.Ustedes saben que siempre existen fuertes variaciones producto de variaciones de carácter estacional. Lo observamos con algunos productos como el caso del durazno que se vio afectado, o a veces son problemas de sequías o de heladas o de distintos factores que inciden desde el punto de vista climático y que obviamente tienen un impacto final. En el caso de la producción anual hortícola en la Argentina se estima entre 8 a 10 millones de toneladas, papas representan el 27 por ciento, tomates 15 por ciento, cebolla 9 por ciento, zapallito 5 por ciento. La superficie en hectáreas incluyendo legumbres alcanza a cerca de 500.000 hectáreas en todo el país. Muchas provincias tienen una alta participación como Buenos Aires, Mendoza, Córdoba, Santiago del Estero, Misiones, Santa Fe, Corrientes, Formosa, Salta, etcétera; el 93 por ciento se destina al mercado interno, el 7 u 8 por ciento a exportaciones, entre las cuales están cebolla, ajo, poroto, papa, arveja, garbanzo y zapallo. Tenemos en el análisis correspondiente la idea de generar las condiciones de integración de incentivos a la producción con mejor tecnología, incremento, rendimiento y productividad, cadena de frío y funcionamiento adecuado del sistema de precios en los respectivos mercados.Esto es lo que quería exponer y por supuesto quedo a merced de sus preguntas.PERIODISTA.- La pregunta que le quiero hacer tiene que ver con el tema salarial y una cuestión que se va perfilando cada vez más, no solamente entre dirigentes sindicales de distintos sectores, sino también entre dirigentes empresarios, ante la necesidad de ir hacia una suma fija salarial ahora y postergar la paritaria hacia la segunda mitad del año, en función de la coyuntura actual y por ejemplo, como dijo el ex presidente de la UIA, De Mendiguren, esperar que la situación aclare. Parece que habría un consenso, por lo menos se escuchan voces en esa dirección, y nos gustaría saber cuál es la posición del gobierno, si el gobierno está dispuesto a ir hacia este nuevo escenario que sería una suma fija ahora y analizar la paritaria en la segunda mitad del año.CAPITANICH.- Seguramente lo que pretenderá Ignacio de Mendiguren es que se aclare su situación interna dentro del Frente Renovador, pero lo que es claro es que la política económica tiene una orientación muy clara. Primero, estabilidad desde el punto de vista del tipo de cambio. Segundo, se han generado los incentivos correspondientes para su disminución en estos tiempos, o mejor dicho la estabilidad ha acarreado también un incremento de la oferta de divisas y eso ha implicado disminución. Entonces el primer nivel de interrogante que me parece necesario formular es el siguiente: si antes decían que los precios debían subir como consecuencia del aumento de la cotización del dólar, ahora que está bajando, ¿qué van a decir? Yo quiero preguntarles a un empresario y a un comerciante por qué no bajan los precios ahora que bajó el tipo de cambio. La verdad es que no existen razones objetivas como para que exista un traslado directo a precios por la variación del tipo de cambio. Entonces lo que queda claro es que nosotros vamos a ratificar un rumbo muy claro, preciso y contundente. Primero, las paritarias se desenvolverán tal cual se pudieron ejecutar durante los últimos 10 años; de 200 a 1.500 paritarias convalidadas y homologadas por el Ministerio de Trabajo, las metas que ellos han fijado son de aproximadamente 1.650 para el año 2014. En segundo lugar, las paritarias se deben ejecutar en el transcurso de un año. Tercero, no hay condiciones objetivas para modificar estas estrategias desde el punto de vista de negociación y claramente la certidumbre es precisa. Nosotros advertimos desde el punto de vista de la política salarial del sector público que finalmente vamos a propiciar una paritaria de carácter anual y en ese contexto vamos a fijar las condiciones para la fijación del salario de los trabajadores que dependen del Estado. O sea el Estado como empleador fijará las condiciones, y cuando no es empleador directo fijará las condiciones de negociación. Y en ese sentido creemos que las condiciones de negociación de paritarias permanecen absolutamente inalterables.PERIODISTA.- Si bien usted hacía mención y así aparentemente está sucediendo, las variables macroeconómicas, llámese tipo de cambio o que han logrado mayor liquidación de exportaciones, se está controlando pero hay temas que todavía no están siendo resueltos del todo. Por ejemplo la gente está acompañando el tema Precios Cuidados pero hay muchas denuncias de empresas que no cumplen con los Precios Cuidados, desde Defensa del Consumidor están denunciando que no hay stock, inclusive el precio de la carne que ustedes prometieron que iba a bajar esta semana tampoco lo ha hecho. ¿Qué va a hacer al respecto el gobierno? Y el otro tema está vinculado con la reunión que esta tarde está anunciada de la Presidenta con el titular de la CGT Antonio Caló, qué nos puede decir al respecto.CAPITANICH.-  Respecto al tema de las medidas que el Estado puede adoptar sobre variaciones injustificadas en la estructura de precios acordados, hemos expuesto claramente cuáles son las distintas alternativas. Primero multas, segundo clausuras, tercero apertura de importaciones, cuarto la reducción de cualquier tipo de incentivos, desde financiamiento a tasa de interés preferencial hasta precio de la energía de carácter diferencial para aquellos formadores de precios que incumplan estos acuerdos. En el transcurso de esta semana el Secretario de Comercio va a dar a conocer las primeras sanciones, que serán públicas para aquellos comercios o supermercados que efectivamente no han cumplido el acuerdo de precios. El acuerdo de precios es una herramienta destinada a disminuir sustancialmente las expectativas en materia de incremento. Por eso nosotros ratificamos enfáticamente el deseo y la voluntad de que el pueblo argentino actúe de una manera racional y eficaz mediante el control popular, esto es no convalidando aumentos de precios producto de la especulación por parte de industriales, comerciantes o empresarios. En este sentido consideramos que efectivamente el nivel de participación popular se ha incrementado, que el pueblo argentino ha adquirido plena conciencia en la defensa de sus intereses y en consecuencia, con la congruencia de la política cambiaria de estabilidad, que también tiene un correlato en la política monetaria de estímulo a la tenencia de pesos y obviamente en los resultados desde el punto de vista de las proyecciones fiscales, desde el punto de vista macro, juntamente con la política de ingresos, debe también en lo micro generar los estímulos para la producción y obviamente para el nivel de administración de la estructura de precios. Por lo tanto claramente sostenemos: primero, la Secretaría de Comercio va a impulsar en el transcurso de esta semana las primeras sanciones, para que el pueblo argentino sepa exactamente lo que estamos haciendo. Segundo, respecto a la participación adicional, creemos que los incentivos se están dando para mejorar sustancialmente la capacidad desde el punto de vista productivo a través de nuevas inversiones. Uno lo ve en tapas de los diarios, por ejemplo Bariloche. El otro día estuve con el senador Pichetto, el gobernador de Río Negro y también la intendente de Bariloche, hay afluencia turística marcada, o sea el turismo receptivo se incrementa sustancialmente; ayer estuve con representantes de empresas que están asociadas por ejemplo a la venta de ciertos electrodomésticos a mercados externos, también de madera, en fin, creemos que se dan los estímulos necesarios desde el punto de vista de la competitividad de la economía para estimular rápidamente el volumen de exportaciones y observamos naturalmente que se dan las condiciones también para liquidación de cereales, producto de disminución del dólar futuro, disminución del precio de venta futuro del cereal, estabilidad desde el punto de vista cambiario y en consecuencia se dan todas las condiciones para que la economía argentina genere perspectivas de mejoramiento y crecimiento.Por último, por razones obvias no puedo ni pretendo subrogar las funciones de secretario privado de la Presidenta, o sea no soy secretario privado de la Presidenta desde el punto de vista de su agenda y de su comunicación, soy un humilde jefe de Gabinete de Ministros que pretendo cumplir lo que la Constitución establece en su artículo 100 y 101. En ese contexto seguramente la Presidenta comunicará respecto a la existencia de la reunión y los resultados de la misma.PERIODISTA.- En línea con lo que le preguntaba el colega quería referirme al acuerdo de medicamentos que se anunció semanas anteriores,  quería saber el estado en que está este acuerdo con farmacéuticas y laboratorios. Por otro lado también preguntarle por la canasta escolar, que ya fue anunciada, sin embargo todavía no llegó con esos valores de referencia a las góndolas.CAPITANICH.-  Respecto al tema laboratorios, en el transcurso del día de la fecha, a las 16, tenemos prevista una reunión con representantes de laboratorios, tenemos allí el análisis de aproximadamente 18.000 precios. Hay distintas variaciones, hay cuerpos de 4.000 precios que han tenido variaciones de menos del 5%, otros que han tenido variaciones de menos del 10% tomando fechas como enero o diciembre y también el promedio de los 18.000 productos. A su vez estamos discutiendo particularidades asociadas a una canasta de productos de mayor demanda relativa. Todo eso pretendemos abordarlo en el transcurso de una última reunión el día de hoy a las 16 y en virtud de ello lo vamos a exponer.Respecto al tema canasta escolar, tiene que estar en proceso de distribución pleno en el transcurso de esta semana. Lo mismo respecto de la cuestión asociada al precio de la carne, ustedes saben que hemos mantenido una reunión el viernes con operadores del mercado de carnes. En ese contexto lo que hemos observado es el comportamiento de la demanda y la oferta, y en consecuencia observamos una disminución del precio de la hacienda en pie, que debe trasladarse en forma inequívoca al precio final de la góndola o de las carnicerías. En ese contexto también ustedes saben que a veces existen variaciones puntuales, diarias o semanales, producto de insuficiencia de oferta como consecuencia de las lluvias o problemas que tienen que ver con la oferta derivada de sequías en determinado tipo de zonas del país. Lo que pretendemos es analizar con toda la cadena de valor el funcionamiento adecuado para que naturalmente tengamos una oferta fluida con el objeto de tener un precio razonable al consumidor y en consecuencia defender el ingreso de los argentinos. Esa es una estrategia que estamos haciendo todo el tiempo para coordinar sistemas de información, generar incentivos y hacerlo. Consideramos que con la estabilidad del tipo de cambio, su incidencia en la estructura de formación de precios, la regulación por parte del sector público, los incentivos que planteamos desde la organización del sistema económico, se van a generar las condiciones para que podamos acceder a mercancías, a bienes y servicios de buena calidad y a un precio razonable. Nos ha costado un gran esfuerzo pero tenemos la compañía del pueblo argentino que ha adquirido plena conciencia y coopera eficazmente en el control popular, a través de denuncias, a través de información para que podamos actuar y en consecuencia exponer ante todos la necesidad de cuidar los precios. Precios Cuidados en definitiva no es un programa de gobierno sino una herramienta indispensable para que todos los argentinos podamos proteger nuestros ingresos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete informó que se completarán las reuniones con los 38 complejos productivos de bienes y servicios para establecer precios cuidadosVideoGalería