PRESIDENTA.- (...) lo hagan porque tienen un trabajo decente y registrado y no porque el Estado se lo reconoce porque su papá o su mamá todavía no tienen trabajo o tienen un trabajo en negro, que no alcanza el salario mínimo, vital y móvil. Pero hemos hecho adelantos increíbles: 2.200.000 jubilados, que son el 41 por ciento del total de jubilados y pensionados, en la Argentina que estaban en la lona porque no habían podido conseguir, o porque cuando quedaron sin trabajo eran demasiado grandes, o porque no le habían hecho los aportes, o por las privatizaciones. Lo cierto es que había un montón de gente que no tenía protección.Tambièn está el tema de las universidades: hemos mejorado en más de 400 por ciento los ingresos de nuestros trabajadores universitarios, que siempre fueron una vergüenza realmente los salarios universitarios; hemos logrado un piso salarial docente para que todas las jurisdicciones tengan un piso mínimo del cual partir y entonces cubrir un poco la brecha, en materia de equidad educativa; el tema de las obras de infraestructura que son las que le dan competitividad a la economía. Por ejemplo, ustedes - como nosotros - saben de la importancia estratégica que ha tenido el tema de Aerolíneas Argentinas, todavía tenemos que estar dando explicaciones de porqué devolvimos al Estado Aerolíneas Argentinas cuando todos ustedes sabían que estábamos totalmente desconectados. Y hoy Tierra de Fuego, Ushuaia, duplicaron la cantidad de frecuencias semanales, y Río Grande tambièn, cuando sabíamos que nos había impactado no solamente en la calidad de vida, sino en uno de los principales ingresos de la isla, que es el turismo porque obviamente si no hay conectividad no pueden venir turistas.Bueno Aerolíneas Argentinas era una empresa privada, a la cual nosotros le pagábamos el combustible y los salarios de los trabajadores, es una cosa inédita y cuando decidimos tomar el  toro por las astas y devolver este al  patrimonio del Estado, que luego vimos cómo los propietarios quebraron también en España; imagínense lo que hubieran sido nuestras fiestas de Fin de Año. Se acuerdan de aquellos argentinos varados en Madrid por la quiebra de Air Comet que era del Grupo propietario de Aerolíneas.Fíjense ustedes cuando impulsamos el tema de esta Ley promocional para que vengan a radicarse las industrias electrónicas, en Tierra del Fuego, y no despidieran trabajadores y aumentaran los ingresos de los trabajadores y además produjéramos acá notebook, los nextel, los celulares. Ustedes se acuerdan lo que fue aquella campaña mediática.... a ver el tema era el impuestazo tecnológico, la brecha digital que los más pobres iban a tener. El otro día Débora Giorgi me mostraba los números de compra de celulares, estamos batiendo récords; al contrario aumentó el número de ventas de celulares, aumentó el número de ventas de notebooks y todo tipo de computadoras.Y ahora tenemos acá, en Tierra del Fuego, que no solamente no perdieron 2.000 puestos de trabajo que estaban a punto de perderse, sino que vamos a tener 2.000 puestos de trabajo más, con todo lo que significa en materia de valor agregado, de recurso capacitado. Es como que, cuando yo digo, que hay dos argentinas: la real, la que hoy mostramos, con computadoras, con este gasoducto increíble, que es  el segundo gasoducto transmagallánico, después de 32 años, que le va a dar más regalías, a la provincia de Tierra del Fuego, y que obviamente le va a dar más energía a todo el país. Vamos a poder garantizar, por ejemplo, que en San Nicolás, el horno que tiene que estar funcionando en un año y medio más para duplicar la cantidad de acero que producimos, hasta ahora producíamos 2 millones de toneladas de acero anuales, ahora vamos a poder producir con ese horno el doble exactamente, cuatro millones de toneladas más y necesita de ese gas. Para que tengan una idea ese horno de San Nicolás gasta la misma cantidad de gas, que toda la Ciudad de Córdoba, tanto sus industrias como sus residenciales, entonces realmente vemos la necesidad imperiosa de que se entienda - más allá de la diferencia que todos podemos tener - de la importancia de que este proyecto se siga profundizando.Yo sueño con una Argentina del Bicentenario, donde se profundice la equidad social, donde sigamos con este piso de protección de Seguridad Social, que nos convierte en el país latinoamericano - y yo te diría aún con Estados Unidos incluidos, Canadá no porque esa nación tiene un sistema de protección realmente muy importante, cuando vos ves que tienen 50 u 80 millones de personas por afuera de cualquier sistema, porque no hay sistema de salud pública, por ejemplo - entonces digo por qué no nos ponemos a discutir en serio y dejamos de slogan de campañas, de agresiones y descalificaciones permanentes. Es la obligación que tenemos todos de hacerlo y de hacerlo de la mejor manera posible.PERIODISTA.- ¿Por eso de honrar la deuda, Presidenta?PRESIDENTA.- Pero a ver, vos fíjate la contradicción, por un lado quieren que restemos recursos del presupuesto que necesariamente van a tener que ser restado a gentes que vive en las provincias, y no te dejan utilizar las reservas, que no la puede utilizar nadie para pagar la deuda, que sí, esa plata es dinero que no va ni a jubilados, ni a docentes, ni a ningún... A ver de todos los que está acá quién títulos de la deuda pública argentina, yo les pregunto. Miren toda la gente que hay, que levante uno la mano y me diga quién tiene títulos de la deuda pública argentina. ¿Ninguno no? Bueno, un sector de la oposición - por no decir la totalidad de la oposición - quiere que paguemos con el superávit fiscal esa deuda y que dejemos de utilizar ese superávit fiscal para hacer lo que hicimos el año pasado, que fue ponerle plata a las industrias, con REPROS para que no echaran gente, donde pusimos la Asignación Universal por Hijo, donde seguimos incorporando jubilados. Por eso te digo, es tan ilógico lo que se está planteando, no sería lógico utilizar las reservas para pagar la deuda, a que no las toquen ningún argentino, que la mayoría no la tienen ninguno de ustedes y pretenden que ajustemos para que los que... a ver hay algún docente, acá debe haber algún docente, debe haber alguna jubilada, debe haber algún empleado del sector de las fuerzas armadas, de la seguridad o de lo que fuere. Entonces esto es lo que nosotros tenemos que visualizar claramente: las propuestas y la viabilidad de las propuestas porque siempre son títulos,,, tal cosa pero nadie explica cómo y cómo se afecta. Nadie dice, por ejemplo, en esto que quieren hacer del impuesto al cheque le sacan el 15 por ciento a la ANSES. La ANSES paga Asignaciones Familiares a todos ustedes trabajadores registrado la que le paga las Asignación Familiar es la ANSES; a los que no tienen trabajo la que les paga la Asignación Básica Familiar es la ANSES; a muchas cajas de jubilaciones de las provincias les paga también la ANSES porque han transferido sus jubilados al orden nacional. Entonces, realmente a sentarse y decir las cosas como son y a trabajar con mucha mayor responsabilidad. Por administrar de esta manera que están proponiendo el país se fue a los caños en el 2001 porque es la misma gente, son las mismas caras. No es que son nuevas camadas de los distintos partidos políticos que obviamente los partidos políticos han tenido mucha responsabilidad, en la década de los 50 y no le vas a echar la culpa a los que están ahora por lo que hicieron los partidos, en la década del 50. Pero no de las cosas que nos pasaron a los argentinos, en el 2001, y en los años 90 están todas las mismas dirigencias en todos los partidos políticos. Bueno algunos se han ido de un partido político y han formado otro, pero en realidad son todos los mismos.Entonces yo lo que quiero que discutamos con mucha honestidad intelectual y fundamentalmente con mayor rigurosidad institucional, presupuestaria y de manejo de recursos. Porque no estamos hablamos de cuestiones tan opinables, como pueden ser ideas filosóficas, posiciones frente a determinada situación. No, estamos hablando de plata, de recursos, lo que se sacar de un lado para el otro, hay que ver cómo se sustituye, de estas cosas estamos hablando. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta inauguró un gasoducto submarino en Tierra del Fuego y firmó el 'Fideicomiso Austral"