CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DE INTERIOR Y TRANSPORTE, FLORENCIO RANDAZZO, CON ANUNCIOS SOBRE LA RED FERROVIARIA, EN CASA ROSADA.RANDAZZO.- RANDAZZO.- Buenas tardes a todos y a todas. Los he convocado para anunciarles que por decisión de la Presidenta de la República, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, en el día de la fecha, el Estado, es decir, todos los argentinos, recuperamos dos empresas ferroviarias: una de carga, que es la empresa América Latina Logística, y la otra es de pasajeros, que es el Tren de la Costa, que es la empresa Tren de la Costa S.A. Ambas concesiones se rescinden por graves incumplimientos en los contratos.Con respecto al tema de la empresa ALL, uno de los desafíos que nosotros nos propusimos era recuperar el servicio de trenes de pasajeros y el otro, es recuperar los trenes de carga, entendiendo que en el modelo de desarrollo productivo que tiene la Argentina, los costos de la logística son fundamentales. De ahí la decisión de crear la empresa Belgrano Cargas y Logística y recuperar esa red ferroviaria tan importante que, como ustedes saben, une tres provincias y tiene terminales en los puertos de Buenos Aires y de Rosario. Y en el día de hoy recuperar ALL, Ferrocarril Central, digamos que es fundamentalmente un tren de carga que pasa por las provincias de Cuyo -San Luis, San Juan y Mendoza-, por la provincia de Córdoba y tiene terminales en los puertos de Buenos Aires y Rosario. Y ALL Mesopotámica, que pasa por las provincias de Entre Ríos, Corrientes y Misiones que están unidas al puerto de Buenos Aires. Esto, fundamentalmente, vinculado a la decisión política, al incumplimiento de los contratos, pero tiene que ver con, repito, el compromiso del Gobierno nacional de trabajar en poder bajar los costos de la logística para que nuestras producciones sean cada vez más competitivas. Estas concesiones habían sido dadas, en el año 1999.Cuando nosotros asumimos la responsabilidad de conducir el Área de Transporte, nos encontramos con que había informes de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte y de la Auditoria General de la Nación, que marcaban claramente los incumplimientos, por parte de la empresa.Entonces, decidimos llevar adelante, por una resolución ministerial, del 13 de noviembre de 2012, una auditoria. Los resultados de la auditoria indicaron lo siguiente: multas aplicadas que superaban el 30 por ciento de la garantía del contrato; incumplimiento del pago del canon por más de seis meses; incumplimiento al programa anual de inversiones; abandono de ramales; levantamiento de vías y traslados de activos sin autorización, entre otras. Estas fueron las causas por las cuales decidimos rescindir el contrato de concesión con la empresa América Latina Logística S. A. (ALL). Lo que hemos resuelto es que estos ramales sean conducidos por la empresa Belgrano Cargas y Logística Sociedad Anónima. Hemos decidido, también, llevar adelante un inventario, que tendrá la obligación de hacerlo el Belgrano Cargas y Logística, como así también la Comisión Nacional de Regulación del Transporte y la Sindicatura General de la Nación.Con respeto a posibles y eventuales daños y perjuicios, que llevarían a iniciar acciones legales, hemos incluido a la Secretaría de Transporte y a la Comisión Nacional de Transporte, que con intervención de la SIGEN y la Procuración del Tesoro Nacional hará una evaluación, como así también invitar a que la Auditoría General de la Nación se sume a la evaluación del incumplimiento del contrato de concesión de esta empresa.Con respeto al tema del Tren de la Costa, también, hemos decidido, como les decía, rescindir el contrato de concesión por falta de mantenimiento del material rodante y vías; cesión del contrato de concesión sin previa y expresa conformidad del Estado Nacional, por la omisión del pago del canon a la ONABE – lo que hoy es el ABE- desde el año 2001 y por supuesto que la operación del Tren de la Costa la va a llevar adelante la Sociedad Operadora Ferroviaria del Estado, como así también la administración de los bienes de este servicio la Administradora de Infraestructura Ferroviaria.Con respeto al tema del inventario este va a ser llevado adelante por la CNRT y por la Administradora de Infraestructura Ferroviaria y la evaluación de años y perjuicios se llevará adelante con la CNRT, la Secretaria de Transporte, la Auditoria General de la Nación y la Procuración del Tesoro Nacional.Si les parece y quieren hacer preguntas, no tengo problemas en contestar.PERIODISTA.- Respecto a la estatización del Tren de la Costa, ¿qué bienes comprende?RANDAZZO.- Mire, el contrato de concesión del Tren de la Costa, es originariamente un contrato con doble objeto. Incluye la explotación del servicio ferroviario y la explotación comercial de los bienes colaterales. Nosotros hemos rescindido el contrato en su totalidad, que incluye el Parque de la Costa también. Cuando se concibió el Tren de la Costa era un proyecto integral, en el cual no solamente estaba la explotación del ramal ferroviario, sino que también había bienes del Estado, que fueron explotados comercialmente para llevar adelante este proyecto. Por supuesto, si queremos defender bien los intereses del Estado corresponde también que esos bienes vuelvan al Estado Nacional.PERIODISTA.- ¿El gobierno piensa también estatizar otros ramales de trenes?RANDAZZO.- Yo – ya lo he dicho en otra oportunidad- no descartamos tomar otro tipo de decisión si tenemos que avanzar en la estatización de otras líneas, no solamente de cargas, sino de pasajeros, estamos dispuestos a hacerlo si es el que el servicio no mejora.PERIODISTA.- Ministro, ¿cómo comenzaron las investigaciones con respecto a estás dos concesiones, del año 99, y qué costo total, en promedio, va a significar para el Estado en tomar, estatizar estas dos líneas?RANDAZZO.- Con respecto al tema del costo para el Estado no va a tener ningún costo, absolutamente ningún costo, porque los dos contratos de concesión contemplan cláusulas de rescisión muy claras que no han cumplido ninguna de las dos empresas, ni ALL ni el Tren de la Costa. Así que nosotros vamos – como les decía recién – a hacer una evaluación de los daños y perjuicios que pudieron producido al Estado, en la cual lo va a llevar adelante la Secretaría de Transporte, la CNRT, la Procuración del Tesoro Nacional, la Sindicatura y vamos a invitar a la Auditoría General de la Nación a sumarse a este cometido. Así que no vamos a tener absolutamente ningún costo.Vuelvo a repetirle, nosotros cuando llegamos había informes, tanto de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte, como de la Auditoría General de la Nación que claramente establecían incumplimientos, por parte del concesionario con el concedente, razón por la cual llevamos adelante una auditoria tanto en el ALL como en el Tren de la Costa, que arrojaron los resultados que señalaba, hace un rato. Se los reitero: incumplimientos con respecto a ALL de multas aplicadas, que superan el 30 por ciento de la garantía del contrato. Con sólo esa cláusula era motivo de rescisión sin ningún costo para el Estado. Además, incumplimiento del pago del canon, por más de seis meses. ¿Desde cuándo? Bueno, esto le estoy diciendo que se comprobaron incumplimientos por más de seis meses de demoras del canon. Con respecto al Tren de la Costa, desde el año 2001, que no pagan el alquiler de los inmuebles, el canon por los inmuebles; había iniciado una acción legal el ONABE, lo que hoy es el ABE, es decir habían reiterados incumplimientos y todos daban por sentado que había que llevar adelante esta decisión.PERIODISTA.- En el caso de otras empresas del Estado, tanto la Auditoria General de la Nación, como luego la UNIREN, detectaron que no se habían hecho las inversiones comprometidas a través de los pliegos y se aplicaron multas por montos muy altos, esas multas – en muchos casos – fueron condonadas a cambio de inversiones futuras, ¿por qué en este caso se aplica otra fórmula, que es el quite de la concesión, es decir porque el criterio a unas empresas sí y a otras no?RANDAZZO.-  No mire no hay a unas empresas sí y a otras no, si usted me pregunta a mí en el régimen de multas – que estamos a días de sacar – la propuesta llevada adelante es que las multas se cobren del fit que reciben las empresas, en aquellos casos que cobran un fit por  una operación de servicio y después si quieren reclamar que vaya a la vía judicial. Acá lo que hay que hacer es defender el interés del Estado, no puede ser que se haya llevado adelante concesiones, en la década del 90, que no haya cumplido con ninguno de los objetivos propuestos.La decisión nuestra – vuelvo a repetir – es mejorar el transporte de pasajeros, es mejorar el transporte de carga y aquellos que no cumplen se tienen que ir, nosotros estamos para defender el interés del Estado, que es el de todos los argentinos. Ese es el objetivo que nos hemos propuesto desde el primer día que asumimos esta responsabilidad.PERIODISTA.- ¿Hay idea de la magnitud de la inversión necesaria para que los ramales de ALL y del Tren de la Costa vuelvan a funcionar? ¿Van a hacer algo con las tarifas del Tren de la Costa? ¿El Parque va a seguir funcionando y qué va a suceder con sus trabajadores? La empresa que está a cargo del Tren de la Costa también tiene una participación en el Expreso Pampeano, ¿va a continuar con esa participación en ese ramal?RANDAZZO.- Se adelante demasiado usted, dénos tiempo, hoy estamos tomando la decisión de rescisión y luego, por supuesto, que hay una decisión del gobierno nacional, por parte de la Presidenta, de mejorar en lo que respecta a la infraestructura de los trenes de carga, porque está asociado a este desafío de mejorar el transporte y bajar los costos de la logística y a que el Tren de la Costa siga funcionando. De hecho el Estado Nacional paga los salarios del Tren de la Costa, desde hace tiempo. Entonces resulta ser que el Estado paga los salarios y los concesionarios cobran los alquileres, la verdad que es un negocio chino para el Estado y nosotros tenemos claro adónde vamos. Y la otra pregunta no tiene nada que ver eso con esta decisión.PERIODISTA.- Quería preguntarle ministro, ¿qué pasa con las estaciones del Tren de la Costa, porque – por ejemplo – en la estación San Isidro funciona una radio, una AFM local, qué pasa con esta cuestión y todo lo que se encuentra allí, por ejemplo? Y una pregunta política, hay mucho run run alrededor de qué va a pasar con los ministros y su destino como probables candidatos o no, ¿quería saber si usted se quedará en el Ministerio o si va a ser candidato a algo, a diputado, por ejemplo?RANDAZZO.-  con respecto al tema de los locales, la explotación comercial de los locales del Tren de la Costa, la concesión fue dada integralmente: en lo que respecta a la explotación del ramal, como así también a la explotación de los locales. Por eso nosotros rescindimos el contrato en su totalidad. La idea es que el Estado pueda administrar nuevamente el ramal, como así también los locales, ver en qué situación está cada uno de los locatarios y darle continuidad o no de acuerdo con su situación legal.Y con respecto al tema de si voy a ser o no candidato, la Presidenta me ha confiado la responsabilidad de llevar adelante esta transformación en materia de transporte, cosa que creo que lo estamos haciendo, pero yo no soy de los que especulan y mucho menos oportunista, voy a hacer lo que me pida la Presidenta porque pertenezco a un proyecto y los proyectos no son individuales sino colectivos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl Estado nacional recupera dos ramales ferroviarios