La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en Casa de Gobierno en el que dejó inauguradas la pavimentación de una ruta en Río Negro y la sede de un instituto científico en La Plata. Además, vía videoconferencia, inauguró un supermercado en Pilar y una planta industrial de artículos tecnológicos en Escobar. La Jefa de Estado anunció que ganó un juicio por “difamación” contra un diario italiano y que la indemnización la donará al hospital de niños de La Plata.
La presidenta Cristina Fernández destacó que con la inaugurada hoy, Wal Mart llegó a las 100 sucursales en el país, en comparación con las 11 que tenía en 2003. Además, enfatizó que hace diez años la compañía tenía presencia en sólo siete provincias, mientras que ahora ya tiene sucursales en 21 estados provinciales y la ciudad de Buenos Aires.
La Jefa de Estado consideró que “si uno utilizara algunos criterios que se utilizan en los medios de comunicación, por lo que han crecido, deberían ser todos empresarios K”. “Sería bueno que le apliquemos el índice a todos, veríamos que hay muchos empresarios K, porque se han cansado de ganar plata en la Argentina”, subrayó.
Respecto a la inauguración del Instituto de Limnología de La Plata, la Primera Mandataria informó que contó con una inversión de 10 millones de pesos. Sostuvo que “su labor es muy importante, porque conocimiento y ciencia aplicada va a ser lo que nos de la diferencia en la reindustrialización”.  Y agregó: “Una reindustrialización inteligente: no solo valor agregado, sino con la incorporación de la mayor cantidad de conocimiento”.
Acerca de la inauguración de la nueva línea de la empresa Phoenix señaló que hasta hoy “esta empresa importaba, tenía 25 empleados”. Indicó que “a partir de hoy, tiene la décima planta industrial y la tiene aquí en Argentina”. “Debido a esta política de administración de nuestro comercio, de que queremos que las cosas que se consumen en Argentina, por lo menos una parte se hagan en Argentina, para generar trabajo y agregar valor, hemos logrado esta inversión”, destacó.
“Cuando muchas veces escuchamos algunas críticas, vemos que son solo críticas”, aseguró Cristina Fernández. Y aseguró: “Vamos a seguir con esta política de pedirle a todos los que ganan plata en el país, que produzcan en el país”.
Asimismo, remarcó que en la Argentina “tenemos condiciones, somos competitivos para las inversiones, tenemos inmensas posibilidades por nuestros recursos humanos, lo que estamos invirtiendo en ciencia, en educación”.
Recaudación record
La Presidenta comentó que hoy se anunció un nuevo record de recaudación fiscal histórico. Señaló que “los dos tributos que más hicieron aumentar la recaudación fueron los derechos de exportación y de importación”. Remarcó que esto pasa pese a que “en materia de importación, los precios están más bajos, porque con la crisis que hay en el mundo, lo que te tratan de meter los demás países está en liquidación”.
La Jefa de Estado admitió que “alguno estará triste, porque decía que esperaba que nos fuera mal, porque así iba a ganar las elecciones”. “Lo importante es que el país siga creciendo. Yo jamás me alegré porque le fuera mal a nadie. Como yo pienso seguir viviendo en Argentina, junto a mis hijos y los hijos de mis hijos, si a la Argentina le va mal, nos va mal a todos”, opinó. Y se preguntó: “¿Como alguien puede querer que a la Argentina le vaya mal? ¿Por qué no ponés el esfuerzo en ver una salida mejor a la nuestra, la proponés, y ganás las elecciones?”.
Juicio por difamación en Italia
En otro tramo del discurso, la Primera Mandataria recordó que en el año 2008 visitó la ciudad de Roma para asistir a una conferencia contra el hambre en la FAO. En aquel momento, el diario italiano Il Corriere della Sera publicó un artículo en el que afirmaba que la Presidenta había comprado joyas por 100 mil euros de la firma Bulgari y sábanas y acolchados de la empresa Pratesi.
Cristina Fernández recordó que como Presidenta fue la “impulsora de que se derogara el delito de calumnias e injurias”. Pero, resaltó que es partidaria de que si los medios de comunicación “decían macanas, se hicieran cargo”, por lo que decidió presentar una querella contra la periodista y el medio.
A continuación, anunció que un juez italizno condenó al periódico por el delito de “difamación”. Y anticipó que la indemnización, de 40 mil euros, “la voy a donar al hospital de niños de La Plata Sor María Ludovica”.
La Presidenta admitió estar segura de que en Argentina “no ganaría ningún juicio” si presentara una demanda de este tipo. Sostuvo que entre los jueces argentinos hay tres tipos de comportamiento: “Algunos porque tienen miedo, ven lo que inventan, como difaman, y tienen miedo que les pase algo; otros porque son opositores, por más que todos quieran ser independientes. Ya nos pasó con 80 mil cautelares que nos han presentado, el tema de las reservas, ley de medios; y la tercera es que quizás tengas algo, algún muerto en el ropero, y puedan sacártelo”.
“Nadie pretenderá que manejo la justicia de Roma, nadie podrá decir que es una jueza K”, aseveró. “Me gustaría encontrar un poco más de justicia en mi país”, reconoció.
La Jefa de Estado remarcó: “No me gusta afectar la libertad de nadie, por lo que diga”. Aunque admitió que le gustaría que La Nación – quien publicó la noticia de Il Corriere della Sera- reconociera el error.
De todas maneras, remarcó que no presentará un juicio contra el diario argentino. “Si La Nación todavía tiene un juicio en la Corte porque no paga impuestos por 280 millones de pesos”, recordó. Y destacó: “Que sigan con esa libertad de prensa que dicen tener. Yo quiero que cada uno diga lo que quiera, pero también que se haga cargo de las cosas que dice”.
Homenaje a los muertos del Crucero General Belgrano
La Presidenta de la Nación recordó que hoy 2 de mayo se cumplen 31 años del hundimiento del General Belgrano, al que calificó como “un ataque cobarde”. Sostuvo que “el mejor homenaje a todos los combatientes, a todos los que murieron en esa guerra, es construir entre todos una Argentina mejor”.
Cristina Fernández remarcó que no solamente se debe “recuperar lo que es nuestro, ser inclaudicable, ser permanente, ser terca en que reconozcan lo que es nuestro dentro del derecho internacional”. “El mejor homenaje a esos hombres y a sus familiares es seguir construyendo una Argentina por la que por lo menos tenga sentido haber dado la vida”, enfatizó.
Afirmó que los combatientes “fueron a defender una patria mejor, más justa, más inclusiva, más solidaria. El mejor homenaje que les podemos hacer a esos mártires del Gral Belgrano es seguir trabajando por más inclusión, por más educación, por más salud, por más trabajo y por seguir pensando siempre que la patria es el otro”.
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Videoconferencias
A través de videoconferencias, la Presidenta inauguró una planta de la empresaPhoenix, la apertura de una nueva sucursal de supermercados Wal Mart en Pilar, obras de pavimentación en Río Negro y un instituto de carácter geográfico en La Plata.
En primer lugar, se comunicó con Pilar, donde se inauguró una sucursal de Wal Mart, con una inversión de 100 millones de pesos. El nuevo hipermercado fue construido en un predio de 40 mil metros cuadrados y contará con una superficie cubierta de 11000 metros cuadrados, y una salón de ventas de 7200 metros cuadrados, entre otras cuestiones. La superficie permitirá la exposición para la venta de alrededor de 500.000 productos entre alimentos y mercaderías en general, y generará 175 puestos de trabajos.
La segunda videoconferencia fue con la ciudad de La Plata, donde el ministro de Ciencia y Tecnología dejó inaugurado el nuevo edificio de Instituto de Limnología en la Universidad Nacional de La Plata que demandó una inversión de 10 millones de pesos.
Luego, la Mandataria se conectó con la localidad de General Conesa, en Río Negro, donde dejó inaugurados 120 kilómetros de la Ruta 251 en Río Negro, que fue reconstruida y repavimentada, y que demandó una inversión de mas 184 millones de pesos.
El gobernador Weretilneck sostuvo que se trata de "una obra de importancia no solo para la provincia, sino para la Patagonia toda. Por esta ruta pasa el transporte de cargas que luego se junta otra vez con la ruta 3". Por su parte, el senador Miguel Angel Pichetto recalcó que "desde el 2003, se invirtieron en Rio Negro 5 mil millones de pesos en distintos proyectos viales. Se está trabajando en toda la provincia en rutas que son de integración. Además, Río Negro está creciendo de una manera extraordinaria".
Por último, en comunicación con la localidad de Garín, partido de Escobar, la Jefa de Estado inauguró la nueva planta industrial de Phoenix, que estará destinada a la producción de bornes de conexión eléctrica, que se utilizan dentro de los tableros eléctricos, obras que cuenta con una inversión de 20 millones de pesos. La nueva planta tiene una superficie de 1200 metros cuadrados que contemplan la fabrica, oficinas y el depósito, con el fin de producir 2.500.000 unidades, de cuales el 75 por ciento se destinará a la exportación a Alemania. Con esta nueva planta se logrará sustitución de importaciones por un monto estimado de 800.000 dóalres en 2013 y de 1,5 millones de dólares en 2015.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License