El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, estuvo en la largada simbólica del Dakar 2014 frente al Monumento a la Bandera, en Rosario, junto al ministro de Turismo, Enrique Meyer, y el secretario de Seguridad, Sergio Berni. Desde esta madrugada 436 pilotos iniciaron la primera etapa hasta San Luis."Estamos con Meyer y Berni, y en comunicación con Presidenta quien trasmitió sus saludos al público que se entera del significado que tiene esta competencia para el país, y que 1.100 millones de personas seguirá por televisión en todo el mundo", sostuvo el jefe de Gabinete. El funcionario destacó que se muestra la Argentina profunda, con su diversidad de climas, de riquezas productivas, turismo, los agroalimentos que se generan en esta zona, el potencial nacional. "Esta imagen lleva el conocimiento del país al mundo", señaló Capitanich.El Ministerio de Seguridad de la Nación dispuso un operativo que incluye 4.200 efectivos de Gendarmería Nacional para resguardar la seguridad del Rally Dakar que empezaba hoy en Rosario la 35ta. travesía, la sexta en Sudamérica. La Gendarmería Nacional afectó 4.200 efectivos para todo el desarrollo del Dakar, 500 vehículos, camiones, camionetas, patrulleros y motocicletas. Además, brindarán apoyo dos aeronaves, un avión, un helicóptero y también se encontrará afectado personal de Prefectura Naval.La jornada inicial movilizó a más de un millón de personas de todo el país que se acercaron a la ciudad de Rosario para presenciar la partida. El operativo en su punto inicial fue supervisado por el secretario de seguridad, Sergio Berni.La 35ta. edición, que unirá Argentina, Bolivia y Chile tras completar algo más de 9.000 kilómetros, tuvo su ceremonia de podio a los pies del Monumento a la Bandera, e inició esta mañana en Rosario el sexto Dakar que se correrá en Sudamérica desde que la competencia se vio obligada a dejar su Africa natal en 2008 promete ser también "más exigente y complicado" que los anteriores.Más allá de la complejidad de los caminos elegidos por la organización, el rally tendrá 1000 kilómetros más de carrera pura, por lo que los pilotos se enfrentarán durante dos semanas a 5.000 kilómetros de pruebas especiales. Hasta esta tarde el Dakar 2014 tenía a 436 pilotos en la línea de partida (59 argentinos), dispuestos a desafiar a los caminos dibujados en la hoja de ruta, soportar el calor intenso, los cambios de temperatura y altitud, el desierto, las piedras, los ríos secos y otros enfurecidos por crecidas inesperadas, tal como ocurrió el año pasado en Salta. De esos pilotos, 174 son de moto; 150 de autos; 41 de cuatriciclos y 71 de camión.La competencia llega este año con novedades como las dos etapas maratón (San Rafael-San Juan y Salta-Uyuni, en Bolivia), que eran habituales en África y que suponen para los pilotos pasar la noche en un campamento solitario sin asistencia mecánica, lo que los obligará a cuidar la moto al máximo para poder afrontar en condiciones la siguiente etapa.  Este año también se incorporarán los caminos diferenciados para motos, autos y camiones, lo que hará más segura la competencia, sin que los dos ruedas se vean envueltas por la polvareda de los "gigantes" del Dakar, aunque los caminos serán más exigentes y desgastantes para sus pilotos para contrarrestar esa ventaja.La Argentina tendrá 59 representantes repartidos en todas las categorías (autos, cuatriciclos, motos y camiones). El Dakar 2014 tendrá 13 etapas en las que aquellos que lleguen a la última habrán completado unos 9.000 kilómetros.  La primera etapa une Rosario con San Luis, provincia que recibirá por primera vez a la competencia, aunque el tramo de carrera se disputará en Córdoba.Mañana, los competidores dejarán territorio puntano para enfilar hacia San Rafael (Mendoza), donde culminará la segunda etapa, y de ahí comenzarán a subir a San Juan, donde habrán completado el tercer día de carrera y las motos tendrán su primera maratón.La cuarta etapa del rally unirá San Juan con Chilecito, para continuar un día después a Tucumán y desde allí hasta Salta, donde la competencia cumplirá seis días, tras lo cual llegará el ansiado día de descanso. El domingo 12, la carrera volverá a dividirse en dos: los autos y camiones harán un recorrido bucle Salta-Salta, pero las motos y cuatriciclos cruzarán por el paso de Sico a Bolivia, donde cumplirán su segunda etapa maratón.  El lunes 13, los autos enfilarán hacia Chile por el paso de Jama y desde allí irán hasta Calama, mientras que las motos llegarán a territorio trasandino desde Bolivia.La novena etapa llevará a todos los competidores hasta las imponentes dunas de Iquique, desde donde afrontarán la décima jornada de carrera que culminará en Antofagasta, y al día siguiente se dirigirán a El Salvador.El duodécimo tramo unirá El Salvador con La Serena, en lo que será el último capítulo de desierto del Dakar 2014, y al día siguiente habrá que llegar a la meta en Valparaíso, ciudad que albergó el primer día de descanso del Dakar en Sudamérica, en 2009.