El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, encabezó el décimo primer sorteo del Plan Procrear, que tiene por objetivo financiar la construcción de unas 200 mil viviendas para familias. Allí, el funcionario dijo que la Presidenta le pidió que transmitiera "un cálido y afectuoso saludo y mucha suerte para este sorteo". Estuvo acompañado en Mar del Plata, por el director ejecutivo de la Anses, Diego Bossio.Al comienzo del acto, Capitanich aseguró que "más de 1.200.000 personas pueden participar activamente del sorteo" y reiteró que hoy en Mar del Plata se sortean 500 lotes. "Hemos también anunciado que Villa Evita tendrá la perspectiva dentro del plan de la Secretaría del Hábitat para un proceso de urbanización, con 300 familias y más de 1.000 personas", indicó el ministro coordinador.El funcionario nacional recordó que ya hay más de 72.000 viviendas construidas gracias al programa instruido por la Presidenta con un nivel de cumplimiento de más de 99 por ciento. Capitanich dijo que Procrear tiene "cerca de 60.000 millones de pesos en inversión; 48 emprendimientos urbanísticos en todo el país; una perspectiva federal y una transparencia extraordinaria a través de un sorteo".El ministro coordinador precisó: "Esto se puede hacer porque hubo una decisión política que fue recuperar los fondos que estaban administrados por las AFJP. Hoy la administra el Sistema de Seguridad Social, en manos del Estado. Eso permitió que el Estado se ahorre 1.200 millones de dólares en comisiones, que antes iban a los bancos y ahora van a la gente. Que se haya podido ahora cerca de 40.000 millones de pesos desde 2009 hasta la fecha en comisiones".Además, el jefe de ministros recordó que se creó un Fondo de Garantía de Sustentabilidad que se fue incrementando de casi 88.000 millones de pesos a casi 500.000 millones de pesos desde 2009 a 2014. "Eso pone en valor que cuando el Estado administra, administra mucho mejor que el sector privado", dijo el jefe de Gabinete.En este sentido, Capitanich indicó que todos los insumos que forman parte de la construcción de viviendas son de origen nacional y que esto "tiene un efecto multiplicador"; "genera empleo" registrado, que "permite que haya más trabajadores y más aportes y contribuciones".Capitanich agregó además que el Pro.Cre.Ar se instrumenta "desde una concepción federal" y "absolutamente transparente" y que logra articular proyectos urbanísticos con créditos individuales. En este caso, se trata de 500 lotes en Mar del Plata, "más un sistema de acceso al sorteo que va a superar 1.200.000 personas", explicó el funcionario. Luego, indicó que "aquí estamos hablando de una magnitud extraordinaria". El Plan abarca "casi 60.000 millones de pesos en créditos e inversiones. En 52.000 viviendas construidas, 150.000 entre construidas y en proceso de inversión; 200.000 como metas para este año 2015."Por último, el ministro coordinador aseguró: "En cada rincón de la Argentina un hermano nuestro, una familia nuestra, pueda acceder a la vivienda. Estamos construyendo presente con una visión de futuro".Futuro del PlanEl jefe de ministros aseguró que el futuro del plan "es el mejor" debido que al grado de cumplimiento de sus beneficiarios es del 99%, que significa que "el esfuerzo vale la pena; del Estado y de las familias argentinas". En ese sentido, agregó que "muchas familias que aún no acceden a la vivienda, podrán acceder en el futuro" porque no sólo se recupera el préstamo sino que es posible incrementar el financiamiento.Finalmente, el jefe de Gabinete resaltó que "este plan Pro.Cre.Ar, una idea pergeñada por nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner" tiene como finalidad garantizar el acceso de la clase media al crédito necesario para tener su vivienda. Y remarcó: "qué bueno es más trabajo, más vivienda, mejor infraestructura social básica, mejor calidad de vida" porque "construir vivienda no es solamente garantizar calidad de vida, sino construir la alegría en cada hogar, todos los días".Diego Bossio, sobre el Plan ProCreAr:Durante el acto, el director ejecutivo de la Anses, Diego Bossio, afirmó que "los sorteos son una manera de renovar esperanzas y profundizar el programa, que ha funcionado muy bien en estos dos años. La Presidenta nos ha puesto un objetivo de llegar a 200 mil viviendas", subrayó este mediodía Bossio.El funcionario nacional explicó que para lograr esa meta impuesta por la presidenta "estamos trabajando todas las áreas de Gobierno. En primer lugar: generando los sorteos que implican toda una logística y que las familias tengan la tranquilidad de que se hace de manera transparente".A continuación, Bossio agregó "Estamos trabajando fuerte con intendentes y gobernadores para generar suelo urbano". En ese marco, explicó que esto es necesario dado que "uno de los problemas que se había presentado es que, frente a la demanda y los sorteos, las familias salieron con la expectativa de generar su vivienda y fueron a comprar los terrenos y apareció la especulación inmobiliaria"."Frente a eso tiene que intervenir el Estado y lo hemos hecho a través de la Agencia de Administración de Bienes del Estado, a través de compras de tierras, intervenciones de los municipios", explicó el titular de Anses, para luego señalar que "en Mar del Plata, junto con la ciudad de La Plata, Bahía Blanca y algunas ciudades del interior como Córdoba y Rosario, hay una demanda notable de viviendas".Antes de concretar el sorteo de las familias que accederán al crédito Procrear, el titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social subrayó, además, que el plan "nos ha dado muchas satisfacciones, no sólo a nosotros como dirigentes políticos, sino -y fundamentalmente- a miles y miles de familias argentinas".Seguidamente, el funcionario destacó que la Presidenta entendió que en la Argentina se debía recuperar "el sueño de la casa propia". "Y en ese sentido nos convocó, a Axel (Kicillof), a mí, a todo el equipo, que hoy está trabajando mientras ella vuelve de una exitosa gira en China", apuntó Bossio.En esa línea, hizo un repaso por los logros obtenidos desde que se impulsó el plan de viviendas: "Hay un millón de inscriptos desde hace dos años, que lanzamos Procrear. Hay un millón de familias que tienen la expectativa de tener su vivienda. De ese millón de familias hay más de 150 mil que ya tienen su vivienda en marcha. Más de 72 mil viviendas que han terminado su vivienda"."Y hay un dato interesante, que habla un poco de la Argentina de estos tiempos: de las 72 mil viviendas que ya están pagando sus cuotas porque, efectivamente, han terminado su casa, hay sólo 31 morosos. ¿Esto qué significa? Que las familias argentinas cuando tienen su casa, tienen un crédito acorde, cuando pueden pagar y tienen trabajo, cumplen como corresponde y hacen honor al compromiso que asumieron de tener un crédito hipotecario. Con lo cual, habla muy bien del conjunto de las familias argentinas y habla muy bien de la inversión que estamos haciendo desde Anses", planteó Bossio en su alocución.Respecto del acto, sostuvo que "no solamente se sortean los lotes de Mar del Plata: hay 83 mil familias que van a tener la oportunidad de ser sorteadas". Además, garantizó total transparencia en el proceso: "Nosotros no les preguntamos si nos votan o no a la hora de dar un crédito; si nos votan o no nos votan a la hora de jubilar a alguien". "Creemos que esto debe ser absolutamente transparente, que todos tienen que tener la misma oportunidad", concluyó el funcionario nacional.
DiscursoPalabras del jefe de Gabinete, en el acto del Plan ProCreAr en Mar del PlataVideoGalería