PERIODISTA.- Señor Canciller: ¿cómo fue la reunión de la Presidenta y ustedes con el presidente de la Autoridad Nacional Palestina Mahmud Abbas?TAIANA.- fue un encuentro muy cálido, muy positivo y muy amistoso. Usted sabe que cuando la entonces senadora había estado en Palestina, justamente no había podido entrevistarse con Mahmud Abbas, porque en ese momento él no estaba en Ramala, así que era una entrevista que estaba pendiente. Los dos recordaron el hecho de que ella había visitado Palestina. El presidente de la Autoridad Palestina le agradeció a la Argentina por la inauguración de la Oficina Diplomática Argentina en Ramala y por el apoyo brindado en general a la causa palestina, en particular en relación a los ataques y a la invasión realizada en Gaza entre fin de año y enero de este año. También agradeció la solidaridad argentina en el apoyo a la tarea humanitaria en la reconstrucción de Gaza. Eso fue señalado expresamente por el presidente de la Autoridad Palestina. La Presidenta argentina reafirmó el compromiso argentino en apoyo a la causa palestina, a la creación del Estado Palestino y a la necesidad de lograr una paz firme y duradera entre Israel y Palestina, el reconocimiento del Estado Palestino y también el reconocimiento por parte de los Estados árabes de Israel, señalando y coincidiendo los dos en que la paz en Medio Oriente es fundamental para luchar contra el fundamentalismo terrorista que ha crecido en la medida en que no haya una solución en este largo conflicto de Medio Oriente. Se intercambiaron opiniones sobre la evolución del conflicto. El presidente Abbas señaló la situación actual y los últimos movimientos. La Presidenta argentina invitó al presidente Abbas a visitar Argentina y también el presidente Abbas invitó a la Presidenta a visitar nuevamente, pero ahora en calidad de Jefa de Estado Argentino, a Palestina. Fue una reunión bien positiva y sirvió para actualizarnos y expresar a la Presidenta desde los últimos desarrollos y la visión que tenía el presidente de la Autoridad Palestina, y también para expresar el reiterado apoyo argentino a una solución pacífica al conflicto de Medio Oriente.PERIODISTA.- ¿Qué nos puede contar de la reunión con el par paraguayo Fernando Lugo?TAIANA.- Con el presidente Lugo fue una entrevista muy cordial; intercambiaron opiniones sobre esta Cumbre; también hablaron un poco de la próxima reunión del G 20 y de la evolución de la crisis mundial. Fue una reunión muy cordial y fraterna, como suelen ser las reuniones entre paraguayos y argentinos.PERIODISTA.- ¿Estuvo el tema de Yacyretá?TAIANA.- No particularmente. En eso se está avanzando, se está trabajando positivamente, hay un plan de terminación de Yacyretá y eso está en buena marcha, así que no era un motivo especial para tratar.PERIODISTA.- ¿Cómo ve los ánimos hasta el momento de esta II Cumbre entre América del Sur y los países árabes?TAIANA.- Buena, positiva. Creo que es una Cumbre importante, tiene una buena presencia de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno de ambas regiones, lo que muestra un interés importante. Así que eso ya de por sí es un resultado positivo y favorable de la reunión, así como el acto inaugural. Vamos a ver ahora en las sesiones como sigue, pero creo que hay un buen ambiente y sobre todo una buena presencia de Jefes de Estados y de Gobiernos. Creo que esta es la mayor muestra de éxito.PERIODISTA.- ¿Queda alguna reunión bilateral pendiente?TAIANA.- Queda alguna que se ha planteado ayer en intervalos o durante las sesiones plenarias. La Presidenta tuvo oportunidad de conversar con varios Jefes en reuniones breves o intercambios que se realizaron antes de comenzar en el salón, y seguramente va a haber más encuentros durante las sesiones, además de lo que estén conversando ahora en el almuerzo.PERIODISTA.- ¿Qué pasa que no estuvo la Presidenta en la foto oficial?TAIANA.- Hubo varios presidentes que estaban conversando en el camino y sacaron la foto antes. Yo no llegué tampoco a la foto, pero me parece que hubo varios casos de presidentes que estaban en el camino. Había dos o tres grupos de presidentes y varios no llegaron a la foto. Gracias.
Artículo RelacionadoLa jefa de Estado se reunió con el Presidente de la Autoridad Nacional Palestina