La presidenta Cristina Fernández recibió hoy al titular de la empresa Fate, Javier Madanes Quintanilla, y a su vicepresidente, Daniel Friedenthal, quienes anunciaron una inversión de US$ 230 millones para la producción de neumáticos radiales para camiones y ómnibus.
Madanes Quintallina -también presidente de Aluar- anunció a la Presidenta una inversión de esa firma de u$s180 millones para el 2011. Se trata de la finalización de la segunda etapa de ampliación de la planta industrial de aluminio primaria, en la ciudad de Puerto Madryn que comenzará en marzo del 2011 y permitirá alcanzar una capacidad instalada de 460 mil toneladas anuales, cuyo destino es la exportación.
En esta dirección, la ministra Industria, Débora Giorgi señaló en conferencia de prensa que "el crecimiento de este sector va de la mano de las políticas impulsadas por el Estado Nacional para que la industria automotriz aumente el grado de integración local", y resaltó que "al buen momento de la industria automotriz, que prevé niveles récord de producción para este año, se le suma el aumento de la cosecha, que demanda más maquinaria agrícola, camiones y neumáticos de reposición, dando aún más dinamismo al sector".
La inversión de Fate es la segunda en menos de 30 días que se anuncia para la industria de los neumáticos, que se suma a la de u$s100 millones anunciada por Pirelli.
Fate abastece hoy el 30% del mercado nacional de neumáticos para camiones y ómnibus. Con esta nueva inversión logrará en 2012 producir 800.000 unidades anuales para ese segmento, duplicando su capacidad de producción actual y multiplicando por 8 la de 2003.
Además de sustituir importaciones, Fate incrementará sus exportaciones y aumentará el 20% su planta actual de 1.820 empleados.
Fate cuenta con la mayor planta del país, con una capacidad productiva de cinco millones de neumáticos por año para todo tipo de vehículos (incluidos maquinarias agrícolas y viales). Desde hace 15 años es la principal empresa exportadora del sector, destinando a este fin el 35% de su producción (u$s100 millones).
El sector de neumáticos en Argentina
Hay 3 empresas que fabrican neumáticos: Pirelli, Fate y Bridgestone. Entre 2003 y 2008, la producción creció a un promedio anual de 3,5%, alcanzando un máximo de 12,3 millones de unidades (un 76% mayor al promedio de los '90).
Entre enero y setiembre de este año, la producción acumula un crecimiento del 15,5% respecto al mismo período de 2009 y las estimaciones de producción prevén alcanzar los niveles récord históricos de 12,3 millones.
El crecimiento del sector de neumáticos se encuadra en un sector automotriz cada vez más dinámico, que en octubre marcó un récord histórico de producción, exportaciones y ventas para ese mes, y estima para 2010 alcanzar un nuevo máximo histórico de 730.000 unidades.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License