CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. El Poder Ejecutivo publicó el decreto Nº 467 del corriente año 2014 que reglamenta la Ley 26.844, que es el régimen especial de contrato de trabajo para el personal de casas particulares. Tiene un sistema de conciliación obligatoria y otras particularidades muy importantes, que obviamente no se las puedo resumir porque es bastante extenso, pero es un instrumento legal que permite la regulación laboral en casas particulares para los trabajadores.En segundo lugar, quisiera transmitir que ayer efectivamente he podido visitar la provincia de La Rioja junto al gobernador Luis Beder Herrera, su gabinete y también el intendente de Chilecito. Hemos podido recorrer un centro biotecnológico muy moderno obviamente, con avances desde el punto de vista de variedades genéticas para el mejoramiento de la productividad de la producción local, y a su vez también ver todo el esquema de producción de curtiembre con cerca de 848 trabajadores y 120 trabajadores en la planta de procesamiento de tomate, más la suscripción de una extensión del convenio de corresponsabilidad gremial para un máximo de 3.000 trabajadores rurales de la industria vitivinícola. Recordemos que tenemos cerca de 34.000 trabajadores, de los casi 52.000 que están suscribiendo 12 convenios de corresponsabilidad gremial, con el que ayer firmamos. La verdad que esta es una herramienta muy importante, porque permite a los trabajadores rurales acceder a obra social, acceder a cobertura de riesgo de trabajo, acceder al salario familiar y también a la jubilación cuando se cumplan los requisitos establecidos por ley. De manera que ha sido una visita muy auspiciosa y hemos podido también trabajar desde el punto de vista de mecanismos de asignación de recursos en materia de medio ambiente, para mejorar el procesamiento de todo el tratamiento de efluentes de la curtiembre que allí está instalada.Paralelamente con eso he tenido que suspender la visita a la provincia de Catamarca. Obviamente le pedimos las disculpas correspondientes a la gobernadora Lucía Corpacci, pero vamos a reprogramar esa visita ya que por razones técnicas no se pudo aterrizar.En tercer lugar quisiera transmitir que el Encuentro Federal de la Palabra ha tenido una cantidad equivalente casi a 80.000 visitantes durante el fin de semana  pasado. Como esto se extiende al próximo domingo instamos a todos y a todas quienes quieran visitarlo, es entrada libre y gratuita en TECNÓPOLIS, y la verdad que es una manifestación de carácter federal, con irradiación cultural, con conferencias, con múltiples manifestaciones de carácter artístico. Y la verdad que es un centro de referencia para toda la interacción cultural, con un sentido de carácter federal.También quiero transmitir que las expectativas en Semana Santa son muy significativas desde el punto de vista de la evolución y la tendencia en materia de número de arribos. Se calcula que 2,2 millones de personas arribarán a distintos centros turísticos con una proyección incremental de 5,5 por ciento respecto al promedio del año 2012. Por lo tanto entendemos que es una evolución positiva en términos de tendencia, y aparte, por supuesto, a todos los creyentes y no creyentes, que la resurrección del Señor invite y convoque a una profunda reflexión de cada uno de los argentinos, para que en familia podamos tener un clima de paz y armonía.Por último quería hacer una breve referencia respecto al índice de precios al consumidor. Cómo ustedes saben, el ministro Axel Kicillof ayer divulgó la cifra equivalente al índice de precios al consumidor del 2,6 por ciento. Para mí es importante hacer una síntesis con respecto a tres reflexiones. Primero, como él mismo lo ha manifestado, se trata de una tendencia declinante, solamente tuvieron un comportamiento incremental por encima de este índice indumentaria y educación, por razones de carácter estacional. Y en el esquema de indumentaria también por cambio de temporada y porque a su vez también determina la demanda la evolución y el comportamiento desde el punto de vista de que esto no ha afectado el nivel de actividad económica de ese rubro en particular.De manera que, primero, tendencia declinante. Segundo, me parece importanteobservar que esta metodología, que la hemos divulgado insistentemente, es una metodología reconocida universalmente a través de los organismos multilaterales de crédito que participaron en su cooperación técnica, a los efectos de tener una cuestión que sea objetivamente medible. En ese sentido, lo que quiero transmitir es que 230.000 precios, 160 encuestadores, 6 canastas diferentes, un alcance urbano de carácter federal, presenta características que son claramente diferentes de cualquier estimación por parte de consultoras privadas, que no tienen ni la misma cantidad de encuestadores, ni la misma cantidad de precios, ni la misma metodología. Por lo tanto, pretender cuestionar este índice con operaciones sistemáticas y permanentes tendientes a desacreditar, me parece que es absolutamente inviable y no corresponde. Y sostenemos que esa tendencia declinante obviamente se sigue expresando en el transcurso de estas semanas, y esto es lo que va a generar una tendencia positiva en los próximos meses.PERIODISTA.- Le quiero hacer una pregunta: después del envío de la ley de Promoción de Trabajo Registrado y contra el fraude laboral, si prevé el gobierno llamar a los sindicatos, por ejemplo UATRE o gastronómicos, que son dos sindicatos que tienen mucho trabajo en negro.Y la segunda pregunta, si me permite, es sobre la provincia de Río Negro. Ayer estuvo reunido usted con el Gobernador y con el senador Pichetto. ¿Cuáles son las acciones del gobierno nacional para con la provincia, inmediatas, por el tema de lo que sufrimos la semana pasada, el temporal. Y después la culminación de la Ruta Nacional 23, una ruta muy importante que la Presidenta había dicho que para el 2015 trataba de inaugurarla; para la región esa ruta es muy importante que se termine.CAPITANICH.- Perfecto. Respecto al tema de los sindicatos, la verdad es que no hemos observado de ningún modo una perspectiva o un espíritu por parte del sindicato teóricamente representativo de los trabajadores rurales, de impulsar esta norma. Esta norma ha sido impulsada por la presidenta de la Nación, tendrá tratamiento en el Senado de la Nación la próxima semana en las comisiones respectivas. Y la verdad que es parte de una convicción que tiene la presidenta de la Nación respecto a utilizar herramientas que permitan la reducción de la informalidad laboral.Es muy importante repetir los siguientes números, 49,7 por ciento era la informalidad laboral en el año 2003; 33 por ciento actualmente. La meta inicial es llegar a 28 por ciento para el año 2015. Independientemente de los números que son 650.000 trabajadores, allí hay una concurrencia de corresponsabilidad gremial. Vuelvo a insistir en números, 12 convenios se suscribieron con el que ayer nosotros pudimos firmar en la provincia de La Rioja, pero la tendencia es seguir ampliando determinado tipo de actividades estacionales con el objeto de expandir esta herramienta. 34.000 trabajadores, de los casi 52.000 que están inscriptos en el Registro de Corresponsabilidad Gremial, están dados por la industria vitivinícola, por lo tanto hay muchas otras actividades, y vuelvo a insistir en algunas: yerba mate, es un tema que lo firmamos en la provincia de Misiones, tanto para la zafra como para la zafrita. En el caso de la producción tabacalera, no está extendido en todo el territorio. La industria vitivinícola ha trabajado muy bien, pero hay múltiples productos, como hemos firmado también en San Juan, desde ajo hasta uvas. Hay muchas economías regionales en que todavía no hemos podido avanzar rápidamente como el caso de peras y manzanas. O sea, hay muchas actividades que son representativas de las economías regionales que involucran a muchos trabajadores rurales y que observan en esta herramienta la posibilidad de insertarse en el sistema de seguridad social, es decir que puedan tener obra social, salario familiar, jubilación, que puedan tener cobertura de riesgo de trabajo. Por lo tanto vuelvo a insistir, se trata de una convicción de la presidenta de la Nación para utilizar herramientas que reduzcan la informalidad laboral, no solamente a través de la corresponsabilidad gremial sino también con el esquema de las microempresas de menos de 5 trabajadores, y obviamente un régimen de promoción destinado a generar los incentivos para la regularización laboral. Nosotros, en la provincia del Chaco, utilizamos mucho estas herramientas y hemos tenido un impacto muy positivo, de 47.000 trabajadores formales prácticamente se ha duplicado el número, tanto en base a la industrialización creciente como a la utilización de estas herramientas. Por lo tanto consideramos que es muy importante esto y no observamos que los sindicatos representativos  de estos trabajadores lo impulsen.Segunda cuestión, Río Negro. Con Alberto Weretilneck, gobernador de la provincia de Río Negro, y también con el senador Miguel Pichetto ayer trabajamos en una agenda para Río Negro. Primero, la reconstrucción inmediata de una escuela que fue dañada por las inundaciones. Segundo, un programa de reconstrucción de 150 viviendas rurales que fueron dañadas por las inundaciones. Tercero, la presentación de un proyecto que tienda a reconstruir un acueducto que también fue dañado. Cuarto, como ustedes saben se pudo rápidamente reparar la ruta 3 que une Río Negro con Chubut y estamos observando la planificación y la ejecución de la pavimentación de la ruta 23. Como ustedes saben estacionalmente existen dificultades, cuando hay temporal invernal, nevadas, etcétera, que dificultan la ejecución al ritmo que se da en otras épocas del año, entonces el gobernador también nos ha pedido para trabajar con Vialidad Nacional en un mecanismo de cooperación a los efectos de reparar los caminos que fueron dañados, caminos principalmente vecinales o que integran la red terciaria de la provincia de Río Negro. Y a su vez también un mecanismo de asistencia adicional de recursos para atender otras cuestiones de emergencia. Estos 5 puntos los convinimos ayer, por instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner,  y los vamos a implementar rápidamente en las próximas dos semanas.PERIODISTA.- Ministro, le quería consultar sobre una resolución de la Justicia en el día de ayer, la cual inhibe al Estado argentino a brindar información sobre algunos barrabravas que pueden llegar a viajar a Brasil. El gobierno a través de distintos espacios había configurado un convenio con Brasil para brindar información. ¿Cómo toman esto ustedes, teniendo en cuenta que siempre se focaliza en el gobierno la responsabilidad sobre la violencia social? Por otra parte, si van a apelar ese fallo.CAPITANICH.-  En primer lugar quiero transmitir que es un fallo de carácter judicial, obviamente nosotros no opinamos sobre el contenido de los mismos. De manera que es una decisión de carácter judicial que respetamos, pero que en definitiva puede tener por parte del Poder Ejecutivo todas las herramientas que sean necesarias para obtener la información correspondiente. Lo que queremos es erradicar y desterrar la violencia en el futbol en cualquiera de sus manifestaciones y también obviamente si es necesario identificar a los autores que incurren en hechos de violencia precisamente para que se aplique todo el rigor que la Justicia debe aplicar para que no exista violencia en el futbol. Por lo tanto la posición del gobierno es muy clara e indubitable, estamos en contra de la violencia y promovemos todos los mecanismos y las herramientas legales y jurídicas para erradicar la violencia. También trabajamos con un cronograma para agilizar la aplicación de AFA Plus, precisamente con el objeto de generar las condiciones para que la familia concurra a los estadios y exista un sistema de control preventivo respecto a los antecedentes de quienes efectivamente concurren.PERIODISTA.- Ministro, antes del paro del día 10 usted dijo que el gobierno estaba dispuesto a analizar las iniciativas respecto al mínimo no imponible. Hay muchas versiones, incluso algunas dicen que hasta podría llegar a eliminarse el Impuesto a las Ganancias. Quisiera saber qué asidero tienen estas versiones y, por otro lado, si está previsto establecer una agenda de trabajo con el sector sindical que lidera Hugo Moyano.CAPITANICH.-  Respecto al tema de la agenda de trabajo, es la agenda de trabajo que impulsó la presidenta de la Nación en el mes de agosto de 2013, iniciando ese período de diálogo en forma conjunta con empresarios y trabajadores en Río Gallegos, provincia de Santa Cruz. A partir de allí por su expresa instrucción seguimos avanzando precisamente en una serie de medidas y acciones. Estas medidas de impulsar un proceso de reducción de la informalidad laboral y los incentivos para ello se plasman en esta iniciativa que va a ser tratada por el Senado de la Nación como cámara de origen la semana próxima. Verán luego otros anuncios complementarios en el transcurso de este mes y el próximo. Por lo tanto estamos trabajando con esa agenda. ¿Qué quiero decir con esto? La Presidenta tiene agenda propia, trabaja con medidas y acciones tendientes a posibilitar el crecimiento de la economía, el sostenimiento y la expansión del empleo y la reducción de la informalidad laboral como metas y objetivos centrales, y esto es lo que estamos haciendo.Respecto al tema del mínimo no imponible, las declaraciones del ministro Carlos Tomada, que estuvo en la reunión junto a la presidenta de la Nación y el ministro Axel Kicillof, han sido elocuentes en el sentido exacto de mis expresiones en el ámbito del Congreso de la Nación. Allí he transmitido que por instrucción expresa de la presidenta de la Nación, estaba dispuesto a analizar la estructura impositiva del Impuesto a las Ganancias de las personas físicas en su carácter integral, en virtud también de que observamos más de un millón de personas que han podido acceder a las autorizaciones correspondientes para tenencia de moneda extranjera y también para lograr el ahorro en moneda extranjera. Y observamos también que la reducción del número de personas que pagan impuesto a las ganancias pasaba en cifras redondas de 2,5 a 1 millón de personas desde el segundo semestre del 2013. Por lo tanto, lo que hemos manifestado y lo que manifestó la Presidenta es un análisis riguroso de la estructura tributaria del Impuesto a las Ganancias y un análisis exhaustivo de cada una de las deducciones, y de ningún modo se ha especificado un plazo, un período determinado o una condición determinada. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó la "tendencia declinante" del Índice de Precios al ConsumidorVideoGalería