PRESIDENTA.- Estamos muy contentos acá, en Facebook. Ustedes saben yo soy una usuaria de Facebook. Estamos muy contentos acá en Facebook, en esta inauguración de las oficinas. Ustedes saben que también estuvimos compartiendo cuando vino otra firma, muy importante, acá en Puerto Madero, yo soy usuaria de Facebook y creo es una de las formas más importantes de conectividad que se dan en la actualidad. Yo estuve recordando algunas de las conexiones que hacemos. A mí me encantaría poder tener más tiempo para hacerlo y poder conectarme absolutamente con todos, pero bueno 5 millones de visitas, al mes; 1.300 mil seguidores en la red, así que bueno contesto lo que por ahí considero más importante, más urgente y la verdad que es muy bueno porque te ayuda a mantenerte conectada por otros medios que no son los formales, que te permiten una mayor espontaneidad y también un mano a mano con la gente.Además, la gente de Facebook tiene un perfil muy especial, muy de contar su vida cotidiana, muy de conectarse con el otro, de decir esto me gusta. Por ejemplo, de tener una actitud muy positiva frente a las cosas, es característico. Yo se lo estaba comentando, recién, a los ejecutivos, que también mencionaban ellos que teníamos la mayoría de menciones en positivo. La verdad que mucha alegría de estar hoy acá, compartiendo con todos ustedes también, esto que es muy importante. Para la Argentina son 24 millones 800 mil usuarios argentinos, que se conectan, que podamos hacer una conectividad con toda la tevé pública, con aplicaciones especiales para el Mundial de Fútbol. Ya hay 24 páginas de canales, que se difunden por la televisión pública.PERIODISTA.- ¿Presidenta, y usted escribe en la red?PRESIDENTA.- Yo escribo, escribo a mano y lo hago pasar en la computadora, porque yo escribo más rápido a mano que con la computadora. Todo, todo, todo porque me encanta. Además, vos te das cuenta cuando yo escribo porque, primero porque muchas cosas que pasan son extractos de mis discursos directamente y ustedes lo pueden corroborar y además cuando yo escribo es muy fácil identificar que escribo yo porque....mañana dicen:" ah, ahí se mandó la parte diciendo que tiene un estilo". No, lo que pasa es que tengo una forma particular de comunicar, de decir las cosas que todos saben que soy yo. Además qué sentido tendría no ser yo, si la gracia está precisamente en comunicarte. Y lo que más me gusta es cuando te dejan, por ahí, el número de teléfono, que es más fácil, entonces en lugar de hacerlo por la red me comunico por celular, como me pasó con Romina Ivonne, esta chica de La Plata, que vive a unas cuadras del Hospital Español, ella me debe estar escuchando a lo mejor, y que en esa ocasión estaba enojada porque la habían atendido mal, la primera vez que había llamado a Precios Cuidados y yo la llamé, por teléfono y le dije que íbamos a mejorar, que tuviera paciencia y me fue a ver, el otro día, para decirme que tenía razón y bueno, me dijo cosas muy lindas. Y me dijo cosas muy lindas porque, además, no es que sea K, esto es lo más importante de todo, sino que me dijo... Yo voy a contar una anécdota, una cosa que me gustó mucho, la voy a contar porque me gustó mucho. Se acuerdan cuando estuve inaugurando la Facultad de Psicología, que yo había dicho, yo había contado, en esa ocasión, que cuando era chica, como todas las chicas, jugábamos siempre a ser reinas o princesas, bueno, Romina Ivonne, que es una chica docente, muy inteligente, cuando llegué allí y bajé ella me estaba esperando y me felicitó porque había logrado realmente hacer funcionar todo el sistema de Precios Cuidados, en cuanto a las aplicaciones, la comunicación, los teléfonos, etc., etc. y me dijo: "vos cambiaste el paradigma, porque yo te voy a contar algo. El año pasado yo di clases en tercer grado y ahora las nenas chiquitas no quieren ser reinas o princesas, las nenas chiquitas quieren ser presidenta. Y eso lo hiciste vos". Y la verdad que me dejó la cabeza zumbando, porque cuando éramos chiquitas nosotras soñábamos, en serio, con ser reinas y princesas.También me olvidé de la nenita, que vino de Pergamino, para conocerme, una nena que era una verdadera princesa y la trajeron de Pergamino y se comunicaron por el Facebook y no me puedo acordar del nombre, porque quería conocerme y la trajeron los padres y vinieron a mi despacho. En fin, todo lo que se puede lograr a través de la red.PERIODISTA.- Presidenta, ¿cómo se lleva con las críticas, las bloquea en Twitter, es bloqueadora?PRESIDENTA.- No, para nada, bueno sino no la hubiera conocido a Romina Ivonne.PERIODISTA.- Presidenta, ¿ya habló con Macri?PRESIDENTA. – Perdón, yo no sé porque tanto revuelo... hoy he visto un revuelo por todos lados, no solo de comunicación telefónica, la última charla que tuve con Macri fue en Olivos, directamente, pero creo que la segunda semana creo, por eso me llamó la atención cuando leí, hoy, que había dicho que la última conversación conmigo la había tenido telefónicamente, no fue un día que me llamó como me hubiera llamado...hemos hablado por Cristóbal Colón, hemos hablado por el tema de la autopista, hemos hablado cuando se produjo la toma de Villa Lugano, que me llamó también. Yo también lo llamé por el tema de Colón, cuando prácticamente teníamos el acuerdo de todos y no encontraban un lugar y nosotros le sugerimos un lugar. Vieron en el río esa lengüeta, que sale como una plazoleta, que antes había un restaurante, frente al Aeroparque, que se sacó en época de De la Rúa, ese lugar desde el helicóptero se ve muy bien, es un lugar impresionante y me acuerdo que invitamos a funcionarios de la Ciudad, junto con el Doctor Parrilli, y miembros de las sociedades italianas fueron a ver el lugar porque nos parecía que ese sitio era mucho más apropiado que Parque Lezama, donde está San Martín, y poner a Cristóbal con San Martín me parece que en ese lugar mucho no pega y bueno ahí Cristóbal Colón va a estar solito, me parece que es un lugar espléndido. Y la última vez que hablé con él se debió a que él me pidió, me llamó por teléfono porque quería reunirse conmigo por temas que temas que me tenía que ver personalmente y fue por temas del trigo, que me dio sugerencias acerca de los derechos de exportación. Yo le expliqué lo que ya había explicado, el otro día, en la cadena nacional, porque él tenía una información de que teníamos un excedente de 3 ó o 4 millones de toneladas de trigo y yo le dije que no, que teníamos un millón y medio nada más, y además si bajábamos las retenciones aumentaba el precio del pan, como ya sabemos todo que pasó, cuando calculamos mal y creíamos que íbamos a tener 2 millones de toneladas de trigo y tuvimos menos. Y le expliqué que bueno cuando no se dan más exportaciones para el trigo no es porque nosotros nos queremos comer las semillas, porque además – te juro - que las semillas del trigo no me las comería jamás, sino simplemente para asegurar la mesa de los argentinos.Casualmente, ayer, el ministro de Economía estuvo reunido con toda la mesa del trigo y me dijo que llegamos a los 7 millones, creo que son 7 millones los que necesitamos, en total, para consumo interno y para semilla y todo lo que produzcan se exporta, si además son ingresos en dólares que le entran a las arcas del Banco Central, quién va a estar más interesados que nosotros. Ustedes vieron lo que pasó con el precio del pan y la harina, el año pasado, cuando nos quedamos sin harina, en la República Argentina. Hablamos de eso y también tocamos el tema de las vacas, que él tenía también una mala información, de las vacas... de las cabezas. Vino precisamente con el tema, es más nos dejó una carpeta después con algunas sugerencias con proyecto de decreto y todo, es más conservo la carpeta y todo. Mira que buena soy que hasta acepto sugerencias de cómo dictar un decreto. Eso para desmitificar un poco lo que dicen que no escucho, pero en realidad me acuerdo que también vino con el tema de la carne diciendo que se había perdido, en la última década, 9 millones, cuando en realidad la reducción... yo creo que lo hizo de buena fe, porque vino de muy buena fe y lo más importante es la buena fe, que vino a tratar – de acuerdo con su criterio – a cómo se podía resolver el problema.Bueno, yo creo que así no se puede resolver el problema, sino que se agrava porque se agrava la situación de la gente. Y por ahí contando con información que no era la acertada, por ejemplo, él pensó que estaba bien informado, después me mandó un informe del SENASA, del año 2010, donde habíamos caído casi 9 ó 10 millones de cabezas. Lo cual es cierto, pero en el año 2007, 2006, no recuerdo, llegamos a tener 59 millones de cabezas de ganado, contra el récord de la serie histórica del 30 en adelante, que había sido, en el año 76-77, de 61 millones de cabezas; luego hubo una caída, en el año 2010 y a él le habían entregado solamente el informe del SENASA, del 2010, y ahora estamos recuperando de vuelta y estamos subiendo a 51 millones. Pero en realidad, tenía una mala información, pero la verdad que hizo el aporte con la mejor intención y cuando la gente hace los aportes con buena intención, yo los tomo, los escucho y me parece que es una forma de salir adelante.Y bueno, llegamos a un acuerdo aquí en el tema de la autopista, que se va a inaugurar y el nos dijo que nos iba a invitar, así que asistiremos a la inauguración.PERIODISTA.- ¿Ha mejorado, entonces, la relación con el Jefe de Gobierno?PRESIDENTA.- Es que, en realidad, nunca estuvo mal de parte mía, yo lo dije ya el 1ero de marzo... a ver si no me insultás, ni me agravias, ni me descalificás, podés pensar diferente, estar en las antípodas, en contra mía, ahora si vos imputás cosas que no son... yo me llevo bien con todos, ahora si me insultan, me agravian o me descalifican es lógico que deje de hablar.... Yo la verdad que hablo con todo el mundo que habla conmigo de buenos modos, de los mismos modos que tengo yo defiendo mis ideas, todo el mundo defiende sus ideas, pero ese el modo y no hay otro y siempre fue así, lo que es importante que todos lo hagan de la misma manera y, fundamentalmente, que cuenten la historia completa. Así que bueno...PERIODISTA.- ¿Y las paritarias, Presidenta?PRESIDENTA.- UPCN acaba de firmar, acabamos de firmar con UPCN y otros gremios, como PECIFA, como Universidad, como Trabajadores no Docentes también, de la Universidad, en un 28 por ciento, en dos cuotas, creo que junio y agosto, no acumulativo, bueno 28 por ciento. Quiero decir esto también, que frente a todos los pronósticos apocalípticos, de fines y principios de año, que no iba a ver paritarias, que nadie cerraba, debo comunicarles - afortunadamente a todos los argentinos - que vamos por la undécima negociación paritarias, nunca en el país hubo un período, ni siquiera desde la época de Perón, no solamente por lo que lo derrocaron, sino porque empezó más tarde el sistema de negociación paritaria, pero tengo el orgullo de decir, como Presidenta de todos los argentinos, que estamos con el undécimo período de negociaciones paritarias, donde han cerrado ya muchísimos gremios contra todas las profecías y los profetas del Apocalipsis, que decían que no se iba a poder cerrar ninguna paritaria, que nos íbamos a agarrar todos a los tiros y que nos iba a ir mal a todos, las cosas están marchando y trabajamos todos para que así sea, porque de eso se trata gobernar y no prestarle tanta atención a las profecías y darle un poco más de atención a lo cotidiano de la gestión, que así se solucionan las cosas. Gracias y buenas tardes a todos.
Artículo Relacionado“La tecnología está cambiando el mundo”, afirmó la Presidenta al inaugurar las oficinas de Facebook en ArgentinaVideoGalería