CONFERENCIA DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE AMADO BOUDOU, A CARGO DEL EJECUTIVO
BOUDOU.- Muy buenos días a todos y a todas. Muchas gracias por acompañarnos. Cuando escuchaba las excelentes exposiciones del ministro De Vido y del secretario Schiavi, pensaba de qué estamos hablando en el fondo. Y en el fondo estamos hablando de un gobierno que no es neutral, en el fondo estamos hablando de un gobierno al cual no todo le da lo mismo, como sí ha pasado en otras épocas en la República Argentina. Nuestra Presidenta muchas veces ha usado esta expresión de no neutralidad del gobierno. Y en este caso particular esa no neutralidad se pone claramente a favor de la capacidad de consumo de las argentinas y los argentinos, es decir de todos nosotros y de la competitividad del conjunto de la economía, que en definitiva es la posibilidad de que todos tengamos trabajo y de que ese trabajo nos permita vivir todos los días un poquito mejor.
Porque en definitiva estamos hablando de un gobierno que le pone la proa a los abusos de los monopolios y oligopolios, un gobierno que enfrenta a estos grupos en cualquiera de las acepciones, en cualquiera de los mercados en los que aparezcan y en este caso en particular muy claramente en el mercado de los combustibles. Tanto el Ministro como el Secretario nos hablaban de la cartelización. ¿Qué quiere decir la cartelización? Para que se entienda bien claro, es un acuerdo de competidores para no competir, es decir, es ponerse de acuerdo tácita o explícitamente para quitarles a consumidores o a otro tramo de la cadena de valor, a otra empresa, parte de las posibilidades de estar un poquito mejor. En definitiva, para que quede claro, esto es como si vamos al quiosco a comprar un alfajor y sale 3 pesos y cuando pedimos una caja de alfajores nos piden 4 pesos por cada uno de estos alfajores. En principio uno diría que no tiene ninguna lógica, pero sí tiene la lógica de la posibilidad de una empresa que hace abuso de una posición dominante de discriminar precios en favor de sí, de poder separar distintos segmentos del mercado para quedarse con una renta extraordinaria, tal como presentaban los números anteriormente. Es decir, en este caso el gobierno hace una denuncia a la Defensa de la Competencia justamente para defender la capacidad de consumo de todos los argentinos y la competitividad de la economía.
Quiero repetirlo, a este gobierno no le da lo mismo todo, como ha pasado en otras épocas, porque cuando a los gobiernos todo les da lo mismo terminan con un 25 por ciento de desempleo, terminan sobre endeudados y entonces la población termina en situaciones desesperantes. Nos ha costado mucho a todos los argentinos durante el gobierno de Néstor Kirchner, durante el primer mandato de nuestra querida Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, llegar a esta situación del año 2012 que no tiene ningún punto de comparación con la situación en la que estábamos en el año 2003, y este gobierno que no es neutral va a seguir llevando adelante todas las acciones y todas las medidas necesarias para que el conjunto de la población esté todos los días mejor le pese a quien le pese y le cueste lo que les cueste a los monopolios y a los grupos cartelizados que intentan sacar ventaja de una época en la cual Argentina crece, genera valor, crea puestos de trabajo. Lo ha dicho la Presidenta en reiteradas oportunidades, este gobierno es para los 40 millones de argentinos, no es para que dos o tres firmas se enriquezcan a costa del crecimiento argentino. En este caso muy claramente la firma Repsol YPF y Shell son las que llevan la vanguardia en el mercado de combustibles, son las que determinan las posiciones del conjunto del mercado dado su importante participación; entre las dos suman el 85 por ciento de la provisión del combustible, entonces el resto hace un comportamiento de manada por detrás de estas empresas. Quiero también hacer referencia a algo que sin duda va a aparecer, porque ha aparecido permanentemente, dicen la necesidad de que Argentina tenga precios export party, es decir los mismos precios que los países vecinos respecto a los combustibles. Nosotros no estamos de acuerdo y no vamos a seguir medidas de este tipo, porque Argentina tiene su propia estructura de costos en el sistema energético y es mucho lo que hemos invertido en todos estos años en generación, en transporte, obras muy importantes, la más emblemática uno podría pensar en terminar la cota 83 de Yacyretá para la provisión de energía hidroeléctrica, pero hoy también vamos a estar con el ministro De Vido yendo a ver el primer fuego, como se llama la puesta en marcha de la Central Térmica de Ensenada, que seguramente la Presidenta de la Nación va a estar inaugurando y poniendo en marcha en régimen el día 15 de febrero. Es decir, es mucho lo que hemos invertido los argentinos en estos años, son muchas las reservas que tiene nuestro país como para que queramos comernos la historia, como ha sido en otras épocas, que necesitábamos que haya precios de exportación de paridad para la energía. Nosotros podemos tener nuestra propia estructura de costos y nuestra propia independencia en un mercado tan sensible como es el de la energía porque hace al conjunto de la actividad económica. Nosotros necesitamos un sistema energético que le sirva al conjunto de los argentinos para que siga habiendo la inversión que hubo durante estos 8 años, para que siga habiendo la creación de puestos de trabajo que estamos teniendo, para que sin duda el crecimiento que hemos tenido durante estos 8 años se pueda repetir en los 4 años que vienen y esperemos que después por muchos años más.
Así que es muy importante esta determinación que ha tomado el Ministerio de Planificación Federal e Infraestructura, es muy importante que sigamos trabajando como en estos 8 años en equipo. A mí me gusta decir: somos el equipo de la Presidenta y acá estamos trabajando todos los días muy fuerte, y cuando ese trabajo implica que el gobierno hace frente a los monopolios, a los grupos concentrados que una y otra vez durante décadas han determinado que Argentina no pudiera crecer y que muchos argentinos perdieran sus puestos de trabajo, en estos próximos 4 años va a pasar lo mismo que en los 8 anteriores, el gobierno no va a ser neutral, va a defender al conjunto de la población, a los consumidores, a los empresarios que invierten, es decir a una economía que siga creciendo para que todos los argentinos vivamos todos los días un poco mejor. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License