CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. El fallo de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos de América constituye la última fase de una serie de decisiones del sistema judicial de ese país, tendientes a socavar los cimientos del proceso de reestructuración de deuda soberana más exitoso de la historia reciente de la humanidad.Precisamente el proceso de reestructuración de deuda de la República Argentina ha sido exitoso por las siguientes cuestiones. En primer lugar, se trató de un proceso de reestructuración de deuda sin la participación de ningún organismo internacional de crédito, esto es sin la participación del Fondo Monetario Internacional. Se trató efectivamente de un proceso de reestructuración exitoso, porque generó una adhesión equivalente al 92 por ciento de los acreedores en forma voluntaria. En tercer lugar, se trató de un proceso de reestructuración exitoso de deuda, porque al mismo tiempo implicó una quita de carácter sustantivo, que permitió que la República Argentina tenga un ahorro según la tasa de descuento y el método de cálculo entre 75.000 a 81.000 millones de dólares, lo cual permitió garantizar la capacidad de pago sin afectar el crecimiento, el desarrollo de la economía, la generación de empleo y la distribución más equitativa de la riqueza.Nosotros tenemos que informar con mucha precisión lo que esto significa. La presidenta de la Nación ayer describió algunos cuadros, que es necesario volver a describir hoy. Este es el cuadro que sintetiza el fallo: un acreedor NML compra una deuda en default en el año 2008 por 48,7 millones de dólares. Este fallo implica que la Justicia reconoce en el año 2014, 832 millones de dólares. ¿Qué significa esto? Una ganancia de 1.608 por ciento.Pregunta a cualquier trabajador argentino: ¿con su salario puede tener una tasa de rentabilidad de esta naturaleza? ¿Un empresario argentino, una pequeña y mediana empresa que trabaja denodadamente con mucho esfuerzo puede tener tamaña tasa de retorno? Pero esto no solamente queda aquí. El reclamo de los fondos buitres es precisamente sobre una deuda nominal de 428 millones de dólares. Este fondo NML tiene una participación equivalente al 52 por ciento. Traducida esta deuda original, efectivamente el fallo judicial implica 1.500 millones de dólares a pagar. Pero a su vez, si este fallo de 1.500 millones de dólares se traduce al resto de los bonistas no adheridos al canje, implicaría 15.000 millones de dólares. Este es el impacto de una decisión de esta naturaleza.Por eso lo que quiero transmitir es la decisión de la presidenta de la Nación, de que tanto en mi caso como Jefe de Gabinete de Ministros junto al ministro de Economía Axel Kicillof y al secretario Legal y Técnico de la Presidencia, el doctor Carlos Zannini, nos ha instruido a concurrir al Congreso de la Nación, en acuerdo con las autoridades de ambas cámaras, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados de la Nación, a los efectos de brindar las explicaciones respecto de los alcances del proceso de reestructuración de deuda y del reciente fallo de la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos.Paralelamente en el transcurso de la tarde de hoy, 18 horas, el ministro de Economía Axel Kicillof brindará una conferencia de prensa en donde describirá de un modo pormenorizado los alcances del fallo y las acciones a emprender por parte de la República Argentina.Esto es todo lo que tengo para decir, pero por supuesto estoy a disposición de ustedes para cualquier otra pregunta.PERIODISTA.- Ministro, buenos días: primero, usted acaba de decir que va a ir al Congreso. ¿Cuándo va a ser esa presentación en el Congreso? Y segundo, si nos puede explicar si hay posibilidades de que luego de este fallo, más allá de las formas en que vaya a pagar la Argentina, si caben posibilidades de que haya embargos de distintos bienes que tenga la República Argentina como consecuencia de este fallo. Muchas gracias.CAPITANICH.- La concurrencia del Congreso la acordaremos seguramente en el transcurso del día de la fecha, con las autoridades de ambas cámaras, como dije anteriormente. Pero estamos dispuestos a concurrir de un modo inmediato.Respecto a las particularidades técnicas que tienen que ver con embargos, etcétera, las va a describir con mucha precisión el ministro de Economía en la tarde de hoy.PERIODISTA.- Voy a preguntarle de todas maneras, más allá de la conferencia del ministro Kicillof. Usted sabe que hay una cláusula, la cláusula RUFO, Rights Upon Future Offers, que protege a los bonistas que entraron en la reestructuración de la deuda sobre futuras negociaciones que pueda hacer la Argentina, pero esta cláusula vence en diciembre de este año. ¿Existe alguna estrategia, algún plan de dilatar los tiempos hasta fin de año como para poder saltearse esta cláusula? Segundo, si me permite, ¿de qué manera podría afectar este fallo a los planes de inversión por ejemplo de empresas como YPF, Aerolíneas, el Club de París y demás? Muchas gracias.CAPITANICH.- Insisto, todos los detalles los brindará in extenso en el transcurso de la conferencia de hoy el ministro de Economía Kicillof. No obstante lo cual quiero transmitir que la República Argentina ha hecho esfuerzos sistemáticos para garantizar voluntad de pago y de cumplimiento regular de sus obligaciones. Esto lo ha demostrado claramente el mismo presidente Néstor Carlos Kirchner desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha, junto a la continuidad en el ejercicio de la responsabilidad por parte de la doctora Cristina Fernández de Kirchner. Argentina no solamente ha reestructurado en forma voluntaria su deuda sino que Argentina ha propiciado el cumplimiento regular de sus obligaciones. Cuando uno analiza efectivamente el cumplimiento regular de sus obligaciones es que ha cancelado en forma regular sus obligaciones con todos los organismos multilaterales de crédito, con todas las deudas contraídas, con toda la deuda reestructurada, y la verdad que es necesario identificar que el 1% de los bonistas no adheridos al canje pretende de facto generar un proceso de reestructuración alternativo. Entonces nos parece que es absolutamente necesario considerar estas cuestiones. No quiero hacer mención a particularidades del proceso de negociación o la posición argentina, que lo hará el ministro de Economía en el transcurso de esta tarde.PERIODISTA.- Lo de YPF, Aerolíneas.CAPITANICH.- Por eso, obviamente hemos observado un impacto desde el punto de vista de la cotización de los activos financieros en el mercado nacional e internacional, esto es público y notorio, lo que consideramos es que la posición argentina es una posición legítima y en ejercicio de la soberanía. Nosotros estamos defendiendo el interés argentino, el interés nacional, estamos defendiendo la Constitución Nacional, estamos defendiendo el artículo 75 inciso 8 de la Constitución Nacional, que implica que es una atribución del Congreso de la Nación el arreglo de la deuda interior y exterior de la Nación. Estamos defendiendo el interés del pueblo argentino, porque en definitiva, como decía Néstor Kirchner, los muertos no pueden pagar las deudas. Creemos que es absolutamente imprescindible lograr la garantía para que todos los países soberanos puedan hacer ejercicio de su soberanía para el proceso de reestructuración voluntaria de deuda. Cuando uno tiene que establecer el encuadramiento de una deuda privada en una ley de concursos y quiebras tiene que tener el acuerdo del 66% de los acreedores, acá ha habido un acuerdo del 92%, o sea un nivel de consenso extraordinario por parte de los acreedores. Y en ese contexto definitivamente lo que la posición argentina establece es no solamente el ejercicio de su soberanía, sino tambien lo que dijo con meridiana claridad la presidenta de la Nación: si ha habido un juez Griesa que ha fallado de una manera, cómo uno no puede pensar que exista otro juez Griesa que pretenda fallar de otra manera, entonces implicaría generar un proceso de reestructuración conforme a los intereses de un grupo minoritario, socavando la legitimidad del acuerdo respecto al grupo mayoritario. Es la primera vez que uno puede observar finalmente que una ínfima minoría tiene un impacto respecto a la gran mayoría. Y aparte de aquí lo que se puede colegir claramente es que se están atacando las bases respecto a una nueva visión del orden económico y financiero de carácter internacional. No es casualidad que el mundo de hoy sea estructuralmente injusto, no es casualidad que el 1% de la población concentre ente el 43 y el 47% de la riqueza mundial, no es casualidad que el 50% restante solamente concentre el 2% del ingreso. No es casualidad que la injusticia social internacional exista, no es casualidad que existan fondos buitres, no es casualidad que el sistema político de gran parte de los países del mundo esté cooptado por el interés egoísta del sistema financiero internacional; no es casualidad que Su Santidad el papa Francisco lidere una conceptualización desde el punto de vista público respecto al rol del sistema financiero; no es casualidad que el egoísmo del sistema financiero pretende minar las bases de procesos de reestructuración soberana de deuda y no es casualidad que existan pocos líderes en el mundo que tengan el coraje y la valentía de defender los intereses del pueblo argentino, como los ha defendido nuestra Presidenta.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Desconozco.PERIODISTA.- En lo inmediato hay vencimientos, por lo que entendí se va a invitar a los tenedores de bonos a cobrar fuera de los Estados Unidos justamente para evitar embargos. Si esta mecánica llegara a sustanciarse, ¿técnicamente no se estaría cayendo en default?CAPITANICH.- No quiero formular ningún tipo de observación que va a formular el ministro de Economía en el transcurso de la tarde de hoy. Porque creo que va a hacer un detalle minucioso y exhaustivo respecto a las modalidades de intervención por parte del gobierno argentino, de manera que no quiero emitir ningún tipo de opinión al respecto.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- 18 horas escúchelo al ministro de Economía. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl ministro de Economía dará esta tarde los pormenores sobre el alcance del fallo de la Corte Suprema de Justicia de EE.UU, anunció CapitanichVideoGalería