La Presidenta Cristina Fernández inauguró la nueva planta para el desarrollo de medicamentos oncológicos a bajo costo en el Parque Industrial de Pilar, en la provincia de Buenos Aires. Además, mediante videoconferencia, anunció la apertura del centro de salud "Veteranos de Malvinas" en CABA; el Centro de distribución de Alpargatas en el municipio de Tigre y realizó la entrega de 68 viviendas en Dock Sud, partido de Avellaneda.
La Presidenta Cristina Fernández encabezó durante esta mañana en la localidad de Pilar, la inauguración de una nueva planta de medicamentos oncológicos que se distribuirán a bajo costo en el mercado interno. “Es necesario que los medicamentos puedan llegar a todos” afirmó la Presidenta, quien además dijo “somos el país de Latinoamérica que más cantidad de laboratorios tiene y el 85% es de origen nacional. El crecimiento de la industria ha sido muy importante.”Durante el acto, Cristina Fernàndez mantuvo tres videoconferencias; la primera de ellas con el municipio de Avellaneda, en el que  se realizó la entrega de 68 viviendas.  “Inauguramos viviendas, entregamos la 1480, es otra de las políticas clave que hemos tenido: las soluciones habitacionales”, subrayó la mandataria.
Al mismo tiempo y junto a la ministra Débora Giorgi desde la Plaza logística de Pacheco, en el partido de Tigre, la presidenta puso en funciones el nuevo centro de distribución de la firma Alpargatas, y destacó que: “Tenemos que seguir trabajando fuertemente en las empresas de logística. La tercerización ayuda ganar competitividad a las empresas cuando está bien hecha . Lo otro es precarización, flexibilización y explotación, eso lo hemos combatido toda la vida.”
En diálogo con Ministro de Defensa, Arturo Puricelli, desde la Ciudad de Buenos Aires, la Presidenta participó a distancia de la apertura del centro de salud para veteranos de la guerra de Malvinas . “Yo fui la senadora que impulsó el reconocimiento a los veteranos de guerra, tengo muy cerca de mi corazón porque además sufrieron mucho. Este centro tiene que ver con lo que hace mucho tiempo le debíamos a los argentinos, a quienes fueron a pelear allá” afirmó, y aprovechó la oportunidad para volver a remarcar: “A quienes levantan banderas de militarización les digo que hay que resolver las diferencias y conflictos de otro modo, la Argentina siempre va a estar del lado de la Paz”.
Nueva planta de Phada Farma
La inversión que llevó la construcción y puesta en marcha de la planta fue de U$S 20 Millones, y se proyecta que permitirá la producción de 50.000.000 de unidades anuales de medicamentos oncológicos que serán destinadas tanto al mercado interno, como también a la exportación a países latinoamericanos y, posteriormente, mercados como Europa, África y el sudeste asiático.
La empresa Fada Pharma cuenta con una trayectoria de 70 años en el ámbito de los remedios destinados al tratamiento del cáncer, y posee un programa estricto de control de calidad.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License