Cristina Fernández encabezó esta noche el acto de inauguración de la Autopista Rosario-Córdoba, una obra estratégica para el desarrollo del país, ya que une las ciudades de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba, y se emplaza en una región que concentra el 70% del PBI. La obra demandó una inversión de más de tres mil millones de pesos. Además, la obra, financiada por el Gobierno Nacional, beneficiará con un tránsito fluido y seguro la conexión con los países integrantes del Mercosur.
"Esta obra anunciada hace más de 40 años une a dos provincias tan importantes como Santa Fe y Córdoba, pero la presencia de distintos gobernadores de varias provincias le da el verdadero significado a la obra: es de todos los argentinos", expresó la Presidenta en la ceremonia.
La jefa de Estado sostuvo que "es una obra que une puntos determinantes de la producción nacional, pero que también cuida la vida de millones argentinos que van a poder transitar con mucha mayor seguridad que antes". "Es una obra soñada", reflexionó.
Por otra parte, consideró que la autovía representa "la patria soñada", y en ese marco ratificó su "inquebrantable compromiso con el desarrollo del país" con el impulso de este tipo de proyectos de infraestructura, con la financiación de la educación pública y con la consolidación del trabajo digno. "Quiero una patria más justa y más igualitaria, y mi compromiso por ella sigue en pie hoy, más fuerte que nunca", expresó.
"Estamos a 7 años y medio de aquel 25 de mayo del año 2003, cuando pocos creían que se podían hacer las cosas que decíamos, cuando comenzamos a deconstruir prolijamente todas esas cosas que nos metieron en la cabeza, como que no éramos capaces de tener un país mejor", señaló Cristina Fernández, y agregó: "Nosotros decíamos que era posible tener políticas autónomas y tener mercado interno y exportación, y hoy podemos decir que nunca hemos estado más integrados al mundo como ahora".
"No fue en vano haber luchado con tanta fuerza y perseverancia, casi con terquedad y obstinación", sintetizó la Mandataria.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, entre otros, el gobernador de la provincia de Córdoba, Juan Schiaretti; el gobernador de la provincia de Santa Fe, Hermes Binner; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Turismo, Enrique Meyer; el intendente de Leones, Fabián Francioni, e invitados especiales.
La obra
El trazado de la Autopista Rosario-Córdoba se extiende a lo largo de 312 kilómetros, entre la ciudad de Pilar (Córdoba), hasta Carcarañá (Santa Fe).
La flamante vía cuenta con dos carriles por sentido de circulación, dos calzadas pavimentadas de 7,30 m. de ancho y una separación entre calzadas de 16 metros. Las obras incluyeron señalización vertical y demarcación horizontal a lo largo de toda la traza, y un moderno sistema de iluminación en cruces y distribuidores que mejoran la visión nocturna de los conductores. De esta forma las ciudades de Rosario y Córdoba que se encuentran a 410 kilómetros de distancia quedan vinculadas por autopista.
La autopista está diseñada para ser transitada a una velocidad máxima de 130 km por hora, y su calzada está ejecutada en hormigón, lo que permite mayor resistencia para soportar el paso de todo tipo de vehículos y aumentar la vida útil del pavimento.El diseño y los materiales utilizados garantizan una mayor seguridad y disminución de accidentes, brindándole una larga perdurabilidad gracias al empleo de nuevas tecnologías y la alta calificación de la mano de la obra de la región.
El diseño y la composición estructural convierten a la Autopista Rosario-Córdoba en un ejemplo de la modernidad vial, brindando a los viajantes comerciales y turistas mayor seguridad, fluidez y conectividad. Además, se han pavimentado los accesos a las ciudades y localidades que se encuentran cercanas a la traza de la autopista.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License