La presidenta Cristina Fernández expuso en una cena ofrecida en su honor por la Cámara de Comercio de Mumbai, en lo que fue su última actividad oficial de su gira por la India. Allí destacó que la complementariedad de ambas economías configuran un excelente escenario para el crecimiento.
Cristina Fernández destacó que la complementariedad de ambas economías configuran un excelente escenario para el crecimiento. Señaló además que nuestro país cerró entre 2003 y 2008 el "ciclo de crecimiento más importante de la historia", con superávit fiscal y comercial, importantes reservas en el Banco Central, un fuerte desendeudamiento y un alto crecimiento del producto bruto interno.
Asimismo, remarcó que "una de las características de ambos países como economías emergentes estos años ha sido vincular en forma virtuosa la política con la economía". "Tanto en la India como en la Argentina tenemos modelos económicos de factoría propia, sin aceptar recetas de organismos multilaterales y confiando en que la articulación entre el Estado y el mercado es la mejor fórmula para generar oportunidades de negocios", expresó.En ese sentido, la Mandataria abogó porque que "se convierta la economía en un lugar, no solamente para generar rentabilidad, sino para generar trabajo", y  por eso resaltó "los comunes principios" referidos a un mundo con "un necesario multilateralismo, más construcción de democracia, vigencia de derechos humanos y más necesidad de bienestar y prosperidad para nuestra sociedad como una forma de combatir flagelos como el de la pobreza, el hambre y el terrorismo global".
"Advertimos que nuestras economías tienen un grado de complementariedad que convierten a esta asociación en una oportunidad inmejorable de seguir creciendo en ambos países", dijo la Jefa de Estado.  Y en ese sentido, resaltó la alta especialización de Argentina en materia de agroalimentos e industria energética de origen nuclear, que son dos áreas de alta demanda en la India. "Podemos hacer una excelente sinergia entre ambos países", expresó.Además, afirmó que es necesario profundizar una nueva forma de asociación multilateral que resalte la transferencia de tecnología. "No solamente nos interesa vender nuestros productos, también que se transfiera tecnología para que también haya crecimiento en nuestros socios", aseguró.  De esta manera, señaló la Presidenta, "se logra equilibrio y armonía a nivel global" porque, advirtió, "la causa de la crisis es el desbalance entre países desarrollados y países emergentes".Por otra parte, la Presidenta señaló que el intercambio comercial entre ambas naciones "se ha duplicado entre el año 2003 y el año 2008" ya que "hemos pasado de $ 600 millones a $ 1.328 millones", cifra que se ha "fijado como meta para el año 2012 duplicar". "Estoy absolutamente convencida de que vamos a superar esa meta que nos hemos fijado para el año 2012". Vaticinó.
El de hoy fue el último día de trabajo de la presidenta Cristina Fernández en la India. Durante la jornada, se reunió con representantes de las doce empresas más importante de la India.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License