La presidenta Cristina Fernández visitó hoy el Hospital de la Policía Federal Churruca Visca, en donde anunció el llamado a licitación para realizar obras de ampliación y refacción.  La jefa de Estado recorrió la planta baja del hospital donde se encuentra el laboratorio y el centro de traumatología y luego brindó un discurso a la concurrencia.La Presidenta recordó que “el compleja Churruca Visca había sido construido con donaciones de dos familias: la hija de Bartolomé Churruca, y la de un señor Visca, que era el dueño de una lechería frente al Departamento de Policía”. Señaló que el centro asistencial atiende en la actualidad a 180 mil personas, entre agentes de las fuerzas de seguridad y sus familiares.Aseguró que las obras anunciadas hoy, por un monto de casi $17 millones, van a formar parte de “la mayor inversión estatal en la historia del Hospital Churruca”. Indicó que las obras van a “permitir una articulación diferente: el resonador magnético de última generación va a ser comprado por el Ministerio de Salud. Todas las obras del tercer y cuarto piso de traumatología, va a permitir sumar 100 camas más, a los ya existentes”. “Estamos empezando a pasar el peine fino por todas y cada una de nuestras instituciones, y no podía estar ausente este hospital que atiende a toda la familia policial”, sostuvo.Asimismo, la jefa de Estado afirmó que se va “a poner en marcha un plan más ambicioso, que va a estar listo en 150 días, para un plan maestro de arquitectura, para que refuncionalice todo el hospital”. Y remarcó que la intención es “que el hospital brinde un servicio igualitario a todos los que tienen que venir aquí, desde los comisarios hasta la tropa, los suboficiales, que no por ser tropa tienen que tener que ser atendidos de otra manera”.Puntualizó que durante su gobierno ya se ejecutaron “obras por casi 400 millones de pesos en hospitales en nuestro país”. Señaló que se están “ejecutando obras en otros 52 hospitales. La del Churruca es la obra 53”.“Esperemos que el año que viene se inaugure, esté quien esté” ocupando la Presidencia, comentó. En ese sentido, consideró que se debe “concebir a la infraestructura de un país como uno de los objetivos estratégicos para paliar tantas décadas de desinversión”. “Debemos cambiar actitudes, miradas, y saber que la Argentina somos todos y tenemos que trabajar para todos”, remarcóPor otra parte, hizo referencia a la conferencia de prensa brindada hoy por la ministra de Seguridad, Nilda Garré, y el secretario de Transporte, Juan Pablo Schiavi, en la que se informó que la justicia determinó que “hubo asociación ilícita” en la quema de vagones del Ferrocarril Sarmiento, del pasado 2 de mayo. Asimismo, recordó las críticas sufridas desde la oposición y determinados medios de comunicación hacia el gobierno sobre supuestas deficiencias en el servicio ferroviario.Cristina Fernández consideró que “es legítimo querer ganar elecciones, que determinadas empresas periodísticas no están de acuerdo con nosotros. Pero creo que los argentinos debemos estar de acuerdo en que determinadas acciones no pueden ser justificadas”. “Pretender hacer creer a la sociedad que la disconformidad con algo, es fundamento para quemar, incendiar, desvastar, no puede ser posible”, sentenció.Estimó que “los argentinos debemos superar sentimientos que no son muy buenos. Nadie es tan bueno ni tan perfecto. Los buenos y los santos perfectos, están en el cielo a la diestra de Dios”. “Debemos cambiar algunas actitudes. Lo cual no nos invalida a disentir, a manifestarnos”, opinó. Y remarcó que acciones como el incendio o el saqueo de trenes “son cosas que deben ser condenadas por el conjunto de la sociedad sin ningún tipo de vacilaciones”.Por último, la Presidenta manifestó la “certeza de que debemos construir mucha convivencia, mucha ciudadanía, y las diferencias dirimirlas como corresponde en democracia, en las urnas”. “Nunca más justificando lo injustificable: la violencia, el destrozo, el saqueo. Eso es delito. Llamemos las cosas por su nombre”, concluyó.Participaron del acto los ministros de Seguridad, Nilda Garré, de Trabajo, Carlos Tomada, de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el senador Daniel Filmus, el jefe de la Policía Federal, comisario general Enrique Capdevila; el director y subdirector de ese hospital, Pedro Iglesias y Aldo Ciaponi, respectivamente, así como otras autoridades e invitados.Hospital de la Policía Federal ChurrucaEl Churruca es el hospital encargado de atender a los efectivos policiales federales y a sus familias, pero asiste también en emergencia a todos los miembros de las fuerzas de seguridad que sean heridos en cumplimiento de funciones.Es el mejor hospital en atención primaria y posee un helipuerto que permite que cualquier efectivo policial pueda ser trasladado de inmediato en caso de sufrir una herida en un enfrentamiento.
DiscursoAnuncio de llamado a licitación para ampliación y refacción del Hospital Churruca: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería