CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La delegación argentina encabezada por el ministro Axel Kicillof y el ministro de Relaciones Exteriores Héctor Timerman ha manifestado su beneplácito por la incorporación efectivamente en el documento final del G-20, la mención expresa del tema de la problemática de fondos buitres y el proceso de reestructuración de deuda soberana. Esto marca una tendencia muy importante para el debate respecto la convención oportunamente convocada con 124 votos que logró la República Argentina, para apoyar precisamente el proceso de reestructuración de deudas soberanas, en el marco de la Conferencia de la Asamblea de las Naciones Unidas para la convocatoria a una convención que determinaría efectivamente cómo deben darse esos procesos.También quería hacer mención que el viernes he participado en una convocatoria muy importante de CAME JOVEN, con aproximadamente 1.400 participantes en Entre Ríos junto al gobernador Sergio Urribarri.Luego también estuve en Villa María, provincia de Córdoba. También es necesario remarcar una inversión muy significativa que no se ha hecho la mención debida, pero esto tiene que ver con una inversión de casi 140 millones de dólares, de ACA BIO, que es una planta de bioetanol con un proceso completo que tiene algunas particularidades muy importantes. Primero, no solamente la producción de bioetanol para el combustible mezcla, sino también lo que significa la producción de burlanda seca y húmeda para 70.000 vacas lecheras, para engorde a corral de una manera intensiva, lo mismo que el proceso completo desde el punto de vista ambiental, y a su vez la generación de aceite y paralelamente la generación de energía en base a la utilización de vapor, equivalente a 6,5 megavatios. Realmente una planta extraordinaria no solamente por la magnitud, porque involucra a 65 cooperativas con 20.000 socios, sino por una inversión equivalente a 140 millones de dólares, 350 millones de pesos de financiamiento del Banco de la Nación Argentina. Eso es un hecho trascendente y genera 290 empleos entre directos e indirectos. La verdad, una inversión muy significativa, es la quinta planta del país, una de las más modernas de la República Argentina y del mundo con una tecnología de avanzada. Quería destacar esto porque es muy bueno hacerlo en estas circunstancias.El sábado hemos tenido también la oportunidad de visitar San Antonio de Areco, donde hemos podido estar junto al intendente Paco Durañona, y también la comunidad me ha pedido expresamente que lo manifieste en forma pública: se ha ordenado la situación en San Antonio de Areco, el río ha vuelto al cauce normal, justamente San Antonio de Areco espera en el mes de noviembre las celebraciones por el Día de la Tradición, por lo tanto pueden concurrir claramente todos aquellos que efectivamente lo hacen desde el punto de vista turístico.Allí hemos podido constatar la ejecución de obras que tiene que ver con el aliviador del río Areco sobre la ruta 41, y también sobre el puente viejo. Y a su vez también vamos a trabajar intensamente para garantizar los incentivos necesarios para que se haga el proyecto ejecutivo de las obras por 250 y 130 millones de pesos, o sea 380 millones de pesos en Puente Quemado y también Las Chañaritas, que estaban a nivel de anteproyecto para que sean proyectos que permitan una regulación en la cuenca superior. Ese es un tema muy importante que la comunidad lo ha resaltado porque he tenido la oportunidad de hablar con vecinos, no solamente desde el punto de vista de la acción inmediata para resolver el problema, sino también la operatoria en forma conjunta con ANSES, por eso me acompañaron tambien Diego Bossio, Hernán Reibel. Hemos podido hablar con los vecinos, se ha hecho el operativo muy rápido allí como en todos los distritos afectados, que implica aproximadamente una inversión de 180 millones de pesos y 54.000 beneficiarios que son atendidos.También estuve participando junto al intendente de Lanús y con Diego Bossio en un encuentro en Lanús, en donde se pudieron otorgar los beneficios de la moratoria previsional para muchos nuevos jubilados. La verdad que es un tema muy importante en este sentido.Y a su vez quería simplemente hacer una mención, que de acuerdo al reglamento del Ministerio de Industria, el programa "Ahora 12" ya superó los 1.600 millones de pesos de ventas, con 1,3 millones de transacciones.La industria automotriz experimenta una fabricación de 60.485 unidades en el mes de octubre. Esto implica un 5,3 por ciento de producción respecto al mes de septiembre. Las exportaciones crecieron 22 por ciento respecto al mes de septiembre.También con respecto a las transferencias de vehículos usados, alcanzó a 153.696 unidades durante octubre, lo cual implica una mejora del 0,5 por ciento respecto a septiembre. En el mes de septiembre se habían hecho 152.924 transacciones.Respecto al tema de créditos es muy importante el informe del Banco Central de la República Argentina, porque precisamente a través del programa "Ahora 12", PROCREAUTO, ha impactado favorablemente en una expansión del 3,3 por ciento el tema de préstamos por colocación de créditos superiores a 2.000 millones de pesos.Y ANSES, precisamente con lo que hacía referencia inicialmente, ya otorgó 601.484 turnos para la moratoria previsional. Ya se liquidaron los dos primeros meses de la moratoria, 91.065 jubilados nuevos. Con esta iniciativa lanzada por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, como ustedes saben la República Argentina será primer país de toda América del Sur en materia de cobertura previsional. Teníamos 60 por ciento de cobertura previsional, llegaremos a la universalización, o sea el ciento por ciento, y esto implica una de las mayores coberturas a nivel mundial.PERIODISTA.- Ministro: quisiera hacerle una pregunta sobre el tema de los fondos buitres. Después del logro de Argentina en el G-20 de instalar la cuestión fondos buitres en el documento final, ¿cree el gobierno que con esta medida puede mejorar la situación del gobierno ante los fondos buitres y ante al juez Griesa para negociar?CAPITANICH.- Creo que apoyo del G-20 y la inclusión dentro del documento final de la Cumbre determina un interés manifiesto de los líderes mundiales respecto a esta problemática; problemática que arranca desde la crisis de 1929 hasta la fecha con distintos eslabones y distintos saltos cualitativos de expresión de estos grupos minúsculos especulativos a nivel internacional. Nos parece que es muy importante el apoyo para el proceso de reestructuración de deuda y a su vez para el debate y la discusión que esto tendrá lugar en el marco de la convención convocada al efecto. Creo que también el Fondo Monetario Internacional se ha expedido en este sentido. De manera que es un indudable proceso de respaldo para establecer condiciones de negociación aceptables.PERIODISTA.- Se espera para hoy una reunión con los representantes sindicales del gremio de transportes. ¿Con qué expectativa llega el gobierno a este encuentro? Y si esta intervención, este recibirlos y encontrarse también puede dar cuenta de alguna intervención que vaya a hacer el gobierno de acuerdo al reclamo que vienen haciendo, que es este plus salarial de fin de año.CAPITANICH.- Nosotros observamos que el ministro de Trabajo tiene la vocación permanente de un diálogo abierto con todos los dirigentes sindicales, y esa es la estrategia que tiene el gobierno, de un diálogo permanente y activo para evaluar distintas instancias. Lo que también es necesario recordar es que en materia de transporte público esta es la inversión más significativa de los últimos 50 años. Cuando uno habla respecto al transporte en materia ferroviaria, entre transporte de cargas y de pasajeros la inversión total asciende a casi 4.000 millones de dólares, 500 millones de dólares en materia de transporte público de pasajeros es de ejecución inmediata y se completará hasta el año 2015 para mejorar sustancialmente el transporte en el área metropolitana y los primeros vínculos con distintas ciudades del país.Lo mismo ocurre con el esfuerzo que hace el Estado nacional respecto al subsidio al transporte público de pasajeros en materia automotor. Tenemos cerca de 100.000 trabajadores en UTA y a su vez esto implica una asignación de recursos equivalente a casi 27.000 millones de pesos en subsidios. Esto permite por un lado al usuario tener menor costo de pasaje, pero eso también implica garantizar el salario digno acordado en paritarias a los trabajadores. Por lo tanto el esfuerzo que hace el Estado es muy significativo. Las expectativas que tenemos respecto a estas reuniones son mantener siempre un diálogo respecto a lo que significan demandas sindicales. El Ministerio de Trabajo está todo el tiempo atendiendo a cada una de esas demandas, pero advertimos claramente las siguientes cuestiones: primero que no es posible ningún tipo de reapertura de paritarias; lo que pasa es que también es cierto que no todas las paritarias tienen el mismo plazo o inicio de negociaciones, hay paritarias que inician el 1° de enero, otras que se concentran en los primeros 5 meses del año, entre mayo y junio se terminan de redondear las principales paritarias. De manera que son diferentes situaciones según se trate de cada paritaria y de cada sindicato. Del mismo modo que respecto al tema del impuesto a las ganancias hemos fijado en reiteradas oportunidades la posición. Por lo tanto son dos cuestiones que no forman parte del proceso de discusión, y obviamente siempre forman parte del proceso de discusión las demandas que expresan los dirigentes sindicales porque entendemos que es absolutamente necesario estar en diálogo permanente con todos los actores sociales en la República Argentina.PERIODISTA.- Hay varios temas. El primero es esta declaración en el documento del G-20, si tiene algún aspecto inmediato en la práctica, por ejemplo en la negociación de las deudas de los países europeos. La segunda pregunta es respecto a la reunión que van a tener junto con el ministro Tomada con los gremios de transporte, si hay alguna alarma con respecto a la posibilidad de alguna medida de fuerza, siendo que llegan las vacaciones de verano. Y tercero, este órgano que se ha creado nuevo, de control de comercio exterior, Economía, AFIP y Banco Central, ¿cuál va a ser la operatoria del mismo?CAPITANICH.- La primera pregunta creo que fue respondida desde el punto de vista del interés de lo que significa su inclusión dentro del documento final. Respecto del tema del Ministerio de Trabajo he contestado en el sentido de que estamos abiertos siempre al diálogo en función de las demandas correspondientes.En tercer lugar, respecto al decreto 2.103 del corriente año, el objetivo es naturalmente identificar la trazabilidad de todas las transacciones en materia de comercio exterior. Hemos identificado, y así lo ha hecho la AFIP, la operatoria en materia de comercio exterior de sobrefacturación de importaciones, subfacturación de exportaciones y obviamente manipulación de los precios de transacciones o de transferencias entre empresas multinacionales, y esto implica una afectación desde el punto de vista del impacto que tiene respecto al pago de impuestos en nuestra jurisdicción. Usted sabe que este es un tema de alta complejidad en las transacciones internacionales. Los países del mundo ponen mucho énfasis desde el punto de vista del funcionamiento de las guaridas fiscales, porque eso implica mengua de recursos para sus respectivos países. Lo que necesitamos es observar claramente que no existe evasión fiscal e impositiva, que podemos tener un nivel de identificación de cada una de las transacciones, a los efectos de evitar estrategias de evasión fiscal, o también de violación de la ley argentina. En ese sentido también lo que tiene que ver con transacciones de contado contra liqui como un proceso de manipulación legal para evadir los mecanismos de liquidación de divisas en el mercado único y libre de cambios. Por lo tanto lo que se hace es coordinar esfuerzos de las distintas áreas, con el objeto de garantizar la cobertura legal de las transacciones, esto es identificar si hay violación o no de la ley local. Esto, insisto, tiene que ver con lo siguiente: hemos identificado que en Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias del Banco Central de la República Argentina hay 9.600 sumarios administrativos por infracción supuesta a la Ley Penal Cambiaria, y así sucesivamente se han identificado también operaciones de comercio exterior en donde empresas de primera línea sobrefacturan importaciones y subfacturan exportaciones. En ambos casos lo que significa es evadir el pago de impuestos localmente y también minimizar los mecanismos de liquidación de divisas, afectando la estabilidad macroeconómica del país. Por lo tanto es absolutamente imprescindible un nivel de seguimiento de cada una de las transacciones, a los efectos de evitar la violación de la ley.Por último quería hacer una mención expresa. Hay un operador permanente y un vocero que dice que en la República Argentina faltan insumos importados para el funcionamiento del sistema de salud, eso es falso de falsedad absoluta. El gobierno desmiente categóricamente, lo ha desmentido en comunicados de la Secretaría de Comercio, a través del licenciado Augusto Costa. La República Argentina tiene un sistema de monitoreo en el abastecimiento de bienes intermedios, bienes finales, insumos y principalmente aquellos que son altamente sensibles al desenvolvimiento de la actividad cotidiana de la gente, ejemplo salud. Por lo tanto es falso de falsedad absoluta que eso ocurra, es parte de lo que uno debe inexorablemente desmentir en forma categórica, porque observamos siempre que la actitud de ciertos medios de comunicación concentrados y opositores es mentir, mentir y mentir, lo hacen sistemáticamente con agravios, con injurias hacia quienes manifestamos disidencias respecto a ellos, pero a su vez también lo hacen con la mentira sistemática como un medio de expresión. Por lo tanto es necesario que podamos desmentir eso de un modo categórico.Lo mismo respecto al tema de supuesto uso de equipamiento para la cuestión de investigaciones. Lo que es cierto, y lo dije claramente en el Ministerio de Defensa, y lo ha dicho el ministro Agustín Rossi, es que la variación en el presupuesto de Defensa es en directa relación o proporción al incremento de las partidas presupuestarias del Ministerio de Defensa, esto es equivalente al 15%, lo he respondido en innumerable cantidad de oportunidades. Por lo tanto no hay un proceso de transferencia de un área en detrimento de otra. En segundo lugar, es necesario cumplir con la Ley de Inteligencia, en tercer lugar ante el requerimiento de la Comisión Bicameral se debe responder; en cuarto lugar, la inteligencia nacional debe subordinarse a lo que prevé la Constitución Nacional y las leyes que reglamentan su ejercicio.Por último, lo que quiero transmitir es que no puede haber interferencia desde el punto de vista comunicacional sin orden expresa desde el punto de vista judicial, y frente a delitos complejos de envergadura internacional, como por ejemplo el narcotráfico, es necesario tener logística y tecnología adecuada a los efectos de establecer mecanismos de intervención y eso es lo que hace la República Argentina. Algunos que denuncian este tipo de operaciones seguramente lo hacen porque constituyen el centro de espionaje privado más relevante de la República Argentina, que espían a todo el mundo, y por eso en definitiva lo que hacen es pretender enlodar la actividad pública, prístina y transparente del gobierno nacional. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: la creación de Unidad de Seguimiento es para evitar maniobras de evasiónVideoGalería