CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Buen día a todos y a todas.
En primer lugar, quiero transmitir que de acuerdo a la publicación del INDEC, el nivel general del índice de salarios, ha experimentado sobre la base de abril del año 2012 base 100, 35 por ciento de crecimiento en el año, 3,4 por ciento de crecimiento mensual. Esta es una evolución desde el punto de vista positivo en materia de comportamiento del salario real de todos los trabajadores.
En ese contexto, también es importante remarcar que, en el transcurso de hoy el Congreso de la Nación tratará dos iniciativas del Poder Ejecutivo, mejor dicho, tres iniciativas por un lado, del Poder Ejecutivo, y otra respecto al tema de pago soberano.
Respecto al tema de Observatorio de Precios, relaciones de producción y de consumo y a su vez también lo que tiene que ver con Defensa del Consumidor, nosotros consideramos que constituye un avance cualitativo, y aparte el mismo Poder Ejecutivo, cuando nosotros hemos concurrido al plenario de comisiones en el ámbito del Senado, hemos tenido la voluntad y la posibilidad objetiva de incorporar una serie de modificaciones que seguramente serán tratadas en el ámbito del recinto. Estas modificaciones tienen que ver con el tema del impacto de la aplicación de las multas, los mecanismos de apelación desde el punto de vista judicial y, obviamente, una serie de iniciativas que han tendido a perfeccionar precisamente esta normativa.
Pero hay una cuestión que me parece importante, frente a lo que significa ataques desmedidos e inusuales respecto a grupos concentrados, asociados a las iniciativas de relaciones de producción y de consumo, a veces un ejemplo, como decía Perón, aclara las cosas.
Uno observa que nunca las entidades representativas del sector agropecuario, efectúan ninguna crítica respecto al tema del costo de los insumos con los cuales ellos trabajan, sino simplemente lo asocian al Gobierno. Pero es bueno pensar que en el año 2013, un paquete por hectáreas de agroquímicos tenía un costo de 158,68 y en el año 2014, 175,04 o sea, un incremento del 10,3 por ciento en dólares. Esto equivale también a decir 16,4 dólares por hectárea en valores absolutos.
Nosotros observamos que finalmente es allí donde se observa claramente una estrategia desde el punto de vista de la concentración monopólica u oligopólica, en muchos segmentos de provisión de insumos que son estratégicos para la producción nacional y en donde es absolutamente necesario un proceso de regulación por parte del Estado. Lo hacen distintos países del mundo, desde Finlandia, pasando por España, Alemania, Reino Unido o Estados Unidos.
Un país moderno que se inscriba claramente en el funcionamiento del sistema económico, debe tener un Estado con capacidad regulatoria precisamente para resolver este tema. Porque lo que pretende, vuelvo a insistir, este tipo de iniciativas, es no solamente tener el fuero del consumidor, no solamente garantizar los derechos del consumidor en donde existe plenitud y alto nivel de consenso y acuerdo, sino también defender a las pequeñas y medianas empresas.
Recuerden una cuestión, han sido excluidas todas las pequeñas y medianas empresas, a excepción de algunas que tienen posición dominante que tienen que ver con la producción de determinado tipo de insumo, por ejemplo, para la elaboración de calzado. Pero las pymes, las pequeñas y medianas empresas que de acuerdo al debate en el Senado son aproximadamente 700.000 respecto a las 7.500 que son las grandes empresas en la República Argentina.
Por lo tanto, esta iniciativa de carácter legislativa, lo que tiende es a establecer mecanismos para la regulación de las relaciones de producción y de consumo, para ver la cadena, para identificar esas 36 cadenas de valor que nosotros hemos tenido la oportunidad de ver y hablar muy fundadamente, porque nosotros observamos, vuelvo a insistir, que es necesario proteger a las dos puntas de la cadena: al productor que muchas veces no recibe el precio compensatorio y al consumidor que debe recibir un bien de buena calidad y a un precio justo y razonable. Y uno observa y advierte que, en los extremos de la cadena, muchas veces ambos se quejan y en forma simultánea, y el Estado no puede permanecer impávido cuando existe una intermediación o una concentración de carácter económica que, le quita rentabilidad al productor y lo desincentiva y afecta el poder adquisitivo del ingreso por parte del consumidor.
Y allí es donde existe la falacia argumental por parte del Grupo de los Seis a través de su documento. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, aquí no se desincentiva ni la inversión ni el empleo, muy por el contrario, los que más empleo generan en la República Argentina son las pequeñas y medianas empresas. Por lo tanto, generar las condiciones para que las pequeñas y medianas empresas puedan producir bienes y servicios de un modo rentable y no ser utilizadas por los grandes grupos económicos, esto va a generar más inversiones y más empleo.
Por lo tanto, vuelvo a insistir, este conjunto de iniciativas lo que pretende es incentivar la inversión y el empleo, protegiendo las pequeñas y medianas empresas, promoviendo la rentabilidad del productor y garantizando que el consumidor obtenga un bien y un servicio a un precio razonable, competitivo y de buena calidad en los bienes y servicios que adquiere.
Por último, quería transmitir que efectivamente voy a tener la posibilidad de concurrir nuevamente ante la Cámara de Diputados de la Nación. Esto implica cumplir el sexto informe en virtud del artículo 101 de la Constitución Nacional, y esto permite tener una presencia en el ámbito del Congreso cada 23 días hábiles y responder 6.260 preguntas. Obviamente es un tema que exige un debate fructífero, siempre en democracia uno advierte posiciones ideológicas y políticas distintas. Nosotros entendemos que es necesario exponer las verdades que son relativas para la construcción de acuerdos o disensos, porque la democracia está precisamente para garantizar la representatividad de todos los sectores sociales, tanto en el consenso como en el disenso. De manera que, entiendo que será una respetuosa jornada de debate cívico y político como es necesario hacerlo en el transcurso de hoy.
PERIODISTA.- Ministro: una pregunta seguramente para desalentar rumores, respecto a la decisión del Vicegobernador de su provincia, de adelantar las elecciones, las PASO y las elecciones locales. Se decía ayer que usted no había sido consultado, que no estaba de acuerdo. Y permítame, también se decía que a lo mejor tomaba la decisión de volver a reasumir ahora mismo el cargo, sin esperar hasta diciembre. Quería su opinión sobre eso.
Y en segundo término, permítame una pregunta muy puntual. Hay declaraciones de un diputado malvinense, Barry Elsby, que ha dicho concretamente que cuando se vaya la Presidenta Cristina Fernández del poder, ellos podrían retomar las relaciones comerciales con la Argentina. Y dijo que cuando Néstor Kirchner llegó al gobierno destruyó todos los acuerdos preexistentes.
CAPITANICH.- Lo que el presidente Néstor Kirchner hizo y lo que la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner hace, es defender el interés y la soberanía argentina sobre las Islas Malvinas e Islas del Atlántico Sur, defendiendo con firmeza y con profunda e íntima convicción lo que significa la garantía del ejercicio de los derechos soberanos sobre las Islas, y obviamente reclamando por vía diplomática como corresponde. Nosotros creemos que esa es la posición histórica que está arraigada precisamente en las condiciones de reclamo permanente que la República Argentina ejerce. Y obviamente es un dato muy ilustrativo de que algunos personajes puedan invocar un cambio de gobierno, como una flexibilización de posiciones. La verdad es que Malvinas constituye una política de Estado en la República Argentina, y la defensa del interés soberano debe ser absolutamente irrenunciable.
Y respecto a la segunda cuestión, la verdad es que no voy a formular ningún comentario, simplemente quiero transmitir lo siguiente: cuando uno toma decisiones en el ámbito del gobierno como autoridad del Poder Ejecutivo, en el caso de la provincia del Chaco es en virtud de las atribuciones del artículo 141 de la Constitución provincial, lo hace también enmarcado en una estrategia desde el punto de vista institucional y también de carácter política.
Recuerdo que cuando tomamos la decisión en el año 2011 de la convocatoria a elecciones, porque la Constitución provincial de la provincia del Chaco determina por un lado que, las elecciones generales a gobernador y vicegobernador de la provincia, debe hacerse por separado de las elecciones presidenciales. En ese contexto, el 31 de enero del año 2011, consulté con la Presidenta de la Nación, quien es la líder política y conductora de nuestro espacio, precisamente para informar que existe una diferencia de 90 días que exige la convocatoria, dentro de los 90 días antes de la finalización del mandato de esta convocatoria y que debía hacerse por separado. Por supuesto, me parece que es absolutamente necesario y oportuno, efectuar un nivel de consulta para esta convocatoria. Esto es una cuestión que me parece que es necesario hacer.
Y en segundo lugar, la provincia del Chaco tiene una Ley de Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas. Se ha utilizado por primera vez en una elección legislativa el año pasado, en el año 2013, y definitivamente esta Ley se aplicaría por primera vez para la elección de los cargos ejecutivos. De manera que, la convocatoria por un lado es, respecto a Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas para elección de los cargos de carácter legislativo y ejecutivo en el orden provincial, y obviamente con la elección municipal, y ya se ha fijado la fecha que está perfectamente enmarcada en la Constitución para el 20 se septiembre del año 2015. Por lo tanto, la convocatoria a elecciones generales, la verdad es que me parece que está perfectamente adoptada.
Lo que es posible tener interpretaciones y criterios diferentes, es respecto a la oportunidad, mérito y conveniencia de la convocatoria a Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas el 8 de marzo. Este es un tema que reviste naturaleza e interés político, respecto a la convocatoria de Primarias, no a elecciones generales, porque entiendo que es una fecha que está correctamente estipulada.
Y respecto a las especulaciones, usted sabe que conmigo siempre se especula todas las semanas, todos los días. No vale la pena ni siquiera hacer mención respecto a ese tema. Vuelvo a insistir lo que digo y dije siempre: estoy aquí cumpliendo este rol y esta función como Jefe de Gabinete de Ministros, por un deber de lealtad política con la Presidenta de la Nación, por un deber de compromiso con un proyecto nacional y popular a quien adscribo con íntima y profunda convicción. Y entiendo que ha sido junto a Juan Perón el mejor gobierno de signo peronista de la historia. Y creo que tenemos todas las provincias del Norte y todos los que hemos ejercido la función de gobernador y los que tenemos este rol de gobernador elegido por la voluntad de nuestros pueblos y obviamente en mi caso, con uso de licencia, tenemos una deuda de gratitud con la Presidenta de la Nación y con Néstor Kirchner, respecto a la enorme transferencia de recursos para la inclusión social, para mejorar la equidad distributiva del ingreso, para fortalecer obras de infraestructura. Nunca en la historia del Norte argentino se hizo tanto. Yo repito esto porque quizás para un porteño tener agua potable o no tenerla, no es un problema porque lo tienen desde hace muchos años o tener una cuadra de pavimento urbano, la verdad que no es una novedad porque lo tienen desde siempre o acceder a una vivienda obviamente es una cuestión distinta a otros lugares de nuestra extensa geografía territorial. Por lo tanto, repito, a veces lo que nunca se dice. Pero la provincia del Chaco en 8 años tendrá 500 kilómetros de rutas nuevas, 818 kilómetros de rutas repavimentadas, 500 nuevas escuelas y/o ampliadas o reparadas a nuevas, 20 acueductos, más que la duplicación del número de conexiones de agua domiciliaria de agua potable, gasoductos, segundo acueducto al interior con 512 kilómetros que es una obra estructural extraordinaria, fibra óptica extendida a 56 de las 69 localidades, hidrovía Paraná-Paraguay para garantizar el transporte de carácter fluvial, reestructuración integral del puerto de Barranqueras con financiamiento a ejecutar en el transcurso de este tiempo, electroducto NEA-NOA que permite aumentar sustancialmente la oferta energética, incremento sustancial de inversiones en materia de manejo de cuencas hídricas o lo mismo que el grado de industrialización, nuevos parques industriales y una inversión extraordinaria. Por lo tanto, lo que quiero ratificar con esto, es decirle que estoy aquí por convicción, por lealtad política y porque entiendo que es un rol que lo puedo cumplir con mucha dedicación, esfuerzo y esmero. Y obviamente estaré disponible siempre para cuando decida la Presidenta de la Nación, quien es la Presidenta de la Nación y, obviamente, en uso de las atribuciones constitucionales del artículo 99. En este sentido, lo que quiero transmitir es que muchas veces en Argentina se cuestiona el rol de Jefe de Gabinete de Ministros, desde el punto de vista de la reforma constitucional de 1994. Quien es elegido por la voluntad popular en la República Argentina, es la Presidenta de la Nación, que obtuvo en el mes de octubre del año 2011, casi el 55 por ciento de los votos. Un nivel de respaldo popular inédito e inusual en la democracia argentina.
Por eso, nos parece muy importante y obviamente en ese contexto cumplir con las instrucciones precisas que emanan de la voluntad presidencial porque es quien ha sido electa por la voluntad popular. Cualquier otro tipo de especulación, me parece que es absolutamente incongruente y también me parece que no es necesario ni siquiera responder.
PERIODISTA.- Ministro: consultarlo sobre su posición personal respecto a esta idea que se ha instalado de que un alto porcentaje de los delitos son cometidos por extranjeros y si esto supone una interna en el Gobierno. Y, por otra parte, si lo molestó la difusión del incremento patrimonial...
CAPITANICH.- En el tema de la cuestión de delitos por ciudadanos extranjeros, no se observan las diferencias desde el punto de vista metodológico. Simplemente creo que lo que uno debe aceptar es que el delito implica violación a delitos tipificados en el Código Penal. Por lo tanto, el delito, sea cometido por un ciudadano argentino, sea cometido por un ciudadano extranjero, es delito. Y, consiguientemente, debe tener el nivel de condena y/o reparación que establece la misma Constitución y las leyes que reglamentan su ejercicio. No me parece una cuestión que merezca otro trato que ese.
Y, a su vez, cuando se trata efectivamente de ciudadanos extranjeros en el caso de eventual mecanismo de deportación, esto debe hacerse en el marco de la ley y por decisión de carácter judicial. Por lo tanto, me parece que eso es lo que se ha querido decir desde distintas esferas de gobierno.
Y respecto a la otra cuestión, nosotros tenemos todas las declaraciones juradas que se publican en forma sistemática, regular y periódica. Usted sabe que no todos los poderes del Estado tienen el mismo nivel de transparencia. El Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo sí lo tienen, el Poder Judicial no la tiene o, por lo menos, existe cierta resistencia por parte de la publicación de las declaraciones juradas por parte de los jueces.
Entonces, nos parece que es importante que eso se sepa y se conozca y, a su vez, se pueda hacer sometido a un proceso de evaluación. Me parece que esta es la cuestión. Creo que en muchos casos hay interpretaciones capciosas, ataques, agravios, injurias, calumnias. Pero eso forma parte de la agenda típica en la República Argentina y de los demás países del mundo. Usted sabe que siempre es necesario diferenciar que existen el poder se divide en visible e invisible. El visible es el surgido por la voluntad popular que tiene periodicidad en los mandatos; el invisible es el que agravia y oculta, son los grandes grupos económicos, mediáticos, concentrados y aquellos que no son elegidos por la voluntad popular. Y la verdad es que son contradicciones permanentes en el sistema. Pero la verdad que me parece que no hay ningún problema porque, a su vez, se cumple regularmente con esta norma.
PERIODISTA.- Ministro: usted sabe que hoy es un día clave en el Parlamento, algunos lo han denominado "supermiércoles" y en ese marco, el grupo denominado G-6, ya adelantó que de aprobarse las modificaciones a la Ley de Abastecimiento, van a recurrir a la Justicia. Yo, además de pedirle una opinión sobre estas expresiones vertidas por este grupo, quería preguntarle si no existe algún tipo de preocupación habida cuenta que cuando se aprobó la Ley de Medios se dieron algunas cautelares que demoraron esa Ley que en este caso, si se repite, podría suceder lo mismo, demorar la aplicación plena de la Ley.
CAPITANICH.- En primer lugar, me parece ese tono intimidatorio o amenazante del Grupo de los Seis respecto a que si el Congreso aprueba una ley tal cual está hoy en debate, será sujeto de una acción de carácter judicial, por supuesto que es parte de una estrategia de protección de los intereses de grupos concentrados. Pero creo que es necesario rebatir esta argumentación. Primero, es falso de falsedad absoluta que una iniciativa de esta naturaleza, que promueve la regulación de las...de producción y de consumo, implique desincentivos a la inversión o al empleo por dos razones muy concretas: primero, porque las pequeñas y medianas empresas son aproximadamente 700.000 de acuerdo con el informe suministrado por los actores invitados al Senado y son 7.500 las grandes empresas. O sea, es necesario que las pequeñas y medianas empresas, que en esta ley están protegidas, precisamente generen más inversión y empleo. ¿Cuáles son las empresas que más empleo generan en la Argentina? Las pequeñas y medianas empresas. ¿Quiénes son las inversiones más significativas en la cadena de valor? Las pequeñas y medianas empresas.
Y, en segundo lugar, lo que creo es que el objetivo de esta iniciativa de carácter legal, es precisamente lograr algo que es de sentido común. El sentido común indica que el productor para producir necesita rentabilidad. Entonces, lo que esta ley promueve, es una intervención justa, racional, eficiente, equitativa del Estado para garantizar que el productor tenga rentabilidad y que el consumidor adquiera un bien o un servicio de buena calidad. ¿Quién se puede oponer a eso? Nadie, es de sentido común. Y es de sentido común porque nosotros necesitamos para vivir alimentos, desde frutas, verduras, hortalizas, leche, carne, huevos, pan, en fin, una serie de alimentos necesarios.
Y es necesario observar que esta cadena de valor, implique tener los incentivos necesarios para producir y garantizar el abastecimiento a todos los argentinos. Pero, a su vez, la provisión de alimentos se convierte también en una clave en el escenario mundial.
Hoy Argentina alimenta a 400 millones de seres humanos, pero seguramente en el futuro, con mejoras en términos de tecnología, eficiencia y productividad, generará más alimentos para el mundo. Entonces, necesitamos abastecer con alimentos a los argentinos para que la mesa de los argentinos tenga alimentos en tiempo, en forma, a buen precio y de buena calidad y por supuesto también, hacer el mismo suministro a la humanidad.
Entonces me parece, la verdad es que de que este tipo de comunicados, actitudes y estrategias desde el punto de vista comunicacional y mediático, lo único que hace es poner en evidencia que los grupos económicos concentrados más poderosos de la República Argentina, pretenden gobernar el país.
Ahora, si pretenden gobernar, lo que tienen que hacer es presentarse a elecciones, pero no utilizar a parte del arco del sistema político, como arietes o como meros gerentes de sus propios intereses.
Entonces, creo que es bueno el debate en la Argentina y es bueno debatir esto con mucha profundidad. Como estos datos que estaba dando respecto al costo de agroquímicos. En general, nosotros no observamos que las entidades representativas del sector agropecuario, critiquen este incremento artificial de costos, sino que siempre le endilgan o le pretenden echar la culpa o la responsabilidad al Gobierno. Nunca a los grupos monopólicos u oligopólicos que participan del proceso de formación de precios.
Es necesario, a la democracia política, garantizar democracia económica. Y la democracia económica implica capacidad del Estado, que es administrado por un gobierno elegido por la voluntad popular por un período determinado de tiempo para verificar claramente el proceso de formación de precios.
Nadie es ingenuo, todos saben las maniobras que formulan los grandes grupos de intereses, todos saben cómo manipulan o pretenden manipular a la opinión, pero aquí me parece que este es el debate más importante que tiene la República Argentina. Lo mismo que la ley de pago soberano. Aquí lo que estamos haciendo es defender la soberanía del consumidor y también, defender a la pequeña y mediana empresa y defender la inversión y defender el empleo y respecto a la ley de pago soberano, estamos defendiendo la posición soberana de la República Argentina. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License