La presidenta Cristina Fernández suscribió hoy el decreto para la creación del Sistema Federal de Identificación Biométrica. Además, anunció la implementación de la entrega del nuevo DNI  a todos los recién nacidos desde enero del año próximo. Respecto a su participación en el G-20, la jefa de Estado aseguró que “el modelo es el del crecimiento, la inclusión social, es la única receta que tienen los países para superar dificultades”.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que el Sistema Federal de Identificación Biométrica (SIBIOS) “es un sistema de identificación de mayor grado de complejidad y de mayor facilidad para el uso de las fuerzas de seguridad”. El mismo consiste en la identificación automática de las personas no sólo a partir de las huellas digitales, sino también a través de los rasgos biométricos de su rostro.
La jefa de Estado destacó el desarrollo de “una tarea de digitalización de la identidad de los argentinos. Ya vamos por los 11 millones de nuevos DNI y un millón de nuevos pasaportes”, remarcó. Asimismo, agradeció “la colaboración de la República de Cuba, para la fabricación de este software a muy bajo costo”.
Por otra parte, anunció que “en dos años tendremos a los 40 millones de argentinos identificados no solamente a través de la huella digitalizada, sino también a través de los rasgos biométricos”.
Respecto al otorgamiento del nuevo DNI para los recién nacidos, señaló que “hay gente perdida, adolescentes, son muchos los delitos. Primero se garantiza el derecho a la identidad, pero también se combate la trata de personas, chicos que se pierden”. “Desde el 1 de enero del año próximo, este sistema de huellas digitales y datos biométricos, se traslada a todos los nacimientos en todo el país”, destacó.
Asimismo, indicó que “va a ayudar a que los padres estén absolutamente seguros a que el niño o la niña que se lleva de la nursery sea  su chiquito”.
Cristina Fernández comentó que el nuevo sistema “va a exigir convenios por parte de todas las policías provinciales, de manera que una persona en un centro remoto no va a requerir ser trasladada para su identificación, lo que va a agilizar la tarea de las fuerzas de seguridad”. Además, subrayó que “el que entra al sistema a corroborar o modificar algún dato, queda registrado”, por lo que se combaten también los delitos relacionados con la suplantación de identidad.
La crisis mundial y la situación argentina
La Presidenta aseguró que durante su participación en la cumbre del G-20, la semana pasada en Cannes, Francia, “he reafirmado con creces que el modelo es el del crecimiento, la inclusión social, es la única receta que tienen los países para superar dificultades”. “Lo que hemos venido haciendo en estos años, muchas veces contra viento, marea y dimes y diretes, me dio un poco de orgullo, porque además nos reconocieron los colegas, pero no por el resultado electoral, sino por el resultado de las políticas”, enfatizó.
A continuación, anunció que en octubre aumentó un 34% el patentamiento de automóviles, por lo que suman 753.150 los autos patentados en lo que va del año. Además, indicó que “el superávit comercial este año lo estimábamos en 8.500 millones de dólares, estamos en octubre en 9.379 millones de dólares. El superávit comercial del mes de octubre ha sido un 30% más alto que el mes de octubre de 2010”.
Y agregó que “las ventas totales de la economía crecieron en el primer semetre un 35% respecto al primer semestre de 2010”.
La jefa de Estado consideró que “vivimos en un mundo totalmente interconectado, si le va mal al mundo, de algún modo siempre nos llega”. “Tenemos que seguir apostando al crecimiento, al mercado interno, a la demanda agregada, que nos permitió a los argentinos ocho años y medio de crecimiento ininterrumpido”, afirmó.
Respecto a la problemática de la deuda, que actualmente ahoga a economías europeas, señaló que “hoy el peso de la deuda, tanto pública como privada, es del 32,2% del PBI”. “Además la deuda pública en moneda extranjera se redujo al 27,5% del PBI. En 2003, era más del 100% del PBI, únicamente desde el sector público”, destacó.
Asimismo, enfatizó que “la Argentina pasó de ser un deudor a un acreedor neto del Fondo Monetario”. Puntualizó que “el mayor acreedor neto del Fondo Monetario entre los países avanzados es Suiza. ¿Se entiende lo que está pasando en el mundo? Más que Noruega, que Alemania, que Japón, que son productores de bienes”.
“Cuando uno observa esto, ve por qué pasa lo que está pasando en el mundo. Esta tercerización del capital, donde se genera dinero sin producir nada”, recalcó Cristina Fernández.
Aseguró que se trata de “un momento difícil que exige mucha responsabilidad por parte de todos los argentinos”.  “Cada uno de nosotros tiene que hacerse cargo y poder contribuir: primero, para que continúe el crecimiento; segundo, para llegar a los que todavía no hemos llegado; hay gente que todavía no cobra la Asignación Universal, hay gente que todavía no tiene un empleo en blanco, hay gente que todavía no tiene acceso a educación o a salud de calidad”.
“Estas cosas también forman parte de los sistemas de seguridad, entendida la seguridad no sólo como una actividad de represión, sino también de prevención, para que la sociedad pueda tener seguridad no para unos pocos, sino para todos los habitantes”, concluyó la jefa de Estado.
Durante el acto, la Presidenta de la Nación estuvo acompañada por el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Justicia, Julio Alak y la ministra de Seguridad, Nilda Garré.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License