La presidenta Cristina Fernández recibió esta noche en la Residencia de Olivos a los representantes gremiales y empresarios de bancos y del comercio, quienes le informaron sobre el cierre de la negociación colectiva de ambos sectores.
Dirigentes de las distintas asociaciones de bancos, del comercio y los secretarios generales de los gremios que trabajan en dichos sectores informaron a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner el cierre de la negociación salarial de este año. Los aumentos salariales alcanzaron el 29% para los bancarios y el 27% en el sector de comercio. Ambos "en dos tramos", informó posteriormente en conferencia de prensa desde la Residencia Presidencial de Olivos, el ministro de Trabajo, Carlos Tomada quien junto a su par de Economía, Axel Kicillof, participaron del encuentro.
"Se ha informado sobre todo lo que ha sido esta instancia de la negociación colectiva", agregó Tomada y explicó que se han trabado de "dos negociaciones distintas con instancias de resolución diferentes".
El funcionario celebró la vigencia de las paritarias durante 10 años y "la continuidad en su rol de mantenimiento de la capacidad adquisitiva del salario y la previsibilidad para los empleadores".
Tomada destacó que las paritarias cerradas hasta la fecha abarcan a dos millones de trabajadores. "Las negociaciones colectivas están funcionando y van a seguir funcionando normalmente", señaló.
Estuvieron presentes el Secretario Gremial de la Asociación Bancaria, Sergio Palazzo; Secretario General Adjunto de la Asociación Bancaria, Andrés R. Castillo; Secretario Administrativo; Carlos Aníbal Cisneros; Vicepresidente 1ro. de Abappra, Carlos Heller; Presidente de Adeba, Jorge Horacio Brito; Presidente de ABA, Claudio Cesario; Secretario Gremial FAECyS Comercio, Armando Cavalieri; Presidente de la Cámara de Comercio, Carlos De la Vega; Secretario Privado de la Cámara de Comercio, Alberto Dragotto; Presidente de CAME, Osvaldo Cornide; Presidente de Entidades Comerciales Argentinas, Jorge Sabaté y la Secretaria Privada, Ana María Porto.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License