PERIODISTA.- Presidenta: hay que tratar de avanzar en controlar un poco más el fútbol.PRESIDENTA.- Creo que hay que controlar todo. Viste lo que dije la otra vez, cuando anunciábamos la maquinita de los deditos, porque hay todo un perjuicio con que determinado sector social es el que protagoniza tal o cual cosa, ¿Se acuerdan que en aquella oportunidad yo había dicho que también pasan cosas en la platea? Bueno, vieron lo que pasó el otro día cuando se filmó que de una de las plateas más caras de un conocido club, de Boca, se tiraba un cartel contra la gente o contra los policías, así que...PERIODISTA.- ¿Qué piensan hacer los clubes con eso, Presidenta? ¿Hay que ser más duros con los barrabravas?PRESIDENTA.- No, yo lo que creo que lo que deben hacer los clubes es entregar las listas. De hecho el otro día Randazzo me comentó que un club entregó listas y detuvieron a 25 personas, que quisieron hacer ingreso a la cancha, pero claro, obviamente necesita la colaboración de todos. De cualquier manera creo sinceramente que no hay que estigmatizar como lo dije en aquella oportunidad. Yo sinceramente estoy convencida y lo sigo diciendo siempre: el fútbol despierta pasiones en la gente que van a más allá de la condición social, del nivel de educación o de la cultura. Dije ese día lo de las plateas y lo pudimos ver el otro día.PERIODISTA.- Sanciones iguales para todos.PRESIDENTA.- Por supuesto. Es más, creo que aquellos que han tenido oportunidad de tener educación y de un montón de cosas, deberían comportarse mejor que aquellas que no han tenido oportunidad. Me refiero a lo que vimos el otro día. ¿Qué es lo que nos pasa? Que muchas veces cuando pasa algo en el fútbol nos desatamos. Porque yo veía las fotos que pasaban por la tele, el otro día, con respecto a la platea de Boca y vos veías gente...y dije cómo puede ser. Y bueno, no sé qué pasa, habría que pensarlo...PERIODISTA.- Está el problema de las mafias organizadas también.PRESIDENTA.- Todo, de todo, hay que poner hincapié en todo, sucede en todas partes. Me acaban de mandar un artículo del New York Times de las mafias por ejemplo, que lavan su dinero en los principales bancos del mundo. Mafias hay en todas partes, hay que combatirlas a todas.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- Recién estuve con un chico de San Martín que me decía que era cartonero y que ahora está de secretario de Derechos Humanos de la Universidad de San Martín y que hace unos años atrás no tenía futuro y que ahora es director o secretario de Derechos Humanos, me dijo, de la universidad de San Martín; es un pibe muy joven, debe andar por ahí.La verdad, decirle a todos los jóvenes que la oportunidad de trabajar, de estudiar, de participar en grupos sociales, en grupos políticos, en la militancia barrial, en lo que fuere, pero fundamentalmente no tener temor a ser joven y a participar con fuerza siempre en actividades.PERIODISTA.- No te imaginas la trascendencia que tienen en los barrios vos, Néstor, no te das una idea.PRESIDENTA.- Gracias.
Artículo Relacionado"Tenemos patria y esa patria se ocupa de todos nosotros", afirmó la mandataria en TecnópolisVideoGalería