El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, reiteró que los conflictos de las policías provinciales constituyeron un "proceso de extorsión hacia quienes tienen que tomar decisiones" que "deben ser investigados". Además, pidió que las negociaciones salariales se desarrollen en forma "racional y con prudencia". También, destacó la suba de las reservas.
Capitanich reiteró que esa extorsión tuvo " una modalidad de negociación que puede distorsionar la política salarial del sector público" e indicó que "es importante que todas las negociaciones salariales sean con la prudencia de entender que la política económica debe priorizar el crecimiento de la actividad económica y el equilibrio fiscal" y llamó a que se desarrollen en forma "racional, siendo prudentes y sensatos".
En ese marco, resaltó que es necesario "un debate profundo" sobre una reforma policial. "No podemos estar a expensas de grupos que se apropian de bienes ajenos".
Reservas del Banco Central
Capitanich informó que se ha experimentado una evolución positiva en el volumen de reservas del Banco Central, de 78 millones de dólares, una recuperación sistemática en los últimos días, que lleva las reservas a U$S 30578 millones, una cifra que tiende a recuperarse después de días que experimentó una reducción.
Reuniones
Capitanich señaló que entre las actividades de hoy mantendrá una reunión protocolar con los miembros de la Corte Suprema de Justicia y también una reunión con "ejecutores de programas financieros internacionales" para articular los proyectos de financiamiento para 2014.
Explicó que el encuentro con representantes internacionales será para "acrecentar los incrementos de desembolsos para ejecutar obras, aumentar volumen de desembolsos, de reservas y consecuentemente aumentar las fuentes de trabajo". "El objetivo es cumplir las metas de saldos favorables entre el flujo de servicios de capitales, intereses de deuda pagados por Argentina con organismos multilaterales de crédito, sea el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial; y los ingresos que tiene la Argentina por la ejecución de los préstamos", señaló. Además, precisó que "queremos aumentar el grado de ejecución de los préstamos mediante incrementos de los desembolsos con el objeto de ejecutar a mayor velocidad los préstamos".
Con respecto al encuentro que mantendrá hoy con la Corte Suprema, informó que "será una buena oportunidad" para analizar la "intervención del Poder Judicial" en la investigación de los episodios de saqueos y vandalismo registrados en varias provincias a partir de los conflictos con las fuerzas policiales.
El funcionario afirmó que la investigación puede tomarse "como competencia federal o provincial", pero resaltó: "es imprescindible que los hechos sean debidamente investigados, no sólo para la penalización severa de sus autores", sino también para "identificar cuál fue la estrategia y con qué finalidad, ya que una acción deliberada de esta naturaleza no puede ser aislada".
Por otra parte, en el marco de las reuniones que viene manteniendo con distintos gobernadores, Capitanich dijo que recibirá también hoy al mandatario de Santa Cruz, Daniel Peralta, y que mantendrá una comunicación con la de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos.
Docentes
El jefe de Gabinete destacó la convocatoria a paritarias para discutir salarios con los gremios docentes y aclaró que "también se discutirán condiciones de trabajo para cumplir metas de calidad educativa". "Se convocó a cinco gremios docentes para discutir salarios en el marco de paritarias nacionales, poniendo especial énfasis en la calidad educativa", dijo Capitanich.
Recordó que hace dos semanas se firmó un convenio por tres años para establecer metas de capacitación para docentes, y en ese marco destacó las metas en calidad educativa "ha habido avances en inclusión educativa y hay un gran desafío en calidad educativa, discutir salarios y condiciones de trabajo para cumplir estas metas".
Situación en las Provincias
"Estamos haciendo un seguimiento con todas las provincias, en el caso de La Pampa, finalmente existen protestas del personal subalternos. Se ha presentado un petitorio con varios puntos a tratar y se están evaluando las respuestas adecuadas", informó el jefe de Gabinete. Detalló que en La Pampa "existen protestas por parte de personal subalterno" de la policía provincial y que las autoridades locales se encuentran abocadas a la búsqueda de una solución al conflicto.
También, agregó: "en Salta el gobernador ha presentado una propuesta de aumento del 50%, que aún no ha sido totalmente aceptado, pero a lo largo del día puede haber novedades".
Jorge Capitanich, reiteró que los conflictos de las policías provinciales constituyeron un "proceso de extorsión hacia quienes tienen que tomar decisiones" y remarcó que tienen "una modalidad de negociación que puede distorsionar la política salarial del sector público".
En ese marco, indicó que "es importante que todas las negociaciones salariales sean con la prudencia de entender que la política económica debe priorizar el crecimiento de la actividad económica y el equilibrio fiscal" y llamó a que se desarrollen en forma "racional, siendo prudentes y sensatos".
"Nadie puede estimar el costo salarial derivado de los acuerdos policiales. No lo sabemos aún, por lo tanto los que hacen estimaciones especulan. Cuando cada provincia promueve acuerdos y lo hace sobre las proyecciones macroeconómicas y las recaudaciones fiscales. Por lo tanto cada gobernador tiene una situación diferente", explicó el jefe de gabinete.
Fuerzas de seguridad
Capitanich aseguró que el Estado Nacional tiene "recursos limitados" en las fuerzas de seguridad nacional, no obstante lo cual realiza "un enorme esfuerzo para acudir en cooperación con las provincias que lo requieran" en el marco de los conflictos suscitados en las policías provinciales.
En ese sentido, sostuvo que "en la República Argentina existen 205 mil agentes de seguridad en las 24 jurisdicciones", con lo cual "la participación relativa de los agentes nacionales es inferior a ellas".
También, insistió en resaltar que el tema de la seguridad pública es "un poder no delegado" por las provincias y reafirmó que "lo que puede hacer el Estado Nacional es establecer mecanismos de cooperación por petición de los gobiernos provinciales".
Reforma policial
Capitanich aseguró que se necesita "un debate profundo" en la reforma policial y recordó que "la seguridad pública, al ser un poder no delegado, es de competencia de las provincias, por eso los procesos de reformas deben darse en las provincias" y aseveró que "no podemos estar a expensas de grupos que se apropian de bienes ajenos o generan procesos de extorsión por reivindicaciones salariales".
El jefe de Gabinete reiteró al referirse a los saqueos que "se debe caer con todo el rigor de la ley no sólo con los autores materiales sino también con los intelectuales". "Una acción deliberada de esta naturaleza no puede ser pergeñada de modo aislado. Por el modus operandi nos parece que es una estrategia que merece una investigación del Poder Judicial", sostuvo.
Tratados de Libre Comercio
En otro órden manifestó la sorpresa del Gobierno por el pedido de la Unión Europea para "prorrogar un mes" la presentación de la oferta conjunta con el Mercosur de un tratado de libre comercio, prevista en un principio para la semana próxima. "Teníamos la perspectiva de la presentación de la oferta Mercosur-Unión Europea entre el 15 y el 17 de diciembre y, sorprendentemente, hemos tenido una petición por parte de la Unión Europea para prorrogar un mes más esa presentación", señaló el funcionario.
Manifestó la sorpresa del gobierno al recordar que "permanentemente existía la manifestación por parte de la Unión Europea en el sentido de que las dificultades estaban en torno a la falta de presentación de las propuestas de Mercosur, principalmente de Argentina". Estamos listos para la presentación de la propuesta unificada. Por lo que esperamos que un mes se concrete la reunión y tengamos novedades", subrayó el jefe de ministros.
Libertad de expresión plural, abierta y democrática
Capitanich dijo, finalmente, que solicitará a la organización no gubernamental Cippec para que determine si hubo contradicciones o idas y vueltas en sus exposiciones públicas, como lo afirmó ayer un medio periodístico: "Le voy a transmitir al Escribano de la Presidencia, al escribano Etchegaray, que verifique la trascripción de cada una de mis manifestaciones, tanto en el video correspondiente o en los videos, como en la descripción correspondiente y ante una ONG como CIPPEC si ha habido contradicciones o idas y vueltas", precisó.
"Soy muy respetuoso de la libertad de expresión y la verdad que para mí es lo que debe primar en toda sociedad democrática", dijo y agregó luego que el sistema democrático "tiene que ser abierto con pluralidad de voces y debe imperar la máxima libertad de expresión y que la libertad de expresión nos promueva un debate muy claro, pero también la libertad de expresión va ligada a libertad de prensa, de imprenta y de empresa. A mí me gustaría que muchos de los medios de comunicación dejen librado a sus periodistas opinión individual o personal, aún cuando esté en contra de los grupos que representan".
"Allí –agregó Capitanich- tendremos libertad de expresión plural, abierta y democrática en la Argentina. O sea que la libertad de expresión sea para que ustedes puedan opinar libremente, como corresponde, para que todos los medios de comunicación puedan expresarse como corresponde, para que nosotros podamos expresarnos como corresponde, pero también que cuando un trabajador de un medio pueda tener una opinión diferente a la línea editorial del medio pueda expresarse democráticamente. Así seremos auténticamente una sociedad democrática".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License