La presidenta Cristina Fernández recibió este mediodia en audiencia oficial a los embajadores de Brasil, Enio Cordeiro; Italia, Guido Walter La Tella; Rusia, Alexander K. Dogadin; Austria, Robert Zischg; y Francia, Jean-Pierre Asvazadourian; quienes le entregaron sus respectivas cartas credenciales.
Como embajador de Francia, se presentó Jean Pierre Asvazadourian, egresado de la 'Ecole Supérieur des Sciences Economiques et Commerciales'. Desde octubre de 2004 se desempeñó tanto como Jefe de Protocolo del ex Presidente Jacques Chirac como del actual, Nicolás Sarkozy.
Además, entregó su credencial como embajador de la Federación de Rusia, Alexander K. Dogadin, graduado en la Universidad Estatal de Relaciones Internacionales de Moscú del Ministerio de Relaciones Exteriores de la URSS en 1972, año en el que también ingresó al Servicio Exterior.
En el caso de Austria, será representante en Argentina el embajador Robert Zischg. Él embajador cursó las carreras de Derecho, Ciencias Políticas y Publicidad en la Universidad de Salzburgo. Posteriormente, en 1990, realizó un doctorado en Ciencias Políticas y en 1996 un doctorado en Leyes en la misma casa de altos estudios. Su última misión fuera de su país, hasta su designación en la Argentina, fue como cónsul general de Austria en Chicago.
Por el lado de la República de Italia será embajador Guido Walter La Tella graduado en Jurisprudencia en la Universidad de Milán y que ejerce desde septiembre de 1974 la carrera diplomática.
Por último, Cristina Fernández recibió las cartas credenciales del representante en Buenos Aires de la Republica Federativa del Brasil, Enio Cordeiro.
Cordeiro inició su carrera diplomática durante noviembre de 1976 como Tercer Secretario en la División de la Naciones Unidas, donde se desempeñó hasta junio de 1979. Luego continuó con su carrera diplomática en destinos como Lima, Perú; Libreville, Gabón; Washington y Houston, en Estados Unidos; la ONU y Viena, Austria.
En su retornó a Brasil se desempeñó como Representante del Ministerio de Relaciones Exteriores en el Conselho de Administração da Itaipu y Subsecretario General de América do Sul.
Esta actividad es parte del protocolo necesario para que quede definitivamente acreditado un diplomático en nuestro país. En todos los casos los embajadores ya se reunieron con anterioridad con el canciller Jorge Taiana, a quien le entregaron una copia de las cartas credenciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License