MEYER.- Buenas noches, desde la Secretaria de Turismo, hace un mes nosotros solicitamos a la señora Presidenta esta audiencia, a los efectos de presentar diversas inversiones que guardan relación con el área de Bariloche, la zona de los Grandes Lagos, me acompañan empresarios de la cadena Hyatt y la cadena Hilton, que están trabajando sobre proyectos de inversión de hoteles de cadenas, en la zona de Bariloche, como así también proyectos relacionados con desarrollos de golf, en el cual la persona se ha tenido que retirar con diseños elaborados por Jack Miklos, en un complejo de golf a realizarse en el futuro, en Bariloche, sobre eso versó la reunión.Yo quisiera que el señor Juan Scalesciani, agregue algo más.JUAN SCALESCIANI (Inversor).- Nosotros somos inversores que hemos un Palacio Duhau acá en Buenos Aires, que ha marcado un hito dentro de la Ciudad. Hemos investigado, a pedido del Secretario, el área de Bariloche, y decidimos hacer una inversión de una cierta importancia y dentro del estilo y la calidad que tiene el Palacio Duhau Park Hyatt en Buenos Aires. Con esto quiero decir que no vamos a hacer un hotel enorme sino un hotel adaptado y respetando mucho el aspecto ecológico y no invasivo. Hemos elegido un lugar sobre el lago Nahuel Huapi que va a ser conservado muy estrictamente dentro de los cánones que exige la municipalidad. La intención es hacer oro hito en Bariloche, y con el slogan que tenemos aquí que dice "el nuevo clásico de Buenos Aires", lo que vamos a hacer allá va a ser "el nuevo clásico de Bariloche". Me adelanto antes de que me roben la idea.MEYER.- Lo importante de esto es que dos cadenas hoteleras compiten, pero en algún aspecto para ambos es importante el desarrollo a futuro en la zona.SEBASTIAN CANESSA (IMOCOM).- El grupo IMOCON es un grupo portugués que tiene aproximadamente 15 años de antigüedad. Se dedica mayormente a desarrollos inmobiliarios y hoteleros en todo el mundo, con presencia por supuesto en Portugal, en Brasil y en Angola. Argentina es su primer proyecto en un país que no se habla la lengua portuguesa, con lo cual es una decisión importante que tomaron. Compraron un predio de 51 hectáreas sobre el lago Moreno este. El predio va a contener un Hotel HiIton con 210 habitaciones y 240 departamentos. Se está calculando una inversión de 120 millones de dólares. Pensamos que vamos a poder generar una sinergia muy interesante con nuestro par del Hotel Hyatt. Esperamos que Bariloche de la mano del secretario de Turismo se convierta en el nuevo hito internacional para el destino de Ski, y de resort de verano para todos los europeos y extranjeros que quieran pasar por el suelo argentino.MARK DOHERTY (Cadena Hyatt en América Latina).- Es un gran placer para nosotros en Hyatt estar unido con el señor Scalesciani y su grupo nuevamente. En Bariloche vamos a hacer nuestro tercer hotel en la Argentina, un país que es muy importante para nosotros. Nuestra intención, como mencionó el señor Scalesciani, es hacer un hotel que va a ser muy emblemático de Bariloche. Junto con nuestros colegas y amigos del Hilton también vamos a ayudar a promover más el turismo, y a traer empleo a Bariloche. Estamos muy contentos de estar aquí y muy contentos de estar en Bariloche. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoSe construirán dos hoteles en Bariloche