CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En el día de hoy, al mediodía, se realizará la ceremonia de suscripción de los correspondientes acuerdos de reprogramación de deuda con las provincias argentinas. Las que están en condiciones de suscribir este convenio en virtud de un acuerdo voluntario son las siguientes: provincias de Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Chubut, Corrientes, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Mendoza, Misiones, Neuquén, Río Negro, Salta, San Juan, Santa Cruz, Tierra del Fuego y Tucumán. Recordemos que el monto total a reestructurar es equivalente 68.839,1 millones de pesos, y en virtud de la compensación por aportes del Tesoro Nacional, por 10.027 millones de pesos, el stock de deuda es equivalente a 58.811 millones de pesos entre las provincias con el Estado Nacional.Es importante remarcar que el stock de deuda de las provincias argentinas en su conjunto es equivalente a aproximadamente 145.800 millones de pesos, si se toman estos 155.888 con el descuento de compensación de deuda de los aportes del Tesoro Nacional.Es importante remarcar que desde el año 2012 en adelante, efectivamente a partir de un acuerdo para modificar el sistema de distribución de recursos, y luego con la asunción del presidente Néstor Kirchner el 25 de Mayo del 2003 y con posterioridad también, con una política de reestructuración a partir del año 2010 por parte de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, esto ha implicado un alivio sustancial en las finanzas públicas provinciales. Por una razón muy sencilla, porque se eliminó el coeficiente de estabilización de referencia, y a su vez también porque se fijó un plazo de 20 años para el proceso de reestructuración de deuda, con una tasa de interés nominal equivalente al 6 por ciento. Esto ha permitido definitivamente que el stock de deuda pública, que en muchos casos agobiaba fiscalmente a las provincias, pudiese tener una liberación o respiro muy significativo.Quiero transmitir en este sentido que para esta reestructuración se propicia un mecanismo de renovación trimestral. En este caso tenemos una reprogramación equivalente a 1.990 millones de pesos. ¿Y qué es lo que va a suceder concretamente? Que las provincias que suscriben este acuerdo no pagan los servicios de capital e intereses, y esto permite liberación de flujo de fondos para destinarlo a salud, educación, desarrollo productivo y otras inversiones de carácter social.Además es importante remarcar que durante el ejercicio fiscal 2014 ha habido un incremento sustancial del Fondo Federal Solidario. Recordarán ustedes que el Fondo Federal Solidario fue instrumentado en el año 2009, que es una coparticipación de los derechos de exportación de soja que son no coparticipables. En ese contexto, por una decisión unilateral de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, estos recursos llegan 70 por ciento a las provincias argentinas, 30 por ciento a los municipios.Esto ha implicado que el año pasado las provincias hayan recibido 14.704 millones de pesos en concepto del Fondo Federal Solidario con una variación del 52,47 por ciento de incremento de recursos para la ejecución de obras de infraestructura social básica. Esto equivale más o menos entre el 10 al 14 por ciento del stock total de inversión pública nacional.A su vez también la evolución de la coparticipación Federal y las leyes especiales, ha implicado una expansión de 303.667 millones de pesos, lo cual indica una variación positiva de 37,12 por ciento. Y si uno suma el Fondo Federal Solidario más los recursos de coparticipación federal más las leyes especiales, el monto total transferido a las jurisdicciones provinciales es equivalente a 318.731 millones de pesos, lo cual equivale a decir que hubo una variación positiva en el año 2014 respecto al 2013 equivalente a 37,76 por ciento.Eso es un dato ilustrativo muy significativo, en virtud de que utilizando la compensación de aportes del Tesoro Nacional, el flujo total proyectado del resultado fiscal para el año 2014, indica resultado fiscal primario positivo y financiero equilibrado. Esto es muy importante remarcar, porque muchos agoreros en el año 2013 predijeron un déficit fiscal de carácter estructural, y lo que ha ocurrido es que solamente de las 24 provincias y/o jurisdicciones consideradas tomando la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en general la gran mayoría de ellas, no menos de 18, presentan resultados fiscales o positivos o en equilibrio o tendiendo al equilibrio.Por eso es muy importante remarcar el rol que tiene la reestructuración de deuda para las provincias que sí tienen stock; eso uno lo puede observar en la reducción de deuda con respecto al Producto Bruto Geográfico y también de deuda respecto al presupuesto.También quería transmitir que como ustedes observarán se ha publicado en el Boletín Oficial el decreto N° 137 de este año 2015. Este decreto establece la convocatoria a Sesiones Extraordinarias; el temario dispuesto tiene que ver con la consideración de acuerdos para designaciones y promociones, también para la consideración de tratados, convenios y acuerdos internacionales, y por supuesto también la creación de la Agencia Federal de Inteligencia.Y por último es necesario remarcar que el empleo en la construcción, a través del Índice Sintético, ha permitido visualizar que la variación del mes de noviembre fue positiva en 4,2 por ciento, de julio a noviembre una variación positiva de 1,7 por ciento, y que los obreros de la construcción registrados en materia de puestos de trabajo equivalen a 400.500 de acuerdo a este indicador. Muchas veces este número no nos dice mucho, pero lo que nos tiene que decir es que estos números comparativamente con el año 2002 representan un aumento extraordinario de casi 6 veces, porque en el promedio del año 2002 no eran más de 70.000. O sea, la inversión pública, la inversión privada en materia de construcción ha generado expansión en el empleo, y en virtud de ello se pueden observar los empleos registrados.PERIODISTA.- Señor Ministro: caso Nisman: piden que el gobierno no se entrometa en la investigación, desde la prensa europea hablan de una trama secreta de espionaje, y la AMIA pide una comisión investigadora, eso por un lado. Y por el otro, ayer se reunió la CGT opositora encabezada por Moyano y habla del profundo deterioro del salario durante 2014; reclama 40 por ciento en las negociaciones paritarias y habla de 3,5 millones de desocupados.CAPITANICH.- Primer dato falso: el número de desocupados no alcanza a 3,5 millones de desocupados. Cualquier número, y uno puede registrarlo desde los datos de la Administración Federal de Ingresos Públicos, de Encuestas de Indicadores Laborales, no implica una cifra superior a 1,4 millones. Segundo: la inflación obviamente no ha sido del 40 por ciento, como se ha pretendido urdir desde toda la trama opositora, desde grupos mediáticos concentrados hasta sus voceros calificados o no. Por lo tanto, es un indicador falso. El Índice de Precios al Consumidor Nuevo, IPCNU, arrojó una cifra casi equivalente al 24 por ciento. Por lo tanto, diferimos sustancialmente en este indicador.En tercer lugar, si estamos en desacuerdo profundo respecto del tema desempleo, si estamos en desacuerdo profundo respecto a la medición del índice de precios, también estamos en desacuerdo profundo desde el punto de vista del supuesto deterioro del salario real. Consideramos que es necesario medirlo en virtud de las distintas categorías y obviamente los distintos convenios colectivos de trabajo. Usualmente se llega a un número aproximado de 1650 convenios colectivos de trabajo y efectivamente cuando uno toma el periodo 2003/2014 ha habido una recuperación sustancial del poder adquisitivo y una expansión de 6,4 millones de puestos de trabajo. En ese contexto consideramos que no ha habido deterioro en el nivel de ingresos del promedio de los trabajadores en virtud del promedio del convenio colectivo de trabajo. Por lo tanto las tres cuestiones que ellos consideran para nosotros no tienen ningún tipo de asidero desde el punto de vista de los indicadores cualitativos objetivos de medición.Y respecto al tema de investigación del caso del fiscal Alberto Nisman, debo decir que, primero, la responsabilidad de la investigación corresponde a un poder de la Nación que es el Poder Judicial. Actúan en la causa la fiscal y la jueza correspondientes, no existe interferencia de ninguna naturaleza, solamente existe la voluntad de apoyar para el esclarecimiento total y absoluto del hecho. De manera que las garantías en la República Argentina existen para la investigación exhaustiva, profunda, en el marco del debido proceso, tal cual funciona el sistema republicano, federal y democrático de gobierno.PERIODISTA.- Justamente sobre esto que usted está leyendo recién, se ha conocido en el plano internacional el pedido de un senador republicano del Estado de Florida, Estados Unidos, el senador Marcos Rubio, hacia el presidente Obama, para que intervenga justamente exigiendo una investigación internacional con lo sucedido al fiscal Nisman. Quiero preguntar las repercusiones del gobierno en esta cuestión.Segundo, si me permite, recién el secretario Aníbal Fernández acaba de decir que va a pedir peritaje para el doctor Fayt, para saber si más allá de su idoneidad profesional comprobada se mantiene todavía con su capacidad como para ejercer el cargo habida cuenta de su avanzada edad.CAPITANICH.- La República Argentina es un país autónomo, soberano e independiente. Debo remarcar al señor senador Rubio, de los Estados Unidos, que con su visión imperial desconoce profundamente la Carta de las Naciones Unidas, el principio de autodeterminación de los pueblos y el funcionamiento del sistema federal, republicano y democrático. Considero que la intromisión indebida de un Estado en asuntos internos de otro Estado constituye una injerencia absolutamente indebida e incorrecta propia de una actitud de carácter imperial, de la vigencia plena de este señor que representa a la más recalcitrante derecha republicana. Por lo tanto, considero que como siempre las declaraciones del senador Rubio constituyen verdaderamente agravios gratuitos e infundados hacia un país soberano como la República Argentina. Pero aquí los argentinos tenemos claramente el ejercicio de un país soberano y no aceptamos intromisión de ningún país para dirimir cuestiones o controversias de carácter interno.Me parece muy atinada la opinión de parte del doctor Aníbal Fernández. La verdad es que yo respeto mucho al doctor Carlos Fayt, lo he conocido durante muchos años, he tenido una relación de afecto personal, pero considero también que obviamente la edad de un juez impide el ejercicio efectivo plenamente de sus cualidades. Por lo tanto nos parece muy trascendente lo que acaba de decir el doctor Aníbal Fernández en este sentido. Y vuelvo a insistir, respeto mucho al doctor Fayt, considero que ha sido una persona con una trayectoria y dilatada experiencia en el ámbito judicial y en la Corte Suprema de Justicia de la Nación; así como he transmitido claramente que no puede la oposición política negarse al tratamiento de un juez de la Corte propuesto por el Poder Ejecutivo, porque eso sería violar los principios que avalaron el decreto 222 del año 2003 y obviamente estar en contra del cumplimiento estricto de lo que la Constitución Nacional estipula. Ustedes se imaginan que quien pueda ejercer la primera magistratura del país no tenga el consenso necesario en el Congreso de la Nación por no tener la mayoría de votos calificados correspondientes, son 48 senadores, probablemente llegará el momento en que si no hay acuerdo político no tendríamos ningún juez en al máximo tribunal. La verdad es que es necesario valorar los atributos de carácter personal, de idoneidad jurídica y moral del postulante, a los efectos de garantizar efectivamente el procedimiento transparente, tal cual lo fija el decreto 222 del año 2003 que impulsó el presidente Néstor Kirchner. De manera que coincido plenamente con lo que dice el doctor Aníbal Fernández.PERIODISTA.- Preguntarle puntualmente si considera que las investigaciones que llevaba a cabo el fiscal Nisman, que involucraban a la Presidenta, eran resultado de una interna de la SIDE.Por otra parte, si se maneja como posible postulante a la nueva Central de Inteligencia el nombre de León Arslanian.CAPITANICH.- La verdad es que, primero, ni siquiera se ha tratado el proyecto que seguramente se va a enviar en el día de la fecha. Porque así como el Decreto 137 del año 2015, que acabo de citar recientemente, abre la oportunidad del periodo de sesiones extraordinarias, en virtud de las atribuciones constitucionales del artículo 99 por parte de la presidenta de la Nación, también quiero transmitir que efectivamente el proyecto tiene que tratarse y aprobarse en el ámbito del Congreso y en virtud de ello establecer los mecanismos para la designación de quiénes van a ocupar los lugares de responsabilidad superior, director y subdirector. Por eso nos parece que todavía es prematuro hacer una evaluación de supuestos postulantes al ejercicio de esta responsabilidad o de este cargo. De manera que esta es la cuestión que quería tratar.A su vez, todos pueden hacer análisis, teorías respecto a esta cuestión, lo único que nosotros hacemos es una clara evaluación, que es absolutamente objetiva e indubitable. La denuncia oportunamente suscripta y formulada el 14 de enero próximo pasado, se basó en cuatro premisas absolutamente claras y desmentidas, en el sentido de, primero, un supuesto plan de encubrimiento, falso. Segundo, la supuesta elusión de las alertas rojas, para los que efectivamente fueron imputados, falso. Tercero, que tenía un objetivo de incrementar el intercambio comercial en cereales y petróleo, falso porque no se compra un metro cúbico de petróleo. Por lo tanto, todas estas consideraciones que se esgrimieron efectivamente no tenían ningún tipo de sustento. De manera que una eventual acusación no tenía sustento desde el punto de vista jurídico ni valor probatorio y no tenía ningún tipo de perspectiva de prosperar. Claramente lo que se ha planteado aquí es lo que es necesario hacer, es decir proseguir con la investigación en forma profunda, identificar a los culpables, generar las condiciones para que exista verdad, memoria y justicia, y en ese contexto claramente ir en la instancia investigativa para identificar qué es lo que efectivamente ocurrió en el escenario de los hechos. Por eso creemos que hay una responsabilidad desde el punto de vista judicial y pretendemos que efectivamente exista un esclarecimiento claro de lo que ocurrió. Gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete anunció la firma de acuerdos de reprogramación de deudas provincialesVideoGalería