CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buen día a todos y a todas. Voy a empezar por el fallecimiento de Alicia Oliveira, nuestras condolencias a familiares y el reconocimiento a su personalidad, que ha sido muy destacada en defensa de los derechos humanos en la República Argentina.También quería expresar que el Ministerio de Trabajo ha hecho una convocatoria oportunamente al Sindicato de Petroleros y Gas Privado de Río Negro, Neuquén y La Pampa, a partir de la cual hemos tenido una reunión con todas las partes y esto ha permitido el levantamiento del paro petrolero, pero de ninguna manera esto incluye, como he observado en algunos medios de comunicación, la perspectiva de reapertura de paritarias o modificación del Impuesto a las Ganancias, por una razón muy sencilla, porque las paritarias del sector arrancan a partir del 1° de enero del 2015. En consecuencia, los dos principios que no forman parte del proceso de negociación tienen que ver con la no apertura de paritarias ni tampoco con la modificación del Impuesto a las Ganancias.En segundo lugar, el Ministerio de Trabajo ha emitido un comunicado aclarando la información circulante sobre supuestas modificaciones en la aplicación del Impuesto a las Ganancias para camioneros de Chubut. Porque ha advertido que esta comunicación es engañosa, en virtud de que se trata de la aplicación de la ley 26.176, con exclusivo ámbito de aplicación en la actividad en la provincia de Chubut, que establece que no integrarán la base imponible, a los efectos de la determinación del Impuesto a las Ganancias, los rubros horas/viaje y viandas establecidos en el convenio colectivo de petroleros privados, 396/04 y sus modificaciones y en toda otra norma convencional vinculada con la explotación petrolera. Por eso es importante realizar las dos aclaraciones.A su vez, nosotros estamos en vísperas de la atención a los sindicatos en conflicto y en pugna en puertos de la provincia de Santa Fe, que también afectaba el funcionamiento de la empresa Cargill. Ayer ha levantado el paro y hoy tenemos un marco de negociación respecto a este tema.En el día de ayer también hemos observado un comunicado importante de la Comisión Económica para América Latina (CEPAL), en donde destaca la tendencia inclusiva de las tecnologías de informática y de comunicaciones en la República Argentina. La ley Argentina Digital pretende precisamente amplificar estos derechos de carácter inclusivo y extender calidad y universalidad de servicio en todo el territorio nacional.También quería transmitir que dentro del debate que se advierte en la agenda pública en la República Argentina, se establece la interpretación desde el punto de vista del funcionamiento de la ley de Pago Soberano. En realidad muchos pretenden asociar a que la perspectiva o no que un tenedor adhiera al proceso de reestructuración en marcha o del pago, constituye o no un fracaso para la República Argentina. Y la verdad es que lo que nosotros tenemos que reafirmar categóricamente es que una sentencia de carácter judicial como la del juez Griesa, de carácter parcial a favor de los fondos buitres, ha sido un fracaso absoluto en cuanto a su implementación. Porque se ha pretendido favorecer el juego a tres bandas de los fondos buitres, con tenencia de bonos reestructurados, con Credit Default Swaps y también, con el hostigamiento permanente con la sentencia en marcha para pretender embretar a la República Argentina, pero eso no ha tenido impacto en la cotización de los bonos argentinos en el mercado, ni tampoco ha habido una acción efectiva por parte de bonistas respecto al proceso de aceleración.La verdad es que la sentencia del juez Griesa constituye verdaderamente un limbo jurídico, un entrampamiento de carácter jurídico que impide la consecución efectiva de la misma finalidad prevista en la sentencia, por su inaplicabilidad manifiesta.Entonces la ley de Pago Soberano sancionada por el Congreso de la Nación, ha permitido a la República Argentina ratificar su voluntad de pago, el efectivo cumplimiento de sus compromisos, y nosotros observamos a partir del proceso de reglamentación de la misma, el interés de muchos bonistas tanto para propiciar acciones judiciales, como lo han hecho bonistas de legislación inglesa, como así también procesos de consulta para establecer efectivamente la modalidad de percepción a partir de la cuenta existente en Nación Fideicomisos, en virtud del interés que manifiestan bonistas para efectivizar la percepción y el cobro.En el transcurso de hoy vamos a estar junto al ministro Randazzo, al ministro Axel Kicillof y al secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, recorriendo los talleres ferroviarios Victoria, y también observaremos la nueva presentación de los vagones de la línea General Bartolomé Mitre. Esto permitirá generar las condiciones para acceder a cerca de 1.200 locomotoras y vagones en todo el sistema de transporte ferroviario del área metropolitana y otros lugares conexos, lo cual permitirá, como ya se observa en algunas líneas específicas, el mejoramiento sustancial de la calidad del servicio ferroviario en términos de puntualidad, señalización, confort y mejor atención a los usuarios, lo cual es un impacto muy importante porque para el año 2015 el monto total previsto en materia de inversión ferroviaria será cercana a los 4.000 millones de dólares sin identificar obras complementarias de infraestructura.También quería transmitir que en el transcurso de hoy por la tarde tendremos un acto de carácter institucional, en donde existen múltiples iniciativas, pero voy a destacar solamente dos y por la tarde vamos a explicar en detalle las restantes.En primer lugar vamos a instrumentar el sistema de pago previsto para este último trimestre del año de la aplicación plena de la ley 26.331 de Protección Ambiental de los Bosques Nativos, y en este sentido 1.176 planes que involucran a las provincias que cumplen los requisitos formales y sustanciales para acceder por 221,6 millones de pesos. Como ustedes recordarán, esta ley de presupuestos mínimos pretende la preservación de los bosques nativos en la República Argentina, su protección y su sustentabilidad.Y por último también quería transmitir que estamos ensanchando el régimen de corresponsabilidad gremial. La ley 26.940 tiende a reducir la informalidad laboral, a fortalecer la capacidad de inspección por parte del Ministerio de Trabajo y a generar las condiciones para el desenvolvimiento del trabajo decente.La República Argentina a partir de la ley 26.337, decreto 1.370 ha reglamentado este régimen que ha tenido un incremento sustancial desde el año 2011 a la fecha, con la celebración de convenios de corresponsabilidad gremial foresto industriales, ganaderos, limones de Tucumán, hortícolas de la provincia de Buenos Aires y lanero de la provincia de Chubut, llegaríamos aproximadamente a 150.000 trabajadores que serán registrados formalmente a través de este sistema. Este sistema es una cuestión muy importante en todas las economías regionales y pretendemos incorporar también a peras y manzanas.Existen muchos trabajadores rurales de recolección de productos, la recolección tiene un carácter estacional. Lo que se hace para mantener un sistema de Seguridad Social es que con el producido de la venta del producto, kilos de manzanas o kilos de peras por ejemplo, una porción, una tarifa denominada sustitutiva integra un Fondo de Seguridad Social, y eso le permite la cobertura al trabajador para obra social, salario familiar, cobertura de riesgo de trabajo y a su vez también lo que significa la jubilación en tanto y en cuanto cumpla los requisitos para acceder a la misma. Y esto es realmente un sistema muy importante para aquellas actividades que registran gran dispersión y que por su estacionalidad les impide tener un régimen de carácter continuo. Por eso nos parece muy importante esta estrategia que forma parte de una política pública para reducir la informalidad laboral.PERIODISTA.- Ministro: volviendo al tema de los fondos buitres o de los holdouts, el juez Griesa ha dado atribuciones al Special Master para que acepte o no nuevos acreedores, nuevos peticionantes de pago, ya lo ha hecho aparentemente con el fondo DAP, pero también ha señalado Daniel Pollack que a partir del 31 de enero toda negociación que incluye incluso a privados, va a tener que pasar por su despacho. ¿Cuál es la posición el gobierno? Y en segundo lugar, ha trascendido también que ha habría un 25 por ciento de bonos no reestructurados que no se sabe donde están, ni de quienes son, ni a quienes pertenecen. ¿Cuál es la posición del gobierno en este sentido?CAPITANICH.- Quien eventualmente no reclama un instrumento, quiere decir que no lo tiene o que no tiene interés. Por lo tanto, cuanto más acreedores que no hagan presentaciones y no registren interés, tanto mejor porque implica una reducción de deuda neta.Y en segundo lugar, nosotros tomaremos los recaudos y las decisiones instrumentadas por vía judicial a través del asesoramiento legal de nuestros abogados. De manera que cuando se tomen decisiones de carácter judicial, responderemos con una estrategia judicial.PERIODISTA.- Dos consultas. Ayer el presidente de la Corte, Ricardo Lorenzetti, en un congreso empresarial, reclamó reglas estables en la Argentina y un marco institucional claro, políticas de Estado en materia de seguridad y contra el narcotráfico, y estabilidad laboral y de la moneda. Quisiera saber si el gobierno considera que estos puntos son un problema o algo a solucionar, y qué opinión le merece que la máxima autoridad de otro poder del Estado se refiera a estas cuestiones.Y en segundo lugar, ¿considera el gobierno que el triunfo republicano en Estados Unidos puede afectar en algo la situación de la República Argentina o el vínculo con el gobierno de Obama?CAPITANICH.- No, definición.Segundo, nosotros obviamente consideramos que cualquier miembro de cualquier poder del Estado o inclusive sus respectivas autoridades pueden emitir opiniones o juicios de valor respecto a políticas públicas. Cuando observamos que las manifestaciones constituyen parte de una plataforma electoral también las respetamos, y a su vez consideramos que estas cuestiones merecen por lo menos algunas consideraciones importantes.En materia de seguridad pública la República Argentina no solamente por decisión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner creó el Ministerio de Seguridad, sino que instrumentó un sistema de asignación de recursos que alcanza a casi 52.000 millones de pesos para el año próximo en materia de presupuesto; un incremento y una expansión del número de miembros; la duplicación de agentes de Gendarmería Nacional. A su vez también llegar a un pico máximo de casi 108.500 agentes; la incorporación de vehículos, cerca de 3.000; todos los elementos necesarios; el programa Escudo Norte para la radarización total de la frontera Norte argentina, a los efectos de generar una prevención de carácter sistémico para el riesgo de tráfico fronterizo de estupefacientes por aire. Fortalecimiento de Prefectura Naval Argentina por agua, y a su vez Gendarmería Nacional y distintas fuerzas de seguridad por tierra. Por lo tanto hemos no solamente hecho la cobertura correspondiente en materia de frontera, hemos perfeccionado sustancialmente el control desde el punto de vista migratorio para los antecedentes de las personas que ingresan; hemos generado todas las condiciones de mejoramiento de la identidad de las personas, la emisión de DNI y los sistemas de control on line, a los efectos de precisamente mejorar los sistemas de inteligencia criminal. Hemos perfeccionado los sistemas de intercambio con el sistema de seguridad internacional, y hemos generado todo el esfuerzo, a partir del liderazgo de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, para cumplir estas metas.A su vez el Poder Judicial de la República Argentina cuenta con el mayor presupuesto de la historia, superando los 12.000 millones de pesos. Asimismo los salarios de la administración judicial son los más altos de la serie histórica, todo eso con esfuerzo, políticas públicas y recursos del Estado a partir del liderazgo de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. No solamente en seguridad sino también en la lucha contra el narcotráfico.Y en ese contexto también, la estabilidad que se pregona desde el punto de vista laboral, no cabe la menor duda que la creación de 6,4 millones de puestos de trabajo, la generación de 1.650 convenciones colectivas de trabajo, después de tener 200 en el 2002; la perspectiva de inclusión social, como por ejemplo 3,5 millones de personas con Asignación Universal por Hijo, cerca de 1 millón de jóvenes en proyección, cerca de 800.000 ahora pero con una proyección de 1 millón de jóvenes para el plan PROGRESAR, lo que significa perspectiva para la inclusión laboral y también la terminalidad educativa; la expansión del sistema de matrícula educativa y la escolarización plena; todas estas cuestiones tienen que ver con la perspectiva de creación de empleos. 6,4 millones de empleos; cerca de 5 millones de trabajadores formales privados con convenciones colectivas de trabajo; recuperación del poder adquisitivo del salario. En fin, todas estas cuestiones tienen que ver con expansión de la actividad económica y estabilidad laboral. O sea, nosotros verdaderamente hemos propiciado estabilidad laboral.Y desde el punto de vista de la política económica, hemos discutido muchísimo ayer en el Congreso, en virtud de mi visita a la Cámara de Diputados de la Nación. Observamos siempre una acción sistemática y deliberada de los agentes económicos y de la oposición. Primero decir que la inflación es del 40%. Método ninguno, 40%, o sea que es una profesión de fe. Y eso lo repiten muchos voceros. Y eso implica también una serie de toma de decisiones asociadas a eso. El 40% vulgar mentira, pero definitivamente se pretende instaurar a partir del procesamiento de todas estas variables. Pero esa es una cuestión política, no es una cuestión técnica.En segundo lugar, nadie reconoce el esfuerzo de desendeudamiento de la República Argentina, 43.000 millones de dólares del fondo de desendeudamiento. Todos dicen "el volumen total de reservas", pero nadie dice que las reservas fueron destinadas a cancelar un pasivo y yo insisto con esta teoría, porque si no pareciera ser que el gobierno ha despilfarrado recursos, pero el gobierno ha generado una política contracíclica. Dijo: con la política fiscal aumentemos la demanda agregada, la inversión pública para mejorar la logística integrada, estimular el consumo para que la gente verdaderamente tenga mayor cantidad de horas de trabajo e ingresos, y en virtud de ello generar las condiciones para la expansión de la demanda agregada, una política proactiva desde el punto de vista de la actividad económica. ¿Y qué hizo primero el presidente Kirchner y después la presidenta Cristina Fernández de Kirchner? Lo que se hizo fue una política contracíclica acumulando reservas, para bajar deuda. 43.000 millones de dólares, tomaron un activo para cancelar un pasivo. No hubo patrimonio neto negativo. ¿Y qué ocurría antes, décadas anteriores? Lo que hacían era aumentar el pasivo. ¿Y qué hacían con el patrimonio neto? Era profundamente negativo. O sea, lo que era Argentina sociedad anónima iba inexorable e irremediablemente a la quiebra, como fue 2001 y 2002. Recuperar un país en quiebra implica esfuerzo, decisión política, y por supuesto una política férrea, y a veces poco amigable, con intereses estratégicos a nivel internacional y grupos económicos concentrados. Pero la verdad que se hizo un esfuerzo extraordinario para poner de pie al país y recuperar su dignidad y su capacidad decisoria.Por eso uno observa que hay siempre aquellos que son políticamente correctos, de frases pomposas y moderadas, que constituyen la virtual expresión del consensualismo extremo, que creen que la República Argentina y el mundo se puede gobernar diciéndoles a todos lo que quieren escuchar. Y lamentablemente el mundo no funciona así y los intereses son contrapuestos. Es muy bueno en términos de expresión de deseos, a todos nos gustaría ser amigo de todos, pero no todos representan los mismos intereses. Entonces para resolver los problemas de los que menos tienen, en definitiva muchas veces los que más tienen no son precisamente voluntarios a la hora de cooperar en la distribución equitativa del ingreso, porque son solamente voluntarios para sacarse fotos y en dádivas y prebendas, pero no lo son efectivamente cuando tienen que pagar impuestos que deben pagar o cuando deben cumplir las reglas como deben cumplirlas. Creo que nosotros somos muy respetuosos de todos, pero también creemos que es necesario poner énfasis en la defensa férrea de las decisiones estratégicas adoptadas para generar las condiciones de crecimiento del país.PERIODISTA.- Dos consultas. Por un lado la evaluación del gobierno de la decisión de la jueza Arroyo Salgado respecto al tema Gendarmería y el conflicto que se reitera en Lear; la resolución de la jueza para que Gendarmería no actúe más.Y por otro lado, teniendo en cuenta el reclamo de los petroleros, aceiteros, el paro bancario para los próximos días, reclamos docentes en la provincia de Buenos Aires, también un conflicto de otra índole con los canillitas, le pregunto: ¿el gobierno teme un crecimiento en los conflictos gremiales, cercano a fin de año?CAPITANICH.- No debe haber ninguna fecha específica para la existencia de un determinado tipo de conflicto. Estamos encauzando adecuadamente los conflictos en el marco de las tensiones propias entre empresarios, trabajadores, Estado, en el marco del ejercicio pleno de derechos sociales y laborales en democracia. Son las tensiones típicas, pero en definitiva también son las tensiones típicas en segmentos que más ganan. Bancarios tiene un salario promedio alto. Siempre repito el tema de impuesto a las ganancias porque no cambia absolutamente la posición de alguien que no estaba alcanzado por dicho impuesto en agosto de 2013 respecto a ahora, lo digo porque a veces se pretende confundir y confunden a la gente diciendo que el nuevo aguinaldo podría evaporarse con el impuesto a las ganancias, pero respecto solamente de los que más ganan, no de los que menos ganan. O sea, de los que tienen el sistema de percepción de ingresos desde el mes de agosto, 1.039.000 personas están abarcadas, el resto, casi 10 millones, no.Lo que quiero transmitir con esto es que no hay variación en este sentido, observamos claramente que los conflictos podrían encauzarse. En el caso del conflicto portuario no es estrictamente asociado a problemas de ingresos, es un problema de carácter intergremial, son cuestiones absolutamente diferentes. Por eso no hay que poner en la misma canasta los mismos problemas y estamos hablando de un problema que está asociado precisamente a trabajadores que tienen mayor nivel de ingresos promedio que otros.Respecto al tema del fallo de la jueza, nosotros hemos dicho ayer en la Cámara de Diputados que respetamos el fallo, ahora creemos también que es necesario que aplique la misma medida respecto a quienes violan la ley. Porque es un conflicto de naturaleza laboral que se ha transformado en un conflicto de naturaleza política. Los que protestan no son trabajadores de la empresa, es un partido político y asociaciones políticas que promueven un delito al interrumpir una vía de tránsito como es la Panamericana. Y en virtud de ello la Gendarmería Nacional, como auxiliar de la Justicia, actúa para establecer el orden público, que es la garantía del ejercicio pleno de los derechos de todos los habitantes y ciudadanos. Por lo tanto en un estado de derecho, con el objeto de preservar el orden público, es absolutamente imprescindible garantizar el legítimo derecho a la protesta social, pero en el marco de los límites básicos y esenciales, no generar roturas de objetos ni tampoco impedir el ejercicio del derecho al tránsito en una vía que es indispensable para la comunicación, no solamente en la República Argentina sino de toda América del Sur, por su característica de vía panamericana de conectividad vial. Entonces simplemente es necesario merituar el rol de cada cual, de las autoridades políticas del Estado, para preservar el orden público, y también de la jueza para que las protestas se hagan como se hizo ayer, con una expresión muy clara ante los medios de comunicación, reivindicando sus reclamos, pero no interrumpiendo el tránsito en la Panamericana. Me parece que esa es una forma legítima y adecuada de protestar, pero logrando un nivel de preservación del orden público. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich afirmó que la implementación del fallo del juez Griesa fracasó y no la ley de Pago SoberanoVideoGalería