La presidenta Cristina Fernández visitó este mediodía la fábrica de automóviles Toyota, en la localidad bonaerense de Zárate. Allí se anunció la ampliación de la producción de 65 mil a 92 mil vehículos anuales con la incorporación de 650 nuevos puestos de trabajo. Y mantuvo contacto mediante videoconferencia con Berazategui y Catamarca.
En Zárate, Cristina Fernández adhirió a la alegría demostrada por los trabajadores de Toyota, quienes le brindaron una cálida bienvenida, al expresar: "Tienen razón al estar contentos los trabajadores autopartistas porque en estos ocho y medio casi hemos triplicado la cantidad de trabajadores del sector".
Para la Mandataria, "estar en una fábrica es una de las mejores cosas que le puede pasar a un presidente", porque "representa este modelo que generó 5 millones de nuevos puestos de trabajo".
Asimismo, la Jefa de Estado afirmó que la Argentina está “en un crecimiento constante” y adelantó que el avance de un informe  de la actividad económica en el tercer trimestre de 2011, en relación con el mismo período del año pasado,  muestra un crecimiento promedio del 9,3 por ciento, correspondiendo el 9,3% al sector de productores de bienes y un 7,7% a los productores de servicios.
También destacó que desde su gobierno la prioridad es instrumentar políticas para reforzar el desarrollo interno y fuerte un fuerte sesgo exportador. "Ahí está la síntesis", aseveró.
En ese marco, indicó que actualmente la Argentina es el país de América Latina con la relación más baja entre salario y el poder de la adquisición de un automotor, además de ser el país en toda Latinoamérica que fabrica y vende más autos para el mercado interno. "Esto revela el poder adquisitivo de los trabajadores argentinos", señaló.
Las cifras, agregó, revelan el poder adquisitivo, al tiempo que destacó que en 2010 “se vendió en Argentina un auto cero kilómetro cada 60 habitantes”, y ello colocó al país por delante de Uruguay y Brasil, entre otros.  Y agregó que éstos números muestran el crecimiento de un país y un sector que genera muchos puestos indirectos para las pequeñas y medianas empresas, como son las autopartes.
"Por eso yo me siento orgullosa de lo que hemos hecho, pero comprometida con los que debemos hacer", indicó la Jefa de estado. En ese sentido, recordó que "hay también otros argentinos a los cuales todavía tenemos que llegar con verdaderos programas sociales, no asistencialistas y clientelares, sino programas como la Asignación Universal por Hijo.
"Trabajo registrable es lo que queremos para todos los jóvenes y todos los argentinos, y solidaridad para llegar a los que todavía faltan", sintetizó.
Por eso, agregó que sueña "con el día en que todas las asignaciones sociales que pagamos se conviertan en asignaciones familiares". "Tenemos que seguir trabajando con mucho esfuerzo y no desviar el camino", exhortó.
Finalmente, recordó la gestión del expresidente Néstor Kirchner, sobre el cual, afirmó que "escribió una parte de la historia de la argentina, él y todos los argentinos que lo acompañaron en este proceso de desarrollo popular y democrático". "El contribuyó a hacer un país distinto", concluyó.
Nuevas viviendas y un jardín de infantes para Berazategui, y más producción para Catamarca
En su comunicación con la localidad de Berazategui, la Jefa de Estado remarcó la importancia de la inauguración de nuevos jardines de infantes provistos de juguetes y libros, porque, expresó, "son los libros los que determinan que los chicos puedan aprender y mejorar sus rendimientos".
En tanto, al comunicarse con Catamarca con el objeto de participar de la incorporación de nuevas maquinarias para la fábrica Confecat, Cristina Fernández destacó que la importante inversión realizada por parte de los titulares de esa firma permiten duplicar la producción de vestimenta y calzados de seguridad para trabajadores argentinos, y generar 500 nuevos puestos de trabajo. "Vamos con más trabajo para Catamarca", expresó la Mandataria.
Emotiva mención de la Presidenta a la identificación del cuerpo de Vargas Aignasse
La Presidenta comentó durante el acto que por la mañana se comunicó con el legislador Gerónimo Vargas Aignasse, cuyo padre fue un detenido-desaparecido en la dictadura militar y cuyos restos fueron identificados en una fosa común en Tucumán, provincia de la que es oriundo.
“Hoy me pasó algo impresionante. Me comuniqué con Gerónimo Vargas Aignasse, hace poco diputado nacional, por nuestro partido, hoy diputado provincial. Había visto las fotos de los diarios, de la fosa común donde identificaron el cadáver de su padre, desaparecido en abril de 1976. Era senador provincial. Lo encontraron en el Pozo de Vargas”, detalló Cristina Fernández.
La Presidenta recordó que el ex presidente Néstor Kirchner pasó por ese paraje en septiembre de 2003, cuando visitó los talleres de Tafí Viejo, y observó trabajando en el lugar a un equipo de arqueología forense. Kirchner hizo detener el tren para ofrendar una flor.  La mandataria recordó ese gesto, cuando hace dos días descubrieron que uno de los cuerpos era de Guillermo Vargas Aignasse.
La Presidenta dijo que en su diálogo con Gerónimo Vargas Aignasse recordó que durante el juicio al represor Domingo Bussi, éste acusó al padre de Gerónimo de no ser un desaparecido, sino que lo habían matado sus compañeros "por buchón". “Tuvo que soportar eso como familiar y hoy se demuestra que su papá fue otro de los que desaparecieron y tiraron muchas veces vivos”, lamentó la Presidenta.
También recordó que en 2003 el expresidente le dijo a Gerónimo Vargas Aignasse que “todos los que cometieron delitos de lesa humanidad iban a ser juzgados". "En aquel momento, agregó, la frase sonó como decir que iban a a Luna, pero en 2003, se inauguraba ese país distinto", expresó la Presidenta.
Ahora, agregó la Cristina Fernández, “cuando finalmente cayó el manto de impunidad y se encuentran los restos mortales del padre de Gerónimo Vargas Aignasse, será posible que su familia pueda completar el duelo y colocar una flor en su tumba".
La presidenta estuvo acompañada en el acto y en la recorrida de la planta por el gobernador bonarense, Daniel Scioli; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el intendente de Zárate, Oscar Caffaro; los presidentes de Toyota Mercosur, Shunichi Nakanishi, y de Argentina, Daniel Herrero; y los Secretarios Legal y Técnico, Carlos Zannini; de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro, y General de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License