La presidenta Cristina Fernández participó hoy del acto de la presentación del proyecto de optimización del sistema acueducto lago Musters Sarmiento, en la ciudad de Comodoro Rivadavia, obra que aumentará 20 % la provisión de agua potable en los alrededores del centro urbano. Allí destacó el apoyo que recibe de la juventud y convocó a reforzar los proyectos colectivos por encima de los "meramente individuales". "Siempre seré una militante", aseveró.
Esa acción, sostuvo, se debe a que desde su administración y desde la de quien la antecedió en el cargo, el ex presidente Néstor Kirchner, siempre se impulsaron "los proyectos colectivos y no los proyectos meramente individuales".
"Hemos dado más que suficientes muestras de que lo que queremos para nuestro pueblo es un verdadero federalismo", aseveró Cristina Fernández, para agregar enseguida que la suya es "una gestión que siempre a puesto por sobre todas las cosas el interés del pueblo por delante" dado que "no considero que la política pueda ser instrumento de trueque y cambio", indicó.
Por otra parte, recordó que la política puesta en marcha desde la gestión de Néstor Kirchner "permitió que florecieran nuestras provincias" porque "no hubo proyecto más federal que este que se inició el 25 de mayo de 2003, un proyecto colectivo, nacional popular y democrático".
No obstante, la Jefa de Estado dijo que "el día que más realizada me voy a sentir será el día que no tengamos que pagar ninguna asignación universal por desempleo". Y agregó que "si de algo debo sentirme orgullosa es de haber contribuido a dejar a mis hijos y los hijos de mis hijos un país mejor". Por eso, indicó, "no hablamos mal de los demás:  porque tenemos tantas cosas que hicimos que contar".
Acompañaron a la mandataria el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el gobernador de la provincia de Santa Cruz, Daniel Peralta; los ministros de Defensa, Arturo Puricelli; de Economía, Amado Boudou; de Turismo, Enrique Meyer; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el intendente de Puerto Madryn, Carlos Tomás Eliceche; el intendente municipal del Esquel, Rafael Williams, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License