La cumbre se inició a las 9:00 (hora de
Argentina) con palabras del presidente de Uruguay,  Tabaré Vázquez, quien dio a conocer un
informe de la presidencia pro tempore y presentó formalmente ante el bloque al
presidente electo de su país, José Mujica, y a su vicepresidente, Danilo Astori.
Además, anunció su "más profundo compromiso" para "tener más y mejor Mercosur y
seguir avanzando en este proceso".Más tarde, el presidente de Brasil, Luiz
Inácio Lula Da Silva, destacó la labor de Tabaré Vázquez al frente del bloque
comercial latinoamericano, al tiempo que felicitó al presidente de Bolivia, Evo
Morales, por su triunfo en las elecciones llevadas a cabo en ese país el pasado
domingo. Asimismo, resaltó las buenas perspectivas de crecimiento del bloque,
como así también el hecho de que Mercosur "mantenga sus brazos abiertos" para
recibir trabajadores de todo en mundo, en contraposición con lo que ocurre en
otras regiones del mundo, afectadas por la crisis mundial de los mercados
financieros. También llamó a "dejar de lado diferencias coyunturales", "atacar
de frente las asimetrías" comerciales al interior del bloque, "fortalecer el
sistema de pago con moneda local" y diversificar los mercados donde colocar los
productos de Mercosur.Luego fue el turno del presidente de
Paraguay, Fernando Lugo, quien elogió la figura de José Gervasio Artigas,
felicitó al José Mujica por su triunfo en las elecciones uruguayas y elogió el
ambiente de respeto mutuo y convivencia democrática expresado en los comicios
del país anfitrión. También resaltó la composición del Frente Amplio uruguayo y
su propuesta de mayor integración dentro de Mercosur. Por otra parte, criticó
lo que desde su visión fue una "agenda defensiva y proteccionista" de los
integrantes del Mercosur frente a la crisis mundial, y por eso solicitó retomar
una agenda más ambiciosa de fortalecimiento de nuestras economías, superando el
proteccionismo de cada país". Y además sostuvo que "la superación de las
asimetrías es una condición imprescindible para avanzar en la integración
aduanera". Lugo condenó también el golpe de Estado en Honduras y felicitó al
presidente electo de Bolivia, Evo Morales, por su triunfo del pasado domingo en
los comicios. "Qué contraste la fiesta cívica de Uruguay y Bolivia con el
estado de coma de la democracia de Honduras", expresó el mandatario paraguayo.A su turno, el presidente de la República Bolivariana
de Venezuela, Hugo Chávez Frías, trazó un repaso de su llegada al poder, y
convocó a las fuerzas de izquierda "a seguir creciendo" y a las fuerzas de
derecha "a respetar" ese crecimiento. Luego manifestó su preocupación por la
situación de Honduras, y en ese marco convocó a reforzar la presión sobre las
autoridades de facto y no reconocer su autoridad. También denunció un
incremento en las actividades militares en las bases de Curaçao y Aruba, en lo
que consideró "un plan de guerra de Estados Unidos". "Es una amenaza que
estamos obligados a seguir señalando", afirmó Chávez. Por eso, el presidente
venezolano convocó a "enfrentar exitosamente los desafíos" y "convivir"
democráticamente en el continente.En tanto, el vicepresidente de Colombia,
Francisco Santos Calderón, se manifestó esperanzado en llevar adelante una
profundización en la integración con Venezuela, aunque condenó que éste país
haya impuesto, según expresó, restricciones económicas para las transacciones
comerciales entre ambas naciones. "Estas diferencias las podemos superar, pero
tiene que ser sobre la base del respeto mutuo", manifestó. Además aseguró que
el acuerdo entre Colombia y Estados Unidos "jamás será utilizado" para
confrontar con otras naciones de Sudamérica. También justificó la decisión de
su país de dar asilo político a referentes de la oposición a Chávez y, sobre la
cuestión de Honduras, sostuvo que el golpe registrado en ese país no es similar
a los acontecidos en la región en pasadas décadas, y por eso dijo que "no se
puede condenar a su pueblo al aislamiento".Luego, el vicecanciller de Ecuador, Lautaro
Pozo, también condenó el golpe en Honduras, y reclamó la urgente restitución
del orden constitucional en ese país de Centroamérica. Y señaló que "la
integración con América Latina es parte de un mandato constitucional
irrevocable". También resaltó que su país apoya de manera "entusiasta" la
creación del Banco del Sur y la instalación de una moneda local para llevar
adelante las transacciones comerciales en el continente. Por otra parte, puso
de relieve profundizar el cuidado del medio ambiente, profundizando las
"ancestrales prácticas" de los pueblos originarios de la región. Y reclamó a
los países centrales a atender su "deuda ecológica".También hizo uso de la palabra la canciller
de México, Patricia Espinoza, quien resaltó la gestión del Uruguay al frente de
la presidencia pro témpore del Mercosur, felicitó a los presidentes electos de
Uruguay y Bolivia por sus triunfos electorales y reclamó una "mayor
integración" latinoamericana para "competir en mejores condiciones" con otros
bloques comerciales. También señaló que México "se ha pronunciado
insistentemente por la restitución democrática en Honduras" y que "las
elecciones recientes" celebradas en ese país "son una condición necesaria pero
no suficientes" para levantar sanciones contra ese país.En tanto, la representante del gobierno del
Perú manifestó que su país "está comprometido a fortalecer las relaciones
comerciales con el Mercosur", dijo que "el cambio climático ha dado inicio a
una nueva etapa en las relaciones internacionales" y por eso reclamó "acciones
concretas" para que este problema no profundice "las situaciones de
pobreza".  También convocó a "frenar el
armamentismo" y hacer del subcontinente "una región de paz". Y a profundizar
las relaciones entre la Comunidad Andina y el Mercosur. Sobre la cuestión
Honduras, sostuvo que la OEA debe continuar con sus gestiones tendientes a
restablecer plenamente el orden constitucional en ese país.Por su parte, el representante de Chile
sostuvo que en el marco del bloque comercial deben consolidarse los "regímenes
de protección social" para "profundizar la igualdad" entre los pueblos. También
reclamó "respeto" y "protección" para la democracia en la región, y en ese
marco condenó la interrupción del orden constitucional en Honduras. Y pidió que
se reactiven las relaciones comerciales entre su país y Mercosur, que se vieron
disminuídas a partir de la crisis mundial de los mercados financieros.Finalmente, hizo uso de la palabra La
Presidenta argentina, quien felicitó al presidente Evo Morales por su
reelección en Bolivia y, especialmente, "al pueblo y la sociedad uruguaya" por
"haber podido dejar de lado el bombardeo mediático que sufrió el vencedor en
las elecciones", José Mujica.  "Felicito
al pueblo uruguayo por la madurez cívica y por su educación, en el exacto
sentido que la palabra tiene", dijo la jefa de Estado.Por otra parte, condenó nuevamente el golpe
en Honduras, al que describió como "cívico-mediático", y anticipó que desde
Mercosur no se reconocerá la legalidad de los comicios llevados a cabo en ese
país centroamericano. Creo que sin estridencia, pero con convicción, hay que
condenar lo que constituye un gravísimo antecedente en la región.En el plano económico, la Jefa de Estado
resaltó el fuerte crecimiento de la región registrado hasta la llegada de la
crisis de los mercados, y la fortaleza mostrada ante su embate. Con respecto a
las asimetrías y el proteccionismo denunciados por el presidente de Paraguay,
señaló que éstos solo se superan con "el agregado de valor en nuestros productos
y con "la complementariedad de nuestros mercados". "Esa es la lógica que se
aplicó en Europa", ejemplificó la Mandataria. En ese marco, reconoció que las
economías de mayor volumen del bloque "tenemos más responsabilidad" para
superar esta circunstancia. "Tenemos que encontrar caminos para superar estas
asimetrías que si se siguen cometiendo nos van a provocar problemas
insolubles", afirmó la Jefa de Estado.Asimismo, se manifestó esperanzada en poder
alcanzar un acuerdo con la Unión Europea, y ese sentido convocó a avanzar "con
los puntos en los cuales estamos de acuerdo", y luego pasar al capítulo
comercial, foco de disidencias entre ambos bloques. "Este va a ser uno de los
desafíos más importantes que vamos a tener" porque "abriría posibilidades a
nuestro mercado", aseguró Cristina Fernández.Convocó a construir en la región "una zona
de paz y democracia", y en ese sentido expuso como ejemplo el acuerdo de paz
alcanzado entre Argentina y Chile en la década del 80. "No hay posibilidades de
construcción de paz en una región donde no hay gobiernos surgidos de
democracias plenas y legales", afirmó. Por eso llamó a "comprometernos a
respetar" las instituciones y sostener "la necesidad de tener la coherencia de
la positividad de la democracia".Más tarde tuvo lugar la ceremonia de
traspaso semestral de la presidencia pro tempore a manos de la jefa del Estado
argentino, Cristina Fernández.Luego, los mandatarios asistirán a un espectáculo artístico en el teatro Solís,
que ofrecerá el presidente uruguayo en honor de los visitantes, y más tarde los
participantes de la cumbre se dirigirán al restaurante Rara Avis, donde Tabaré
Vázquez ofrecerá un almuerzo en honor de los mandatarios, cancilleres y
ministros de Economía del Mercosur.
DiscursoPalabras de la Presidenta Cristina Fernández en la Cumbre MERCOSURConferenciaDeclaraciones de la Presidenta Cristina Fernández en Montevideo-Uruguay