La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de firma de un convenio entre el Ministerio de Trabajo y la Cámara Argentina de la Industria del Software. Además, inauguró mediante videoconferencias un camino en General Pinto, un centro cultural en Mendoza y viviendas en Avellaneda. La Jefa de Estado destacó “el inmenso esfuerzo que estamos haciendo los 40 millones para que la actividad económica no se pare”.
La presidenta Cristina Fernández destacó el lanzamiento del plan Emplear Tec, en el cual se invertirán 50 millones de pesos, destinados a mejorar la capacitación de los trabajadores de la industria del software. Sostuvo que se “va a destinar únicamente a esta actividad: laboratorios informáticos, lugares de ejercicios, los simuladores donde se plantean a los jóvenes todos los problemas que se pueden presentar en la industria del software”
La Jefa de Estado destacó el “crecimiento de la industria” ligada a la tecnología. Puntualizó que en 2011, la actividad tuvo 2984 millones de facturación y ha generado 67.100 empleos. Se espera que para este año la facturación aumente un 19%.
La mandataria remarcó que se trata de “una actividad muy bien remunerada, porque requiere capacitación”. “Somos un país que hemos podido desarrollar una industria de software de diseño: la Argentina tiene la capacidad de diseñar el software a medida de lo que necesita la empresa o el cliente”, enfatizó.
Además, Cristina Fernández resaltó que la del software “es una actividad que no tiene techo, cada vez hay mayor demanda” y agregó que “está comenzando a ser demandado por todas las actividades: la línea blanca, la telefonía, el sector automotriz”.
La Presidenta remarcó que el gobierno continúa “luchando en un mundo cada vez más difícil”. Al respecto, destacó que “se logró que en la declaración del Fondo se puso que hace falta crear empleo para que haya más inclusión social”.
“Hasta el FMI reconoce que los países desarrollados le están complicando la vida a todos los países emergentes”, comentó la Jefa de Estado, pero estimó que hace falta que “digan qué instrumentos van a aplicar para remediar esto. Que como reguladores intervengan para poder revertir” la crisis internacional.
Respecto a la venta de dólares, la mandataria indicó que hasta el miércoles de la semana pasada hubo un egreso de 80 mil millones de dólares y que desde ese día “egresaron 2755 millones de dólares más”. “En deuda, con reservas de nuestro Banco Central, con lo que acumulamos, vamos a llevar pagados en el año 7832 millones de dólares”, explicó.
Cristina Fernández indicó que las cifras sirven “para que los argentinos vean el inmenso esfuerzo que estamos haciendo los 40 millones para que la actividad económica no se pare, y que puedan contar todos los sectores con los fondos suficientes para que podamos seguir creciendo”.
Sostuvo que la siguación económica “requiere esfuerzo de los que tienen responsabilidades institucionales y de aquellos que tienen responsabilidad social, para seguir ayudando a los que aún tienen que cobrar una asignación universal, porque no tienen un trabajo registrado”.
“La Argentina se construye así, todos los días, con la suma de las acciones, las políticas, y el trabajo concreto de cada uno de los argentinos”, afirmó la Presidenta. “Yo voy a estar en el lugar que me toque, siempre defendiendo los intereses de la República Argentina”, concluyó.
En el acto acompañaron a la jefa de Estado el gobernador bonaerense Daniel Scioli, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y los ministros de Trabajo, Carlos Tomada, de Industria, Débora Giorgi y de Planificación, Julio De Vido.
Pavimentación de la “Ruta Néstor Kirchner” en General PintoLa Presidenta inauguró, en comunicación con General Pinto, la pavimentación de 29 kilómetros del Camino 044-01 (tramo General Pinto – Germania), denominado “Presidente Néstor Kirchner”, que requirió una inversión nacional de $98 millones.La Ruta, que lleva el nombre del ex presidente debido a que fue él quien tomó el compromiso de realizarla, permitirá completar la unión por vía pavimentada entre las Rutas Nacionales Nº188 y Nº7 a través del distrito de General Pinto.Allí se encontraban el director de Vialidad Nacional, Nelson Periotti; el intendente de General Pinto, Alexis Raúl Guerrera; y la diputada nacional Andrea García.El intendente de Gral. Pinto agradeció a la mandataria por la obra y destacó que, con esta iniciativa, “el proyecto se ve plasmado íntegramente en nuestra comunidad”.Explicó que esta Ruta “une todo el distrito con 29 km asfaltados, trayendo la realidad contra la virtualidad de algunos medios de comunicación que quieren ocultar las bondades de este proyecto”.Guerrera resaltó el “conjunto de obras que empezaron a funcionar en el distrito desde el año 2003, cuando los vecinos todavía no confiaban en el compromiso de los políticos”. Y precisó que 40 meses después de que la Presidenta le expresara su compromiso, “podemos inaugurar esta obra que es una realidad para todos los vecinos”.“Este gobierno nacional y popular, que distribuye la riqueza, se hizo presente en Gral. Pinto y por eso estamos profundamente agradecidos”, concluyó el  intendente.
Centro Cultural en Guaymallen
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License