La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche el acto central por el 158º aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires. La Jefa de Estado aseguró que “estamos en un momento de la economía mundial muy particular y muy especial”, en que existe “una formidable crisis especulativa, como pocas veces se vio en el mundo”.La mandataria aseguró que en Europa se da “una crisis que nosotros vimos, que es el estrangulamiento del sector externo: el endeudamiento externo del sector público, sumado al endeudamiento extranjero del sector privado y familiar”. Y resaltó que en la eurozona se da un “formidable ataque especulativo”, por el cual se abona muy baja tasa por los capitales que se fugan de los países, y luego se prestan a esas mismas economías a una tasa muy superior.Cristina Fernández consideró que tampoco “hay un formidable gasto público”, ya que el gasto no está dirigido “a obras de infraestructura o a planes que sostengan la mano de obra”. Expresó que lo que hay es “un formidable fondeo a los bancos, para que puedan retirarse de las posiciones comprometidas en los países periféricos”.“Se parece a la Argentina de 2001, cuando con el blindaje y el megacanje le hicieron creer a los argentinos que sus recursos en los bancos estaban seguros”, opinó la Presidenta. Y recordó que “meses antes del desastre se sancionó una ley de intangibilidad de los depósitos”. Pero sostuvo que esa norma no aseguró nada, ya que “los recursos solamente se garantizan con recursos; no con discursos, no con leyes”.Pago del Boden 2012Al resaltar, el pago del Boden 2012, la Jefa de Estado explicó que “lo que vamos a pagar ahora, es el dinero que le debían haber devuelto los bancos a los ciudadanos y ciudadanas argentinos”. Afirmó que le “llaman mucho la atención a los críticos del estatismo, cuando la intervención es sobre los privados. Sin embargo, nadie dijo nada de cuando se estatizó la deuda privada en 1982”.“Hoy se cumple un ciclo histórico”, afirmó la mandataria, aunque desestimó algunas versiones que afirmaban que el acto de hoy eran para “festejar” el pago del Boden 2012. De todas maneras, aseguró que la medida sirve para “comprobar que la política de desendeudamiento tomada por este gobierno” era la correcta.Cristina Fernández indicó que la mayoría de los depósitos que quedaron atrapados en el denominado “corralito” eran inferiores a 50 mil dólares. “Era deuda de aquí adentro. Acabó con un gobierno, pero provocó una crisis social y cultural en Argentina, mucha violencia y también muertos”, enfatizó.Política de desendeudamientoLa Presidenta de la Nación puntualizó que la deuda pública “en el 2002 significaba el 166% de nuestro PBI; hoy significa el 41,8%”. Resaltó que la deuda pública del sector privado en moneda privada ha bajado del 92% del PBI al 9,6%. A partir del pago del Boden 2012, esa suma descenderá al 8,4%  del PBI.“Esto es reestructuración de deuda, iniciada contra viento y marea, y contra todos los pronósticos, del presidente Néstor Kirchner; es el pago al FMI, que también tuvo muchas críticas, porque decían que solamente habíamos quedado con 18 mil millones dólares; es también la otra parte de la reestructuración que se hizo durante mi gobierno”, enumeró la mandataria.La Jefa de Estado sostuvo que “todo esto se ha hecho pagando rigurosamente, sin acceso al mercado de capitales, con recursos de los argentinos”.Remarcó que “tenemos no solamente una administración en la flotación de la moneda, sino también tenemos una administración del comercio, para que nuestros empresarios puedan comprar los insumos que necesitan”.Además, la mandataria subrayó que la deuda pública total en manos de privados en moneda extranjera, comparado con las reservas internacionales descendió del 807% en 2002 al 88% en 2011, por lo que el país podría pagar toda su deuda con las reservas. Afirmó que gracias a ello, el país goza de “una inmensa independencia frente a la volatilidad de los mercados, que se mueven todos los días”.“Nos permite además actuar efectivamente contra otro club de los argentinos: el de los devaluadores”, aseguró la Presidenta. Indicó que el pensamiento de los que están a favor de la devaluación “es bastante suicida, porque lo que nos permitió salir de la crisis de 2009, fue el mercado interno y el poder adquisitivo de los asalariados argentinos”.En otro tramo del discurso, la mandataria recordó que “Kirchner pidió que nos dejaran crecer para poder pagar las deudas, porque los muertos no pagan. Yo siento que esto en Europa no lo entienden”. “Como va a haber crecimiento si a la gente la hipotecan, le quitan la casa, le recortan los beneficios sociales”, se preguntó.También recordó que en 2002 “casi el 22% de los recursos tributarios estaba destinado al pago de la deuda; hoy es del 6%”. Asimismo, resaltó el desendeudamiento provincial, cuyo nivel de deuda bajó “de un casi 22% en 2002 a un 6,9 en 2011”. “La deuda pública total en manos de privados, nacionales o extranjeros, en 2002 era del 124%, hoy es apenas del 12%. La mayor parte es deuda intra sector público”, enfatizó.A continuación, la Presidenta anunció: “Mañana vamos a pagar 2.167 millones de dólares, por un total de 10.100 millones de pesos” para saldar los Boden 2012. Indicó que “el 78% de los que van a cobrar esto, están fuera del país” y consideró que con esa situación “tienen que ver esos rumores , esos análisis que decían “no van a pagar”, las calificadoras de riesgo internacional”.“En 2001, todos los consultores económicos, todos los analistas, todos los periodistas, decían que estaba todo arreglado, no pasaba nada”, señaló Cristina Fernández, al tiempo que recordó que “no le advirtieron a ninguno de esos 57% de argentinos que tenían menos de 50 mil dólares en plazos fijos”.Lo contrapuso con las versiones recientes: “Hasta hace unos meses atrás, decían que íbamos a pesificar el Boden 2012”. Y se preguntó cuántas personas “se habrán deshecho de esos Boden 12, por todo lo que le decían”.La Jefa de Estado enfatizó: “Qué fantástico negocio: dos veces se quedaron con la plata de los argentinos. En 2001, cuando decían que no iba a pasar nada; y ahora, cuando le dijeron que no iban a cobrar”. “No seamos más tontos. ¿O no vemos que lucran, mienten, engañan para poder lograr ganancias exorbitantes a expensas de los argentinos?”, exhortó la mandataria.El crecimiento de la economíaLa Presidenta de la Nación sostuvo que “la variación del índice Merval durante los años de la convertibilidad fue del 5%”, mientras que “durante los años del modelo nacional, popular, y democrático, subió 234%”. “Como somos peronchos, por ahí pueden no gustarle a algunos, pero la verdad que no ganaron nunca tanta plata como con este gobierno”, enfatizó.La Jefa de Estado se manifestó “orgullosa de formar parte de un gobierno que ha logrado el mejor salario de Latinoamérica; de formar parte de un gobierno que ha logrado que su Bolsa de comercio haya crecido 234%; que las empresas hayan podido ganar plata, para tomar trabajadores y pagar mejores salarios”. Y enfatizó que “nadie quiere que pierdan plata, si pierden plata, echan gente”.Respecto a la liquidez de las entidades crediticias, afirmó que se debe lograr que “la inversión vaya articulada con el consumo”. La mandataria consideró que se necesita una “regulación virtuosa”, en la que se debe lograr “que los pobres sean menos pobres, y que los ricos pongan un cachito” para lograr dicho objetivo.Aumento de las jubilacionesPor otra parte, la Presidenta de la Nación anunció el monto del segundo tramo de la aumento previsional, dispuesto por la ley de movilidad de jubilatoria, el que a partir de septiembre va a ser del 11,42%. Puntualizó que en el año, los haberes previsionales “van a totalizar un aumento del 31,05%”.Indicó que 7.111.421 argentinos y argentinas se van a ver beneficiados. Con la medida, el haber jubilatorio va a pasar de 1687 a 1879,67 pesos, a los cuales, se agrega el aporte de $45 del Pami, para arribar a la cifra final de $1924,67.La Jefa de Estado aseguró que la medida significa mensualmente una erogación de 1.611 millones pesos, “20.948 millones más de lo que ya estamos pagando en materia de jubilaciones y pensiones”. “Desde que se aprobó el proyecto, el aumento fue del 172%. Desde que Néstor Kirchner fue presidente fue de 1254%”, enfatizó.Al mismo tiempo se pasó de casi 3 millones y medio a 7.111.421 personas cubiertas por el sistema previsional, con un universo del 95,1% de las personas en edad de jubilarse. “ El gasto en jubilaciones y pensiones va a ser de 7,1% del PBI. El gasto en seguridad social de Anses alcanza el 10,5% del PBI”, aseguró la mandataria.Asimismo, Cristina Fernández sostuvo que en los últimos años la mejor inversión ha sido bonos argentinos, y destacó que la segunda ha sido la de las acciones de la ANSES, con “la misma volatilidad que tiene el bono del Tesoro de Estados Unidos”, pero con el doble de rentabilidad.Volcar recursos a la producciónLa Presidenta consideró que “no hay que tener preconceptos que lo privado es buena y lo estatal es malo, o viceversa. Hay buenos y malos de los dos lados”. “Yo estoy absolutamente convencida que hoy necesitamos, para recuperar el equilibrio global, que volvamos a lograr que haya menos pobres, para que haya más consumo, más actividad económica, podamos producir más todos los países”, enfatizó. Y agregó que se debe lograr “el objetivo fundamental que debe tener cualquier hombre o mujer: tratar de vivir en un mundo más justo, más solidario”.“Lo que vamos a hacer mañana es cumplir nuestras obligaciones. No debería ser nada novedoso”, sostuvo la Jefa de Estado. Y destacó el hecho de anunciar en un lugar emblemático como la Bolsa de Comercio, “que mañana pagamos deudas, que venían de otros gobiernos, pero además aumentamos los sueldos a los jubilados”. “Esto es crecimiento sin el ajuste, que es lo que debe entender una Europa en crisis”, enfatizó.La mandataria aseguró que el sector financiero debe “volcar recursos al sector productivo”. Y concluyó que “no hay país que aguante solamente hacer honor a la deuda financiera y no a las deudas sociales”.La Jefa de Estado fue recibida por el presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi. En el acto estuvo acompañada por el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, ministros, gobernadores y el jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires.
DiscursoActo por el 158 aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería