La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de presentación de un nuevo contrato  de abastecimiento de energía eléctrica a partir de fuentes renovables en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa de Gobierno. Los contratos representan la incorporación de 895 megavatios de energía renovables al sistema nacional, fundamentalmente eólica. En el acto, además, se anunció la puesta en marcha del gasoducto San Martín, que incorpora 5 millones de metros cúbicos a la red de gas.
Destacó que, además de cumplir con las bases de plazos y precios, las ofertas aceptadas incorporan un fuerte componente nacional que ayudará a promover el desarrollo de la industria local. "Son muchísimas las provincias beneficiadas con esta adjudicación", dado que las licitaciones representan "inversiones por 9 mil millones de pesos" y generarán "7 mil nuevos puestos de trabajo", aseveró Cristina Fernández.
"Esto nos coloca en una oposición más que ventajosa con respecto al año 2003", remarcó, para agregar enseguida que la buena gestión en materia energética "ha permitido haber podido crecer a las tasas chinas que ha crecido Argentina a la fecha".
También consideró que "es muy importante poder ir modificando cada vez más la matriz energética que era tan gasodependiente" porque "es malo depender de un solo recurso"
Por otra parte, anunció que dio instrucciones "para que la Secretaría de Energía aumente de 5% a 7% la posibilidad de combinar biodiesel con naftas, con la posibilidad de llegar a 10 %".
Para la Mandataria, "es básico que el desarrollo energético alcance a todo el país" y por eso convocó a "seguir luchado" para eliminar las "asimetrías profundas" de la Argentina.
"Tenemos que lograr un desarrollo más armónico y por eso estamos haciendo tantas obras, interconectando a todos el país", expresó la Jefa de Estado.
Por su parte, el ministro Julio de Vido, señaló que la semana pasada se incorporó al sistema nacional interconectado la central de Timbúes, la que aporta 850 megavatios a la red, y que en el día de la fecha mantuvo una de las últimas reuniones en vista de la construcción de la cuarta central nuclear del país "que tanto va a aportar a la generación de energía".
Recordó que en 2003 uno de los desafíos a atender era la generación de energía para sostener el crecimiento, y que en parte se ha cumplido merced a un cambio en la matriz energética logrado al reducir con la incorporación de centrales hidráulicas y de gas y al reemplazo masivo de lámparas de alto consumo. Éste último ítem representa un ahorro de 500 megavatios al año, aseveró el funcionario.
También señaló que en 2003 se transportaban 118 metros cúbicos de gas por día en el pico de consumo, hoy se transportan 139 y se estima para fines de 2010 150 millones, los que representa un incremento total del 27%.
En tanto, en materia de generación eléctrica, se pasó de 17.900 megavatios en 2003 a 24.831 megavatios, lo que representa un crecimiento del 40 % en maquinaria. Y los kilómetros de líneas de extra-alta tensión pasaron de 9 mil a 11.728, un 29% de crecimiento.
Asimismo, el titular de la cartera de Planificación defendió el fideicomiso para el intercambio comercial con la República Bolivariana de Venezuela, al señalar que "fue una de las puntas del plan energético del año 2004". "Si nosotros no lográbamos profundizar la integración con los países hermanos de Latinoamérica hubiéramos tenido serios problemas en 2004 y 2005", recordó el funcionario, al tiempo que remarcó que ese fideicomiso "genera por cada tonelada que importamos 450 dólares, y 2500 dólares por cada tonelada que exporta la argentina de industria metalmecánica, además de darle sustentabilidad a nuestra matriz energética". "Fue muy importante, y ese es el camino: necesitamos un sistema sustentable desde el punto de vista medioambiental, pero que además contribuya al servicio del desarrollo industrial que es el objetivo básico de nuestro modelo", concluyó el ministro De Vido.
Asistieron al acto el gobernador de Mendoza, Celso Jaqué; el gobernador de San Juan, José Luis Gioja; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; y el ministro de Economía, Amado Boudou.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License