Mujica arribó a Casa Rosada, acompañado por el canciller Luis Almagro y otros integrantes de su gabinete, y fue recibido por la Presidenta en el Salón de los Pintores y Pinturas del Bicentenario.Tras la recepción, los presidentes mantuvieron una audiencia privada, mientras que en simultáneo se reunieron los ministros de ambos países. Esta reunión luego fue ampliada con la presencia de los propios jefes de Estado.Tras esos encuentros, se llevó a cabo en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario la firma de convenios relacionados con temas energéticos, de navegabilidad y el dragado de los ríos Uruguay y de la Plata, así como de ciencia y tecnología y reválida de títulos, entre otros.En conferencia de prensa que ofrecieron ambos mandatarios, la presidenta Cristina Fernández manifestó que hay que seguir trabajando "para profundizar la integración y la asociación" con Uruguay.La jefa de Estado rescató que el diálogo entre los países permitió "superar diferencias" y agregó que "el balance más importante es ese, restituir nuestra tradicional amistad".Además, afirmó ante su par uruguayo José Mujica que "el ser socios presupone un ganar-ganar para ambas partes", y por eso destacó positivamente el funcionamiento de los "mecanismos de asociación" entre ambas naciones.Por su parte, el presidente uruguayo afirmó que "hay que trazar estrategias en común, pensar en el Mercosur y cómo éste se relaciona con el mundo". "Paso a paso, vendremos cuantas veces tengamos que venir", señaló Mujica.El mandatario oriental destacó también los lazos de amistad que existen entre ambos pueblos y remarcó que "va llegando la hora de darnos cuenta que la suerte se juega con nuestros vecinos". "Hoy, vaya nuevamente nuestro saludo y nuestro agradecimiento a la presidenta Cristina (Fernández) por su amistad y a través de ella al pueblo argentino. Yo vivo recordando a mis compatriotas que viven en la Argentina y que no se sienten extranjeros", remarcó Mujica."Nosotros nos hemos trazado como norte la política de buen vecino. Hemos tenido demasiadas décadas viviendo de espaldas los unos y los otros, siempre mirando hacia Europa. Por eso va llegando la hora dedarnos cuenta que la suerte se juega  con nuestros vecinos y quesalimos con nuestros vecinos o no salimos más", enfatizó el presidente uruguayo.Finalmente, Mujica reveló que en un futuro cercano un servicio ferroviario de pasajeros unirá su país con la Argentina. "Los ferrocarriles van a cruzar de la Argentina a Uruguay" y será un paso más en la integración entre ambos países, aseveró.Los documentos firmados hoy en Casa de Gobierno fueron:1. Acta constitutiva del Consejo Empresarial argentino-uruguayo.2. Acta constitutiva de la Comisión Binacional para Promover la candidatura y organización conjunta del Mundial de Fútbol 2030.3. Consorcio Gas Sayago-Enarsa-Proyecto Gas Natural licuado Del Plata.4. Acuerdo para el Desarrollo del Proyecto de Regasificación de gas natural licuado entre la Argentina y Uruguay.5. Acuerdo de Cooperación y Asistencia Técnica en materia de Geología y Minería.6. Convenio para promover la cooperación técnica en materia de políticas sociales.7. Memorando de entendimiento en Agricultura.8. Acuerdo operativo sobre tránsito vecinal fronterizo.9. Acuerdo operativo sobre Control Integrado Migratorio entre los ministerios del Interior.10. Acuerdo para el intercambio de información a fin de apoyar medidas tendientes a mejorar la seguridad en zonas fronterizas.11. Notas reversales relativas a la determinación del límite en la zona de seguridad en el Embalse de Salto Grande.12. Declaración de Buenos Aires.
ConferenciaConferencia conjunta con el Presidente de UruguayVideoGalería