La presidenta Cristina Fernández recibió en su despacho de Casa de Gobierno al presidente y consejero delegado de la compañía estadounidense Eastman Kodak, Antonio Pérez; el vicepresidente y Gerente General Mundial de Ventas y Operaciones, Gustavo Oviedo y el director para Argentina, Héctor Oscar González.Los representantes de Kodak le presentaron a la jefa de Estado la primera cámara de  fotos digital de esta marca fabricada en Argentina. Además, anunciaron que producirán 288.000 unidades en 2011. De esta forma, más de la mitad de las cámaras digitales Kodak que se vendan este año en Argentina serán fabricadas en Tierra del Fuego.Durante un acto posterior, la Presidenta remarcó que Kodak “es la primera marca a nivel global que vende en Argentina. Antes eran todas importadas, ahora las empezamos a fabricar en Tierra del Fuego”. “Este año el 54% de las cámaras Kodak digitalizadas que se venden en el país son de industria argentina”, destacó.La jefa de Estado estuvo acompañada en la audiencia por la ministra de Industria, Débora Giorgi.Inversión de Kodak en Tierra del FuegoEn 2010 Kodak acordó con Newsan fabricar cámaras digitales en Tierra del Fuego a partir de la ampliación de los beneficios de la ley de promoción a la producción de electrónicos en la isla. Para ese proyecto, la firma de cámaras e insumos fotográficos invirtió US$ 3 millones en una línea de montaje, equipamiento por modelo, y maquinaria de inserción automática; y generó 100 puestos de trabajo directos.El año pasado, la empresa fue líder en ventas en el mercado nacional de cámaras digitales con una participación del 37%, seguida por Sony con 20%. Así Kodak alcanza en Argentina una de las mayores cuotas de mercado del mundo (Kodak ocupa el 3° lugar en participación del mercado mundial y en los países que lidera, no tiene una ventaja tan holgada como en Argentina).Actualmente, Kodak fabrica en Tierra del Fuego 4 modelos de cámaras digitales (C1530, C1505, M200 y M522) entre los que alcanzará una producción de 288.000 unidades a lo largo de este año. La producción de este tipo de máquinas fotográficas ha crecido exponencialmente en la isla: en los primeros cuatro meses del año se produjeron casi 70.000 cámaras digitales.La red mundial de Kodak comprende oficinas y centros de producción en América, Europa y Asia y emplea a 18 mil personas. En el 2010 facturó US$ 7.200 millones, un 6% menos de lo que había facturado en 2009 y 23,7% menos de lo facturado en 2008. El 41% de sus ingresos se originan en EE.UU.En Argentina, la firma está presente desde 1915 (la primer filial latinoamericana de la marca) y cuenta hoy con un centro de distribución y oficinas en Tortuguitas –Buenos Aires- en el que tiene 85 empleados.
Galería