La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el que anunció beneficios fiscales para medios de comunicación y aumento de subsidios a películas argentinas. Además, lanzó el Sistema Federal de Medición de Audiencia (SIFEMA), órgano conformado por once universidades nacionales, que medirá audiencias televisivas y radiales en todo el país. Mediante videoconferencias, la Jefa de Estado inauguró la ampliación de una planta de Knauf en Mendoza y las nuevas instalaciones de la Agencia Telam en la ciudad de Buenos Aires.
La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó esta tarde en el Museo del Bicentenario de Casa de Gobierno un acto en el que realizó anuncios de medidas para medios de comunicación gráficos y audiovisuales, como así también beneficios para productoras televisivas y cinematográficas. Durante el acto, también tuvo lugar el lanzamiento del Sistema Federal de Medición de Audiencias, conformado por once universidades nacionales, quienes desarrollaron un sistema de medición de audiencia televisiva y radial a lo largo de todo el país.
La Jefa de Estado aseguró que las medidas anunciadas hoy eran “largamente esperadas, sobre todo por las pymes de la información, fundamentalmente ubicadas en el interior profundo”. Entre ellas, destacó el decreto para regularizar la situación fiscal de los medios que tengan deudas con la AFIP por un monto de hasta 100 millones de pesos, lo cual se hará “a través del intercambio de servicios que se dan a Estado nacional, a través de su pauta publicitaria”.
Modificación del IVA para medios gráficos
Por otra parte, la Primera Mandataria anunció la modificación de la ley del IVA para los medios gráficos, que establece alícuotas diferenciadas según el monto de facturación de las empresas. Señaló que a partir de la medida, la alícuota será del 2,5% (sobre el valor de tapa) a empresas que facturen hasta $63 millones; de 5%, para las que facturen de $63 a $126 millones; y se conservará la actual de 10,5% para quienes factures más de $126 millones.
Cristina Fernández afirmó que “la pluralidad y la diversidad también se logran ayudando a que los más pequeños puedan competir, y para poder competir tienen que tener diferenciaciones impositivas que le permitan hacer frente a lo que son los grande medios concentrados monopólicos”. “El año pasado el monto total de la publicidad privada en Argentina fue de 30 mil millones de pesos, la gran mayoría fue a parar a las arcas de los grandes medios concentrados”, comentó, y agregó que “siempre se habla del estado, pero la proporción de la publicidad del estado, frente a la magnitud de la publicidad privada es ínfima”.
Puntualizó que la medida “tiene un costo fiscal. Muchas veces los empresarios nos preguntan donde gastamos la plata. Esto es un incentivo fiscal que le damos a los empresarios del sector, para que tengan mayor competitividad”.
Sistema Federal de Medición de Audiencia
La Presidenta aseguró que “la medición de audiencias está directamente vinculada a la publicidad y al costo del segundo publicitario”. En ese sentido, señaló que “se mide solamente lo que se ve en la ciudad de Buenos Aires y el Conurbano, pero hay otros 20 millones de argentinos que también queremos saber que miran, y hacerlo a través de una organización que mida desde La Quiaca a Tierra del Fuego”.
Por ello, anunció la creación del Sistema Federal de Medición de Audiencia (SIFEMA), “que se pregunta que estamos mirando hoy todos los argentinos, los 40 millones”. “Están convocadas once universidades nacionales públicas, con el interés manifiesto de otras 20 entidades académicas”, afirmó.
La Jefa de Estado señaló que “ya hay 890 hogares y 1700 medidores implementados por la Universidad de San Martín y se está avanzando en el diseño del panel de hardware y software”. “Va a ser un sistema absolutamente transparente, de calidad internacional y auditable por lo público y lo privado”, remarcó, lo cual –expresó- se hace para que “los empresarios sepan que no lo están estafando; y los argentinos para saber cuales son nuestras preferencias, nuestros gustos”.
Aumento de subsidios a la producción cinematográfica
La Primera Mandataria destacó también la “importantísima inversión que estamos haciendo en materia de industria cinematográfica, como no se hacía desde el primer peronismo”. Resaltó que en el país “los procesos de industrialización coinciden con los procesos de desarrollo de la industria cultural”.
Por ello, afirmó: “Debemos acostumbrarnos a mirar un poco más allá, y ver que a  partir de una película hay una formidable industria, y un formidable mecanismo de difusión cultural”.
Cristina Fernández señaló que “con nuestro nuevo Ministerio de Cultura, a cargo de la querida Teresa Parodi, vamos a seguir trabajando y llevar todo esto a la calle”. “Cuando el arte sale a la calle, vuelve hecho película, hecho ficción y hecho éxito, porque uno se ve reflejado en esto”, enfatizó.
Inauguración del nuevo edificio de la Agencia Nacional de Noticias TELAM
En una de las videoconferencias previas, la Presidenta de la Nación dejó inaugurado el nuevo edificio de la Agencia Telam, en el Centro porteño. Dialogó con el presidente de Télam,  Santiago Álvarez, la Coordinadora Área de Audiovisuales, Carolina Balderrama, y uno de los trabajadores del área de mantenimiento del edificio. También estuvieron presentes el vicepresidente de Télam, Santiago Aragón y el Gerente Periodístico, Fabián Rodríguez.
Durante su discurso, la Jefa de Estado destacó que el nuevo edificio contó con “una inversión de 32 millones de pesos”.
La Mandataria planteó “a todos los trabajadores de Telam y a la Sec. De Comunicación y el min. De Cultura, de conformar noticieros audiovisuales internacionales en materia política y económica, de los que carecemos en la Argentina”. Sostuvo que los canales de noticias “se miran el ombligo permanentemente”, mientras que “no te enterás de nada” de lo que ocurre en otras latitudes.
Consideró que esta situación “no es una coincidencia”, ya que estimó que “la desinformación es también una forma de informar, para poder deformar lo que pasa en tu país. O por lo menos no tengas parámetros de comparación”.
La Jefa de Estado envió “un gran saludo”, a todos los periodistas en su día, que se celebrará el próximo 7 de junio, al cumplirse un nuevo aniversario de la fundación de La Gazeta de Buenos Aires, diario creado por Mariano Moreno. “Siempre vamos a estar defendiendo la pluralidad de voces, para que nadie grite, pero que nadie sea obligado a susurrar o bajar el tono de voz. Que todos tengamos el mismo tono de voz, que eso es la democracia”, concluyó la Presidenta.
Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, los ministros de Economía, Axel Kicillof, y de Cultura, Teresa Parodi, y el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro. También estuvieron presentes en el acto los gobernadores de las provincias de Buenos Aires, Daniel Scioli, de Catamarca, Lucía Corpacci, y de Santiago del Estero, Claudia Ledesma Abdala de Zamora.
Apertura oficial de la ampliación de la planta de fábrica de placa de yeso KNAUF
En la primera videoconferencia del acto, la Presidenta de la Nación se comunicó con la localidad de Luján de Cuyo, en la provincia de Mendoza, donde tuvo lugar el acto de inauguración de la ampliación de la planta de fábrica de placa de yeso de la firma Knauf. Allí, dialogó con el Gobernador de Mendoza, Francisco Pérez, - Director y Gerente General del Grupo, Alexander Knauf y el Operador de turno, Gabriel Santos. También estuvieron presentes el Intendente del Luján de Cuyo, Carlos López Puelles y el Director Nacional de Parques Industriales,  Rodolfo Games
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License