CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La decisión de la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, respecto al Impuesto a las Ganancias, esto es a que los trabajadores que perciban hasta 35.000 pesos estén exceptuados del pago del Impuesto a las Ganancias respecto al medio aguinaldo, no implica responder a una presión gremial, sino implica un análisis meticuloso desde el punto de vista de la oportunidad de la decisión, el mérito y la conveniencia de la misma. Recordemos que esto implicaría que 784.000 personas físicas en relación de dependencia estarían exceptuadas del pago del Impuesto a las Ganancias en el medio aguinaldo en el mes de diciembre. Es importante remarcar el impacto redistributivo del Impuesto a las Ganancias. Primero por lo que ha significado su evolución en la recaudación fiscal nacional. Segundo, porque el 20 por ciento de la recaudación del Impuesto a las Ganancias implica el financiamiento del Sistema de Seguridad Social. El Sistema de Seguridad Social se financia con el 40 por ciento de impuestos, y esto ha implicado garantizar la Asignación Universal por Hijo para 3,5 millones de personas, como así también la cobertura previsional del ciento por ciento para todos los jubilados, a partir de este año 2015, cuando era solamente el 60 por ciento en el año 2003.Del mismo modo también implica la perspectiva de la aplicación de la ley de Movilidad Jubilatoria, por lo tanto el efecto redistributivo tiene que ver con el financiamiento del Sistema de Seguridad Social del 20 por ciento, también el 34 por ciento en los recursos del Tesoro Nacional que se aplican, entre otras medidas, desde mecanismos inclusivos como el plan PROGRESAR, hasta la inversión de infraestructura social básica, esto es 1.100.000 soluciones habitacionales, provisión de agua potable, obras públicas de trascendencia para el desarrollo territorial de la República Argentina. Pero también el Impuesto a las Ganancias tiene un altísimo impacto desde el punto de vista de la percepción de los ingresos de las provincias argentinas, 46 por ciento de los recursos percibidos en materia de Impuesto a las Ganancias, van a las provincias argentinas.Por eso nos parece muy importante frente a la evaluación que han hecho muchos sectores, que en la República Argentina el Impuesto a las Ganancias de personas físicas solamente contribuye al 1,5 por ciento, mientras es el 13,5 por ciento en Uruguay, comparando los países de la región. Hay países en el mundo que tienen una contribución superior al 30 por ciento en materia de personas físicas de la recaudación total. Por eso nos parece muy importante hacer esta mención, y obviamente tiene un impacto desde el punto de vista de la capacidad de generación de ingresos de las personas en el país.En segundo lugar, quiero destacar que ayer la presidenta de la Nación en su discurso ante la UIA, la Vigésima Conferencia de la Unión Industrial Argentina, ha tenido la oportunidad mediante teleconferencias de dejar inauguradas algunas inversiones que son muy significativas. Primero, respecto al tema de la inauguración del proyecto Sales de Jujuy, en el Salar de Olaroz en el departamento de Susques, en la provincia de Jujuy. Esta es una inversión pública privada para el desarrollo de litio y potasio en materia minera, con una producción de 18.000 toneladas de carbonato de litio, como así también 20.000 toneladas de cloruro de potasio. Es una inversión total de 1.250 millones de pesos, con una vida útil de 40 años, que ha implicado durante el período 2013/2014 500 empleos en materia de obras de la construcción, y generará entre empleos directos e indirectos cerca de 700 empleos con una red de proveedores locales equivalente a 800 empresas pymes. Creo que eso es una decisión muy importante.Lo mismo que la teleconferencia que tuvo lugar con la puesta en funcionamiento de la Central Vuelta de Obligado en Timbúes, provincia de Santa Fe. Es muy trascendente el hecho por varias razones. Primero porque ha tenido una reivindicación desde el punto de vista de la denominación Vuelta de Obligado, en virtud del Día de la Soberanía Nacional que se celebra cada 20 de noviembre, la perspectiva de la inauguración de esta planta, que serán 810 megavatios en total, 540 que ya se ponen en vigencia. La planta final de vapor va a ser en el año próximo, 2015, pero esta es una inversión de casi 7.000 millones de pesos, 850 millones de dólares, y permite la expansión de la oferta energética de la República Argentina.También hemos tenido la posibilidad de la inauguración de la planta de bioetanol en la provincia de Córdoba, en Villa María; planta que he tenido la oportunidad de conocer, que es ACA BIO que es una inversión de ACA, pero sobre todo de 65 cooperativas con 20.000 socios, ha implicado una inversión de 875 millones de pesos con 350 millones de pesos del Banco de la Nación Argentina de financiamiento, lo cual implica también la generación de empleos directos e indirectos equivalentes a casi 290 empleos. La verdad que eso es una decisión estratégica fundamental.Y por último quería simplemente destacar que en el transcurso de hoy nosotros vamos a tener una reunión con toda la cadena de pesca. En el transcurso del mes de diciembre finalizaríamos, Dios mediante, con la perspectiva de una evaluación de las 36 cadenas de valor. Ayer estuvimos con la cadena olivícola; en general se exporta aceite de oliva y también aceitunas a dos mercados preferenciales que son Brasil y Estados Unidos. Hemos fijado una estrategia para metas de empleo, exportación y producción. Hemos tenido la perspectiva de una fuerte recuperación de la producción tanto de aceite como de aceituna, de manera que eso va a generar un impacto muy significativo en las economías regionales, son 25.000 empleos directos, entre 20.000 y 25.000 empleos directos y otros tantos indirectos principalmente para las provincias de La Rioja y Catamarca, pero también se extiende a Mendoza, San Juan y otras provincias. Es muy importante, primero por el impacto en el empleo. Segundo, por la perspectiva de tener corresponsabilidad gremial. Tercero, porque implicará aumentar la producción y las exportaciones, y aparte porque las inclemencias del tiempo han perjudicado sustancialmente los niveles de producción y exportación el año pasado.Ahora vamos a tener una reunión con la cadena de pesca. Nosotros tenemos 1.020 buques con permisos nacionales y provinciales operando en el Mar Argentino, y tenemos desembarques acumulados de 671.706 toneladas durante el año 2014. La República Argentina participa más o menos en 1.550 millones de dólares de exportaciones, y participa con el 1,03 por ciento de la producción mundial. Tenemos este año cerca de 1.200 millones de dólares ya exportados, por lo tanto esperemos cumplir las metas correspondientes. Tenemos distintos destinos como España, China, Brasil, etcétera, pero es muy importante por el impacto que esto genera también en el empleo.Yo estuve el lunes en Mar del Plata, antes en Coronel Vidal inaugurando viviendas, y dentro de ese esquema también estuvimos hablando con los trabajadores que son cerca de 10.000 entre trabajadores, cooperativistas, etcétera, que trabajan activamente en el complejo pesquero. Por eso nos parece muy importante, sobre el final de año, hacer una evolución de las 36 cadenas de valor.Así como vemos un mejoramiento sustancial en limón, como lo vemos en la producción olivícola, también hemos estado trabajando con políticas activas para el tema de la industria vitivinícola y otras cadenas de valor. Por eso son muy importantes estas cuestiones; muchas veces no se habla pero son vitales para el desenvolvimiento de nuestras provincias argentinas, de nuestras economías regionales y de múltiples empleos generados.PERIODISTA.- Señor jefe de Gabinete: consultarle si esta decisión que tomó la presidenta de la Nación, descomprime un poco la situación en esta época del año. Y si dentro del análisis que hace el gobierno a futuro, no se suplantaría este Impuesto a las Ganancias por otros sectores que no lo tributan. Y por otro lado, cómo toma el gobierno los análisis, los informes internacionales que indican que nuestro país se encuentra en el puesto 107 en materia de corrupción, entre 155 y si estos informes no deberían también incluir a los privados.CAPITANICH.- Todos los indicadores que se hacen a nivel internacional los elaboran agencias que están directamente vinculadas con determinado tipo de intereses. Da cierto motivo de análisis que muchas de estas usinas que generan análisis éticos muy profundos, provienen de aquellos países centrales que son los que protegen guaridas fiscales. Porque cuando uno observa en el mundo dónde hay guaridas fiscales, dónde se depositan dineros ilegales provenientes del narcotráfico, de la droga, de la evasión fiscal, de lavado de activos financieros, precisamente son los mismos países que tienen usinas que elaboran informes de corrupción respecto a los países. Ahora, ninguno de esos países toma decisiones para eliminar las guaridas fiscales, que en definitiva es el mecanismo que utilizan los grandes bancos del sistema financiero internacional para tener ganancias excedentarias y uso de dinero mal habido. La verdad que todos esos indicadores responden a una estrategia de carácter político, que es vender humo. Porque en definitiva siempre pretenden asociar a nuestros países a los peores indicadores del ranking. Todos sabemos por qué se elaboran estos indicadores. Yo estoy haciendo una comparación de todos los indicadores para que ustedes tengan respecto a lo que se habla de deuda pública respecto al Producto Interno Bruto, cuáles son los países más endeudados, cuáles son los países de mayor déficit fiscal, cuáles son los mayores países en materia de emisión monetaria, todas las cuestiones que muchos economistas acá repiten en forma sistemática respecto a las variables macroeconómicas del país. La verdad que no tiene sentido, sinceramente todas estas evaluaciones están directamente elaboradas por usinas de pensamiento con el objeto de pretender encubrir una perspectiva ideológica respecto a esos indicadores. No tiene ninguna validez, porque la verdad que no tiene el más mínimo sentido. La mayor corrupción en todo caso está en muchos países centrales; y la mayor corrupción se encubre a través de las guaridas fiscales correspondientes. Y la mayor corrupción, en todo caso, es finalmente desmontar la capacidad de control de los estados, para que grupos privados se apropien indebidamente de la renta. Para mí lo más importante de la discusión internacional es por qué el 1 por ciento de la población concentra entre el 43 y el 46 por ciento de la riqueza, y por qué el 50 restante tan sólo el 2 por ciento. Esa inequidad alevosa en la distribución de la renta mundial o la distribución universal de los bienes, eso tiene que tener motivo central de la discusión, todas estas cuestiones son informes que no tienen el más mínimo sentido. Obviamente no descarto pensar que...o sea, lo que digo es que estoy en contra de esos rankings, me parece que no son absolutamente representativos, estoy sí a favor de todas las medidas que sean necesarias para garantizar la transparencia en el funcionamiento del Estado. Pero eso significa no solamente transparencia en el sector público, sino transparencia en el sector privado. Y la transparencia en el sector privado nunca se da. ¿Por qué? Porque estas grandes corporaciones son las que pagan estos informes para fustigar al Estado. Y eso es parte de esta gran discusión de debate mundial: democracia versus corporaciones. O sea, en realidad las grandes corporaciones mediáticas y grupos económicos poderosos, tienen dos arietes, grupos mediáticos y la corporación judicial, y a partir de ahí lo que logran es precisamente articular una perspectiva de poder permanente para que no gobiernen los pueblos a través de la voluntad popular en democracia, sino que gobiernen las corporaciones. Entonces en la Argentina está quedando cada vez más claro, en la oposición política pretenden ser meros empleados o gerentes de esos grupos, nosotros vamos a representar la voluntad popular.PERIODISTA.- Quedaría la pregunta relacionada con el impuesto a las ganancias, si descomprime la situación de fin de año, y si no hay perspectiva de que esos tributos los paguen otros sectores que hoy no lo abonan.CAPITANICH.- Está clara la explicación de la presidenta de la Nación, está claro lo que he transmitido ahora, de manera que no es una cuestión que me incumba opinar sobre cuál es el rol o el comportamiento de los actores políticos, sociales o gremiales en la Argentina. Por lo tanto creemos que esta decisión de la Presidenta se inscribe –insisto- no en una presión de carácter gremial sino en un análisis que como siempre hace la Presidenta, muy meticuloso, de todas las variables. Cuando hace esta evaluación es porque considera conveniente una decisión, porque no hay ninguna duda que fue este proyecto político en los últimos 11 años el que ha revitalizado la protección de los derechos del trabajador. ¿Cómo se protegen los derechos del trabajador? Primero promoviendo la industrialización, la producción de bienes y servicios, la creación de 6,4 millones de empleos, la protección social, el trabajo decente, la reducción del trabajo infantil, generando 1650 convenciones colectivas de trabajo, recuperando sustancialmente el poder adquisitivo del salario, mejorando la distribución funcional del ingreso. Por lo tanto no cabe la menor duda que fue este gobierno quien más ha protegido al trabajo y a los trabajadores. ¿Por qué funciona el financiamiento del Sistema de Seguridad Social? Porque hay más aportes y contribuciones. ¿Por qué? Porque hay más trabajadores y más empresarios, y en función de eso hay más disponibilidad de estos recursos para garantizar inclusión social, que es un parámetro básico de mejoramiento sustancial de la equidad. Creo que cuando tenemos en claro esto no cabe la menor duda que la decisión de la Presidenta es como siempre, proteger los intereses de la clase trabajadora argentina. Que por otro lado es un aspecto ideológico y doctrinario esencial del peronismo. Nosotros los peronistas lo que hacemos es defender una sola clase de hombres, los hombres que trabajan. Así lo decía el general Juan Domingo Perón y nosotros lo hacemos de la misma manera.PERIODISTA.- Quiero consultarle porque hay un acampe en la zona del Obelisco, más de 60 organizaciones están desde el martes. Hay representantes de todo el país, el martes hubo un acto con la presencia del "Perro" Santillán y el "Pollo" Sobrero entre otros. Algunos de los reclamos tienen que ver con la provincia del Chaco, había banderas incluso dirigidas a usted y al gobernador, y nos decían algunos de los manifestantes que en lugar de responder al reclamo de techo, vivienda y tierra, en la provincia del Chaco responden con violencia de parte de la gobernación. ¿Usted qué dice?CAPITANICH.- Esa es una cuestión que en todo caso deben reclamar a la autoridad gubernamental de la provincia. Lo que quiero decir es que en todo el tiempo en el Chaco hemos hecho un programa de desarrollo, inclusión social e inversiones; durante 8 años se ejecutarán 56.000 viviendas, entre lo ya ejecutado, que superan largamente las 40.000 viviendas. Hemos promovido, a través de la participación de las organizaciones sociales, cerca de 4.000 cooperativistas que trabajan en más de 500 cooperativas. Esto implica la generación de empleo, la perspectiva de resolver sustancialmente el déficit habitacional, la reducción del hacinamiento por cuarto-hogar. Recordemos que el Chaco es una provincia..., vamos a comparar con Capital Federal, siempre comparo porque es muy importante que ustedes lo sepan. Acá hay 204 km cuadrados, nuestra provincia tiene 100.000 km cuadrados. Nosotros tenemos más de 1.100.000 habitantes, acá hay casi 3 millones. Aquí se ha invertido durante 200 años en la Argentina, por eso tienen las calles pavimentadas, agua potable, cloacas, viviendas, etcétera, son distintos niveles de demanda, pero con todo eso hay cerca de 300.000 personas viviendo en asentamientos urbanos de carácter espontáneo o en villas miseria. Nosotros hemos tenido una política, gracias a Néstor Kirchner y a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, de fuerte inversión en las provincias del Norte argentino. Repito esto porque muchas veces no se conoce, pero nosotros vamos a terminar en la provincia con 500 km nuevos de rutas en 8 años, 818 km de rutas repavimentadas, 527 escuelas nuevas o refaccionadas a nuevo, 36 nuevos hospitales de 45 hospitales; una política de inclusión de carácter sustantiva, cerca de 100.000 empleos privados formales, la generación de empleo industrial, recomposición de la matriz industrial, record de producción. O sea, hemos resuelto muchos temas. Obviamente siempre queda y quedarán temas, pero por ejemplo 20 acueductos de los cuales 17 ya tienen ejecución o principio de ejecución; una garantía de carácter universal para la provisión de agua potable, entre el 93 y el 94% de la población urbana. Esto es muy difícil obviamente que se conozca, porque como sabemos la estrategia comunicacional y mediática es precisamente ocultar todo este tipo de cosas. Lo mismo que la inversión en materia de cloacas o en autovías, o el electroducto NEA - NOA, o la recomposición de la competitividad portuaria. Es decir, son muchísimas las inversiones. Ahora muy bien, no se puede resolver en un periodo de gestión de 8 años lo que no se ha resuelto en 50. Cuando uno compara la provincia del Chaco entre 1950 y 2007, el crecimiento del PBI fue 50,8%, proyectado con el crecimiento a 2015 va a dar cerca del 100%. O sea, creció dos veces más que el promedio de los últimos 57. Creo que siempre quedan asignaturas pendientes, hay poblaciones rurales que tienen problemas de acceso o dificultades para la provisión de agua, pero es una cuestión de viviendas dispersas, esquemas de acceso a infraestructura dispersa, hay que mejorar sustancialmente los servicios. Pero insisto, yo tengo responsabilidad como jefe de Gabinete de Ministros en el orden nacional desde el 20 de noviembre de 2013, por lo tanto no pretendo generar incumbencia específica en las decisiones del Poder Ejecutivo de esa fecha a esta parte.Aparte eso es así. En todo el país existen agrupaciones políticas, sociales que responde a intereses y estrategias políticas. Es lo mismo que los índices de precio barriales y todo ese tipo de cosas, todos sabemos que eso responde al Frente Progresista y Social, o a estrategias de grupos opositores o grupos de comunicación o económicos opositores, todos sabemos cómo funciona en la Argentina este tipo de rol o este tipo de acciones. Por lo tanto ningún movimiento social en mi provincia puede decir que no haya tenido una agenda abierta de diálogo permanente para resolver problemas, y que hemos resuelto gran parte de los problemas. Que siempre van a quedar problemas para resolver no me cabe la menor duda, pero eso no impide seguir trabajando para lograrlo.PERIODISTA.- Usted sabe que ya varios dirigentes gremiales se bajaron de una medida de carácter general, teniendo en cuenta que esto es un reclamo satisfecho. Pero todavía analizan algún otro tipo de modalidad de huelga porque entienden que no resuelve la cuestión de fondo, quisiera saber qué opinión tiene el gobierno.CAPITANICH.- Primero, cuando uno promueve una medida de fuerza en virtud de un reclamo y después mantiene la supuesta medida de fuerza aún cuando no existe razón, la conclusión es que la estrategia es de carácter político, no es de carácter estrictamente sindical o por una reivindicación específica. Esto funciona así. En la Argentina observamos claramente este tipo de estrategias en forma permanente, son estrategias políticas de la oposición. Y la oposición se manifiesta de distintas maneras, hay oposición mediática, hay oposición económica o de grupos económicos poderosos, hay oposición de carácter gremial, muchas veces y gran parte de las veces están todas articuladas en contra y en oposición al gobierno. Eso forma parte de lo que observamos en forma cotidiana y diaria. Pero la verdad es que lo único que podemos decir es que desde este proyecto político, encabezado primero por Néstor Kirchner y continuado por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, lo que hemos hecho es precisamente propiciar políticas públicas para favorecer los intereses de la clase trabajadora. Vuelvo a insistir con números: 6,4 millones de empleos, 7,5% de desempleo cuando había 25%; 1650 convenciones colectivas de trabajo; recuperación sustantiva del poder adquisitivo del salario; estímulos permanentes desde el punto de vista de la reivindicación y presencia de la Argentina en la OIT; promoción del trabajo decente, combate al trabajo infantil; reducción de la informalidad laboral, eso significa defender los intereses de la clase trabajadora.Nosotros observamos que no todos los sindicatos son representativos de la defensa de esos intereses y la defensa de los intereses de la clase trabajadora la promueve el Estado. Por lo tanto nosotros estamos orgullosos de defender una gestión pública que ha tenido en el trabajo y en los trabajadores una defensa irrestricta.De la misma manera, vuelvo a insistir con esta cuestión, la Presidenta nunca toma una decisión por presiones de ninguna naturaleza, toma la decisión por convicción. Por ejemplo, respecto a los fondos buitres, ¿se acuerdan la presión que tenían de muchos dirigentes opositores? Si era por los dirigentes opositores en realidad lo que tendría que haber hecho la Presidenta es pactar con los fondos buitres y después generar 500.000 millones de dólares más de deuda para la República Argentina, y eso no hizo la Presidenta, tomó una decisión autónoma en defensa de la soberanía del país. Por eso es bueno reafirmar categóricamente estos principios desde el punto de vista de tomar decisiones en materia de convicción pero siempre defendiendo los intereses de la clase trabajadora.Pero la verdad que es bueno terminar con esos mensajes que desde los candidatos opositores se elaboran de una manera absolutamente irresponsable. La verdad que eso es ser chanta, son unos chantas. Cuando uno ve a aquellos que dicen "vamos a eliminar las retenciones, vamos a bajar el impuesto a las ganancias, vamos a lograr superávit fiscal financiero, vamos a crecer la economía, no vamos a endeudar el país", todo mentira, es una liviandad, una superficialidad que no tiene sentido. O aquellos que promueven la reducción de impuestos y en sus respectivas provincias cobran tasas ilegales como la tasa vial. O también en sus distritos electorales, como el municipio de Tigre, donde el candidato presidencial dice vamos a sanear las finanzas públicas, el problema del déficit fiscal, la inflación, y resulta ser que la tasa vial se cobra de una manera irregular. O lo mismo que la ciudad de Buenos Aires con el mayor incremento de la historia en materia de ABL, de incremento en el precio que se les cobra a los ciudadanos porteños. La verdad es que por un lado dicen que van a administrar eficaz y eficientemente, todo el tiempo cuestionan la culpa del gobierno respecto a la evolución del índice de precios, pero son ellos los que impulsan decisiones de Estado, supuestamente ellos prescindirían del Estado, reducirían el volumen del Estado pero resulta ser que aplican un incremento de la tasa de ABL que es equivalente al 500%. Entonces ese doble discurso, esa mentira permanente hay que terminarla, y me gustaría ver cómo esto se va a discutir en la próxima campaña electoral, porque hablar con argumentos tan lábiles la verdad que no tiene sentido. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "la Presidenta toma decisiones por convicción"Video