La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de homenaje a Hipólito Yrigoyen y Juan Domingo Perón, dos líderes populares del Siglo XX que supieron trascender su tiempo y colocarse detrás de una bandera y un ideal para ampliar los horizontes de nuestro sistema político.
La Jefa de Estado señaló que prefiere recordar a los movimientos encabezados por ambos líderes como "Yrigoyenismo y Peronismo", al tiempo que destacó que ambas corrientes se identificaron con "la defensa irrestricta de los intereses del pueblo y la nación".
La Mandataria recordó que hubo "vasos comunicantes entre ambos movimientos" representados en figuras como las de Arturo Jauretche y Raúl Scalabrini Ortiz, fundadores de FORJA. "Ellos fueron el nexo histórico entre el Yrigoyenismo y el Peronismo que surgió el 17 de octubre", señaló. En ese contexto, citó al historiador Félix Luna, quien calificó a Yrigoyen como "el primer presidente argentino que defendió al pueblo frente a los intereses extranjeros". Y también dio cuenta de palabras del propio Perón, quien en su momento lamentó la participación de las Fuerzas Armadas en el golpe de 1930.
Recordó que ambos líderes "fueron hostigados por lo grandes medios de comunicación y los intereses dominantes". Y que, particularmente Perón, "estuvo acusado en la Argentina de, desde haberse robado todo, hasta de estupro". No obstante, la Mandataria sostuvo que aquellos que sostenían esas acusaciones contra el General quedaron en el olvido, mientras que Perón perdura en la historia. "La historia sepulta a los mediocres y a los traidores a la patria", apuntó.
Monumento en homenaje a ambos líderes
Seguidamente, Cristina Fernández anunció que el Gobierno nacional donará la ciudad de Buenos Aires dos monumentos que se emplazarán en la Plaza de la República en homenaje a Yrigoyen y Perón. "De esa manera, estarán custodiando el legado histórico popular del Siglo XX", expresó.
Asimismo, señaló que el formato de ambos monumentos "tienen que ver con la escala humana", para que esas imágenes, situadas en proximidad a los espacios donde circula la gente, le den "la verdadera dimensión a estos hombres fueron formidables, pero con virtudes y defectos; normales, pero con un coraje y con responsabilidades especiales".
Crítica al Poder Judicial
En el marco de la reseña histórica de los derrocamientos de Yrigoyen y Perón, recordó que ambas acciones fueron convalidadas en su momento por el Poder Judicial de la Nación, "el único Poder que no sufrió derrocamientos", señaló.
"No fuimos los políticos, tan denostados, tan vilipendiados, los que convalidamos los golpes; fueron jueces, fiscales, el Poder Judicial de la Nación el que convalidó la doctrina de los golpes de Estado", expresó.
También sostuvo que aún hoy el Judicial es el "único Poder que se autogobierna y autoelige a partir de mecanismos que sé que algún día deberán cambiar". "No me tocará mí, ni al próximo (Presidente), pero la historia es indetenible y avanza, y los cambios sociales deben verse en el conjunto de la sociedad", expresó, para agregar en seguida: "Tardará más o menos, pero ese momento, en definitiva, siempre llega".
Beneficio para afectados por las inundaciones
En la ceremonia, la Jefa de Estado anunció beneficios para los sectores afectados por las inundaciones de las provincias de Corrientes, Misiones, Chaco y Formosa. Los beneficios consisten en:
• Un suplemento excepcional de $ 5514 a ser pagados en dos cuotas para jubilados, pensionados, veteranos de Malvinas, y titulares de pensiones no contributivas
• Una duplicación de la Asignación Universal por Hijo y la Asignación por embarazo por tres meses (Pasará de $ 644 a $1288)
• Una duplicación de la Prestación por desempleo y las Asignaciones familiares, como así también del monto que se paga por el plan Progresar
Los beneficios alcanzarán a 14 mil beneficiarios en las 4 provincias mencionadas.
Además, destacó que se está desarrollando "una tarea muy articulada junto a las Fuerzas de Seguridad, las Fuerzas Armadas, el Ministerio de Desarrollo Social" en la asistencia a los damnificados. Y que esa labor se extenderá en el tiempo con ayuda para recomponer la infraestructura que haya sido dañada por la inundación.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License