La presidenta Cristina Fernández fue reconocida por la Asociación Internacional de Lesbianas, Gays, Bisexuales, Trans e Intersex (ILGA) por los "logros encomiables" en materia de igualdad y ampliación de derechos, otrogándolo un premio en Estocolmo, por videconferencia.
Durante un acto en Garín (partido de Escobar), y mediante videoconferencia, la jefa del Estado celebró el galardón que fue recibido en mano por el vicepresidente Amado Boudou y el senador Aníbal Fernández, en Estocolmo durante la Cumbre Mundial de ILGA. También estuvo presente en esa ceremonia; la co-secretaria general de ILGA, Gloria Careaga; y su par co-secretario, Renato Sabbadini; y el secretario para América latina y el Caribe, Pedro Paradiso Sottile.
“Si Néstor (Kirchner) no hubiera estado sentado no sé si hubiera habido matrimonio igualitario. Esta distinción la quiero compartir con el pueblo pero también con él porque luchó a capa y espada por los derechos de los argentinos”, sostuvo Cristina desde Buenos Aires.
“Recordábamos hoy que la ley del matrimonio igualitario fue la única que votó Néstor Kirchner”, acotó, al respecto, Boudou desde Suecia.
“Me gusta aceptar la diferencia: saber que hay gente que no piensa, ni siente como nosotros, y que tiene los mismos derechos que nosotros. Esa es la verdadera democracia: que seamos iguales y nadie tenga privilegios ante la ley”, enfatizó la Presidenta.
El comité de la asociación decidió por unanimidad dar su primer premio a la presidenta Cristina Fernández por considerar “su compromiso personal e infatigable”. Se la premia “por el papel clave que la Argentina ha jugado en los últimos años y bajo su atinado gobierno en la promoción de la despenalización universal de la homosexualidad en las Naciones Unidas”.
Desde la entidad, presente en unos 111 países, destacaron, también, a las leyes del matrimonio igualitario y la norma más avanzada del mundo en materia de derechos para personas trans.
“Si por un lado estas leyes se han convertido en modelos que muchos países irán a imitar en el futuro, por el otro lado las y los activistas Lgbti y defensores de los derechos humanos en el mundo entero ahora saben que tienen en la Argentina a uno más de sus aliados”, enfatizaron mediante una carta formal los secretarios generales de esta asociación, Renato Sabbadini y Gloria Creaga.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License