La presidenta Cristina Fernández encabezó el anuncio del otorgamiento de la primera partida de crédito del BID en el marco del Plan Director AySA, en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario, de Casa Rosada.
En el acto, la Jefa de Estado destacó que este acuerdo, que involucra un primer desembolso de 250 millones de dólares de un total de 900 por parte del BID, permitirá que obtengan el servicio de agua potable y cloacas los municipios de San Fernando, Tigre, Tres de febrero, Morón, Hurlingham, Ituzaingó, Avellaneda, Lanús, Almirante Brown, Lomas de Zamora, Quilmes, La Matanza, Vicente López y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Según la Presidenta, serán 7 millones de personas las beneficiarias de este plan, que generará 2.700 puestos de trabajo entre empleos directos e indirectos.
"Estas obras sirven de reafirmación de lo que ha sido uno de los ejes centrales del gobierno que se inició en mayo 2003, la obra pública de carácter social", señaló la Mandataria.
Por otra parte, recordó que AySA debió ser recuperada por el Estado nacional a través de una ley del Parlamento por la mala gestión privada que la afectaba, y señaló que es necesario poner en marcha un plan para "concientizar sobre el uso racional del agua". "Debemos poner en marcha una campaña profunda", dijo la Presidenta, y reclamó también que en ella intervengan las ONG de usuarios y consumidores.
Finalmente, Cristina Fernández sostuvo que "estas obras, que van a mejorar la calidad de vida de la gente, van a promover el trabajo y van a suministrar agua potable cada vez a mayor cantidad de argentinos".
Por su parte, el titular de AySA, Carlos Ben, sostuvo que "hoy es un gran día en la gesta de superar la marginalidad" en nuestros país, al tiempo que destacó que el préstamo fue "discutido en tiempo récord". Además, resaltó que el empréstito será utilizado para financiar dos "actividades principales" de AySA: la prestación de un servicio con calidad a través de la renovación de redes de agua, y la expansión de los servicios que presta.
El acto tuvo lugar en el Salón Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa Rosada, y contó con la presencia de ministros, secretarios de Estado, intendentes municipales, legisladores nacionales y provinciales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License