La mandataria agradeció tanto la invitación, como el homenaje a nuestro país, y destacó que con Francia "nos unen muchísimos lazos", principalmente históricos. Las ideas libertarias de la Revolución Francesa tuvieron gran influencia en "nuestros jóvenes jacobinos", dijo Cristina Fernández en referencia los próceres que impulsaron la Revolución de 1810. "Hay un vinculo que tiene que ver con el devenir histórico", señaló.Recordó además que en el año que transcurre se cumple el 50 aniversario del primer acuerdo de cooperación cultural y científica firmado entre la Argentina y Francia, suscripto en aquel entonces por el Gral. Charles De Gaulle.Luego, destacó la lucha del ex presidente francés Francoise Mitterrand y la ex primera dama Danielle Mitterrand en defensa de los derechos humanos. "Fueron personas que tanto lucharon por los derechos humanos y que tantos argentinos rescataron de la dictadura", manifestó. Asimismo, extendió su reconocimiento a "toda esa Francia que recibió a miles y miles de exiliados argentinos".Asimismo, recalcó el hecho de que en este año se conmemore el centenario del nacimiento de Julio Cortázar, a quien calificó como "uno de nuestros más grandes escritores". La Mandataria manifestó su preferencia por el cuento "La Autopista del Sur", el que, según su opinión, "es un adelanto de la posmodernidad, esa que se choca, se mezcla y no nos deja encontrarnos con nosotros".En ese marco, la Presidenta destacó el rol de los intelectuales en el mundo de las ideas. "Los intelectuales tienen ese rol indispensable de marcar caminos y ver ideas que aún no se han hecho realidad", sostuvo.También rindió homenaje al humorista gráfico Joaquín Lavado "Quino", y a su más reconocida obra, Mafalda. Sobre esta en particular, señaló que "está directamente vinculada a mi juventud, porque Mafalda era la que decía lo que ningún diario decía, y no podía ser censurada". Destacó también la vigencia de esa creación y su calidad como pieza artística, al señalar que "el arte puede transmitirse de generación en generación y puede ser interpretado aún cuando no hay contemporaneidad".Asimismo, Cristina Fernández destacó especialmente a artistas como el poeta Juan Gelman, el guionista de historietas, Héctor Germán Oesterheld, los escritores Jorge Luis Borges y Ernesto Sábato, y todos aquellos "hombres y mujeres de distintas visiones políticas e ideológicas que tuvieron algo en común: el arte, la posibilidad de transmitir ideas y pensamientos, y conmover".Finalmente, rindió un especial homenaje al escritor Leopoldo Marechal, de quien dijo que "fue invisibilizado, ocultado". Reveló que en el encuentro que mantuvo el pasado lunes en Roma su Santidad el Papa Francisco, hablaron sobre este escritor, y coincidieron en el elogio de la obra "Megafón o la Guerra". "El Papa me decía 'qué bueno que sería recordarlo'; Vaya como pedido de Su Santidad que lo podamos recordar y que podamos editar sus obras para que sean conocidas por más argentinos", expresó.Por último, la Presidenta expresó "en nombre de todos los argentinos, el eterno agradecimiento de todo nuestro país a la acogida que tuvieron para miles de argentinos y argentinas que encontraron su segunda patria en Francia".La Mandataria argentina asistió a la ceremonia acompañada por el primer ministro de Francia, Jean-Marc Ayrault; la ministra de Cultura y Comunicación, Aurelie Filippeti; la ministra delegada de Relaciones Exteriores encargada de la Francofonía, Yamina Benguigui; y el Presidente del Salón del Libro, Vincent Montagne. La comitiva argentina estuvo compuesta por el canciller Héctor Timerman; el secretario de Cultura, Jorge Coscia; y el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro.
DiscursoActo de inauguración del Salón del Libro en Paris: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería