La presidenta Cristina Fernández inauguró una planta de producción farmacológica de Biogénesis Bagó en Garín, partido de Escobar, y dio inicio a la construcción de una planta de producción local de vacunas antigripales, de Sinergium Biotech.  Este emprendimiento "va a aportar mucho a la economía nacional porque atiende a un sector clave como es la ganadería", dijo la Presidenta.
La jefa del Estado encabezó este mediodía en Garín, partido de Escobar, la
inauguración de la planta VIBA de Biogénesis Bagó, y el inicio de la
construcción de la planta de Sinergium Biotech, consorcio de empresas
conformado por las compañías Biogénesis Bagó, Elea y Novartis Argentina.
En su discurso, la presidenta Cristina Fernández destacó el inicio de la producción de la vacuna contra la Gripe A en la nueva planta de Biogénesis Bagó, y aseguró que esto permitirá a la industria farmacéutica nacional "seguir escalando posiciones".
"Ponemos en marcha un sueño que nació en medio de la pesadilla que significó la crisis mundial del 2009. Hoy estamos  dando el puntapié definitivo para producir en esta planta la vacuna contra la Gripe A, lo que nos convierte en uno de los diez países que la elaborará", dijo la mandataria en Garín.
Cristina Fernández destacó también que la producción de la vacuna contra la Gripe A en Argentina permitirá a la industria nacional farmacéutica "seguir escalando posiciones".
La Presidenta afirmó que, con la inauguración de esta nueva planta de Biogénesis Bagó, "estamos ridiendo homanaje a quien creyó que este es el modelo para llevar la felicidad a todos los argentinos", en clara referencia al ex presidente Néstor Kichner.
Cristina Fernández agregó que uno de los grandes desafíos que tiene por delante "es articular entre Estado y empresariado para que las políticas activas sean aprovechadas por el empresariado para conquistar nuevos mercados".
Para finalizar, señaló que se siente "orgullosa de poder contribuir desde el lugar" en el que la gente la puso "con el voto "para construir un país más industrializado"
La nueva planta, que contará con 15.000 metros cuadrados
de superficie, se realizará en un plazo estimado de 4 años y, una vez puesta en
marcha, permitirá un volumen de producción integral de alrededor de 20 millones
de dosis anuales de vacunas antigripales.El proyecto de Sinergium Biotech incluirá, además de la construcción de la
planta, la transferencia de tecnología y la capacitación de recursos humanos
que hoy no están disponibles en el país. El funcionamiento de la planta
demandará unas 320 nuevas fuentes de trabajo.El proyecto es una inversión privada de Sinergium Biotech cercana a los 60
millones de dólares. La planta industrial será una instalación de alta
complejidad para la producción y el suministro de vacunas antigripales y de
productos biotecnológicos.Durante la misma jornada, la
Presidenta inauguró la planta VIBA, del laboratorio
Biogénesis Bagó, destinada a la producción de vacunas compuestas por antígenos
virales y bacterianos para la prevención de enfermedades del ganado bovino.
La Presidenta estuvo acompañada por el titular de la firma, Juan Bagó; el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el intendente de Escobar, Sandro Guzmán y el ministro de Salud, Juan Manzur.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License