CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Nosotros hoy asistimos a un debate público respecto al proceso de negociación de la empresa YPF con la empresa Repsol, para establecer un acuerdo que naturalmente generará las condiciones para la indemnización en virtud de la Ley de Expropiación oportunamente aprobada por el Congreso. Y en este sentido quiero defender enfáticamente la posición del ministro de Economía Axel Kicillof, porque muchos medios y usinas opositoras pretenden hacer decir al ministro Kicillof lo que nunca dijo. Él jamás dijo que no se iba a pagar, sino que no se iba a pagar lo que ellos pedían y eso lo he aclarado y especificado ayer, desde el punto de vista de la comunicación a través de un reportaje directo.Por eso es malsana la intención de muchos sectores que tienen esta actitud ambivalente y a su vez mienten descarada y sistemáticamente. Algunos medios de comunicación pretenden sistemáticamente decir que se trata de una confiscación, cuando fue una ley de expropiación amparada en nuestra Constitución Nacional y en una ley que efectivamente fue aprobada por el Congreso de la Nación por una mayoría amplia, de respaldo de senadores y diputados.La Ley de Expropiación declara de utilidad pública la adquisición del 51 por ciento de las acciones y ha establecido un mecanismo a través del Tribunal de Tasación, que fija un valor y un proceso de negociación correspondiente. La firma Repsol oportunamente había manifestado múltiples acciones, inclusive dentro del acuerdo se establece el desistimiento de acciones judiciales que son más de 30. Y a su vez, por un lado se hablaba de 15.000 millones de dólares, por otro lado una acción judicial en el ámbito del CIADI por casi 10.000 millones de dólares, y finalmente una transacción, en virtud de la tasación, equivalente a 5.000 millones de dólares.Por eso es muy importante ratificar tres conceptos. Primero, que se trata de una expropiación por Ley del Congreso y no de una confiscación. Segundo, que el proceso de tasación se lleva adelante a partir del Tribunal de Tasación, y en consecuencia se establecen mecanismos de pago que implican efectivamente un acceso voluntario al mercado de capitales por parte de la República Argentina, a través de 3 bonos con plazos distintos, 2017, 2024, 2033, por 7, 8 y 8,7 por ciento de tasas de interés.Entonces es muy importante remarcar lo que significa, primero, que cuando uno tiene una tasación determinada y se pone de acuerdo en un proceso de negociación de la complejidad que esto tiene, se fija un valor y se establecen los mecanismos de pago que pueden ser en efectivo o a plazo. El pago se hará a plazo, con 3 bonos diferentes y con tasas de interés de un dígito, lo cual es muy importante desde el punto de vista del acceso al mercado de capitales en forma voluntaria, a partir de la emisión de instrumentos de deuda que también deben ser aprobados por el Congreso, cuando efectivamente este convenio tenga su tratamiento en el ámbito tanto de la Cámara de Diputados como la de Senadores.En la República Argentina siempre existe el mecanismo del consensualismo extremo. Vieron que todo hay que consensuarlo, todo hay que consensuarlo pero finalmente nadie quiere. O sea se usa la palabra consenso, se promueve el consensualismo extremo, pero en definitiva lo que se hace es todo lo contrario. Se generan mecanismos y posiciones extremas, entonces cuando por un lado se procedió al envío de la ley al Congreso y el debate público respecto a la Ley de Expropiación, muchas usinas opositoras, a veces de izquierda, a veces de derecha, estaban en contra de la misma y después decían que era necesario llegar a un acuerdo para efectivamente resolver este problema. Cuando se llega al acuerdo, se oponen. Entonces se oponen, palos porque bogas, palos porque no bogas, realmente la actitud es lamentable. Uno se pregunta qué pasaría si parte del arco opositor político que tanto critica se tuviera que hacer cargo del gobierno o gobernaría la Argentina. La verdad que sería algo absolutamente desastroso como lo han demostrado muchas veces. Porque finalmente su posición es estar en contra de todas y cada una de las acciones del gobierno. Nosotros entendemos que finalmente, un acuerdo de esta naturaleza lo que hace es propiciar la maximización de los objetivos estratégicos del autoabastecimiento energético. ¿Esto qué significa? Significa la posibilidad de establecer asociación de capitales por parte de YPF, obtener financiamiento y generar las condiciones para tener más inversiones en exploración y en explotación para aumentar la producción de petróleo y gas convencional y no convencional, con el objeto de minimizar el volumen de importaciones de petróleo, gas y combustible. Creo que esto es lo que nosotros tenemos que valorar de un acuerdo de esta naturaleza.No me quiero imaginar lo que podrán decir en el futuro si efectivamente logramos una negociación compatible y favorable a los intereses de las partes respecto a la deuda del Club de París. Pero es bueno decir que este gobierno no fue el que privatizó YPF, que a su vez fue un error estratégico esencial para la Argentina que lo pagamos con reducción en el volumen de producción y en consecuencia los problemas de soberanía energética. De manera que con YPF como empresa insignia estamos resolviendo esta cuestión.A su vez también lo mismo ocurre con la deuda. En definitiva, el Estado nacional y este gobierno se ha encargado rigurosamente de pagar los servicios de capital e intereses de la deuda pública, pero primero inició un proceso de negociación que permitió un ahorro, según tasa de descuento que se tome, entre 75.000 y 81.000 millones de dólares, que es plata que le ahorramos a cada uno de los argentinos, que es plata que permitió cancelar gran parte de la deuda social de Argentina, con más escuelas, más hospitales, más centros de salud, más inclusión social, más trabajo, mejora en la estructura del salario de los trabajadores. Para eso sirve ejercer de un modo muy claro y contundente la defensa de los intereses nacionales.En segundo lugar quiero decir lo siguiente: ayer la presidenta de la Nación, por problemas de agenda, no ha podido concurrir para ver algo que es extraordinario, que es la primera de las formaciones del Ferrocarril Sarmiento que ha llegado a la República Argentina de un modo anticipado, y que seguramente en el trascurso de este año los pasajeros que usan el tren como principal vehículo de transporte verán un servicio extraordinario, aire acondicionado, cierre automático de puertas, asientos muy buenos, señalización, cámaras de seguridad. Realmente un confort extraordinario para mejorar la calidad de vida de los argentinos, principalmente del área metropolitana.Lo verán seguramente en el Sarmiento y Mitre, porque esta era una formación de 9 formaciones que están ingresando, son 25 en total, que a su vez duplica la capacidad instalada del transporte del Sarmiento. Las obras son múltiples, desde obras de soterramiento hasta señalización vial, hasta todo lo que significa inversión en las estaciones, hasta lo que significan los trenes, la capacitación y el mejoramiento del transporte del sistema ferroviario. Tanta crítica acumulada respecto a este tema, ha tenido claramente una respuesta muy contundente por parte del Estado y del Gobierno argentino. Esto es una gran inversión para mejorar el sistema de transporte ferroviario de pasajeros del área metropolitana.Ahora bien, ¿cuál ha sido el punto de debate en muchos medios de comunicación?: por qué no estuvo la Presidenta. Y la verdad es que la Presidenta por problemas de agenda nos delegó precisamente al ministro Florencio Randazzo, al secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli y a mí, que en su representación podamos verificar in situ la calidad de los trenes para mejorar el servicio. O sea, la noticia es que los argentinos que principalmente transitan el área metropolitana, tendrán trenes de alta calidad para mejorar su calidad de vida. Cuál es el sentido de la comunicación: por qué no estuvo la Presidenta.Entonces creo que es importante valorar todo lo que se hace, el esfuerzo de la Presidenta, la decisión política estratégica de invertir más para mejorar la calidad de los servicios.En tercer lugar quería remarcar que ayer tuve la oportunidad de asistir a la clausura del Congreso Federal de Reformas Legislativas, que nos ha permitido observar un nivel de consenso adquirido y logrado en el ámbito del Consejo de la Magistratura, pero sobre todo la presencia de funcionarios, magistrados a nivel nacional, federal, provinciales también, para debatir iniciativas de carácter legislativo que son sustantivas en la República Argentina. Y ahí me parece que es muy importante remarcar lo siguiente: desde el decreto Nº 222 del año 2003 de autolimitación del uso de facultades por parte del presidente de la Nación, entonces Néstor Kirchner, hasta la reducción del número de miembros de la Corte Suprema de Justicia, hasta lo que ha significado el incremento sustancial del presupuesto para el Poder Judicial, la automaticidad de sus transferencias, que ha permitido al mejoramiento del sistema informático, el mejoramiento de la asignación de recursos para la infraestructura edilicia, y también la remuneración de magistrados y funcionarios de orden federal.Por eso es bueno remarcar lo que se hizo y también la agenda legislativa. Nosotros tenemos el tratamiento de la ley de Responsabilidad del Estado, que tiene media sanción en Diputados y que en estas sesiones ordinarias seguramente será tratada por el Senado. Lo mismo que la reforma del Código Civil y Comercial, que está en revisión ahora en la Cámara de Diputados, que fue aprobada con media sanción en el Senado.También se habló de un proyecto para el Código Contencioso Administrativo, igualmente de la Ley de Procedimiento Penal, que la gran mayoría de las provincias la tiene pero en el orden nacional es necesaria la modificación del sistema inquisitorio por el acusatorio. A su vez también la reforma de la Ley Orgánica del Sistema Penitenciario Federal, así como la remisión al Congreso de la Nación para el tratamiento del proyecto emanado de la comisión especial promovida por la presidenta de la Nación para la reforma del Código Penal. Por lo tanto quiero reafirmar categóricamente lo que esto significa desde el punto de vista de la reforma estructural del sistema normativo en la Argentina: Código Civil y Comercial, Contencioso Administrativo que será un proceso de discusión; Código Penal; Procedimiento Penal y Ley Orgánica del Sistema Penitenciario Federal para desmilitarizar su contenido y propender a cumplir los objetivos emanados del artículo 18 de la Constitución Nacional.Creo que estas son tres cuestiones importantes para exponer, quedo a disposición de las preguntas de ustedes, simplemente hago también un recordatorio de que ayer el ministro Axel Kicillof, junto al ministro Carlos Casamiquela han tenido una reunión con los sectores representativos de la comercialización de cereales y oleaginosas. En este sentido se planteó la apertura de las 500 mil toneladas de trigo que están programadas en 1,5 millones de toneladas, 500 mil se liberaron oportunamente, ahora otras 500 mil y tal cual el programa oportunamente anunciado por el ministro Kicillof se hizo respecto a este mes.Y a su vez también el ministro Casamiquela expuso respecto al funcionamiento del otorgamiento de los ROE con un modelo nuevo que se va a consolidar, o mejor dicho se va a mejorar y perfeccionar el otorgamiento de ROE y a su vez una definición del ministro Kicillof en el sentido de que todo lo que significa producción excedente que satisfaga la demanda del mercado interno, equivalente a 6,5 millones de toneladas, obviamente tendrá destino de exportación.Eso es lo que quería recordar y quedo a merced de sus preguntas.PERIODISTA.- Ministro, usted dijo ayer que se invirtió mucho en educación y que se espera una contraprestación por parte de los educadores. ¿Esto tiene que ver con algo que a lo mejor se conversa en estas negociaciones paritarias, sobre el nivel educativo de la Argentina, teniendo en cuenta los índices internacionales?CAPITANICH.- Sí, creo que es muy importante el nivel de inversión, por eso cuando señalo 9 % del PBI estoy consolidando cifras complementarias en materia de seguridad social que inducen a la inclusión social educativa, tanto la Asignación Universal por Hijo de 1,2% del PBI, más la entrega de netbooks, más precisamente el programa PROGRESAR. Eso equivale a decir que la inclusión social educativa es un prerrequisito indispensable para la calidad. Otro prerrequisito indispensable es la continuidad de días de clase, que es naturalmente la continuidad del proceso de formación educativa por la acción pedagógica derivada de la presencia del docente en el aula y obviamente la presencia del alumno en el aula. En consecuencia creo que esto es parte del desafío y el análisis profundo que tenemos que hacer y es bueno que se haga también en un proceso de paritarias, donde la discusión no solamente sea circunscripta al salario sino a condiciones de trabajo y al cumplimiento de objetivos y metas comunes que nos deben involucrar al Estado, a los docentes, a los padres y a los alumnos.PERIODISTA.- Ministro, quiero hacerle dos preguntas que tienen que ver con la violencia en el futbol, si tiene alguna opinión sobre esta balacera al domicilio del hoy ex presidente de Los Andes y la insólita respuesta de Julio Grondona, titular de la AFA, desentendiéndose y culpándonos a los periodistas de la violencia en el futbol justo en momentos en que se decía que estaba solucionado el regreso del público visitante a los estadios, si esto no entorpece el debate de las últimas horas. Y una segunda pregunta relacionada con si el gobierno nacional, por la vía del Congreso, va a acudir al pedido del gobierno bonaerense, del área de deportes que conduce Alejandro Rodríguez, de incorporar a la legislación penal la figura del barrabrava y todas sus actividades de venta de entradas, hechos de violencia, etcétera.CAPITANICH.- En ese sentido quiero transmitir que hemos recibido un proyecto de reforma del Código Penal que será remitido al Congreso de la Nación, que lo podrá debatir tanto en la estructura del mismo Código o eventualmente a través de una ley especial. En consecuencia eso será motivo de tratamiento en el ámbito del Congreso.Y respecto al tema de lo que ha ocurrido con el presidente de Los Antes tenemos que diferenciar claramente los hechos de violencia acaecidos dentro de los estadios de futbol o alrededores de hechos delictivos o policiales que deben ser tratados en su dimensión correspondiente. O sea creo que hay que separar claramente la interpretación de los hechos. Y obviamente repudiamos todo hecho y episodio de violencia, y entendemos que cuando se produce un hecho de esta naturaleza se deben dar las instancias investigativas correspondientes para que la justicia actúe con todo el rigor de la ley a los efectos de penalizar estos hechos de carácter delictivo. Por eso no efectuamos otra opinión que el repudio a los hechos de violencia y el interés por parte del Estado debe ser siempre esclarecer los hechos y aplicar todo el rigor de la ley.PERIODISTA.- Los portales internacionales en este momento están con la información argentina del acuerdo YPF-Repsol. También se agrega, hace exactamente una hora, la información de que Estados Unidos vería con muy buenos ojos este arreglo y que Repsol desistiera de todos los reclamos judiciales pendientes. Querría saber su interpretación.CAPITANICH.- Ratifico la posición al inicio de mi exposición. Nosotros entendemos que un acuerdo de esta naturaleza promueve por un lado el acceso voluntario al mercado de capitales de la República Argentina para la emisión de instrumentos de deuda como una modalidad de cancelación respecto a este acuerdo. Segundo, que se hace a la tasa de un dígito en distintos plazos convenidos entre las partes. Tercero, esto promueve una perspectiva de asociación de capitales para incrementar la tasa de inversión en exploración y explotación para lograr los objetivos y metas de autoabastecimiento energético. Por último satisface plenamente perspectivas para que la República Argentina tenga un protagonismo a nivel internacional en materia de exploración y explotación hidrocarburífera. Atento a que por un lado tenemos la segunda reserva estratégica de shale gas y la cuarta en shale oil a nivel mundial, por lo tanto creemos que en estas circunstancias YPF será la nave insignia para un proceso de inversión creciente destinado a lograr autoabastecimiento energético. Esto significa revertir la posición de las empresas privadas que no invirtieron como debían invertir. Por eso YPF a partir del proceso de expropiación ha revertido de un modo sustancial los parámetros de producción, de caída en los niveles de producción a un incremento extraordinario. Fíjense que los niveles de inversión de YPF bajo la administración Repsol eran equivalentes a casi 3000 millones de dólares en el 2011, en el 2013 se duplicó a 6000 millones de dólares. Y la verdad es que nuestras perspectivas, dada la instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, son incrementar aún más este volumen de inversión. ¿Cómo se puede incrementar este volumen de inversión? En primer lugar mediante estrategias de asociación de capitales con otras empresas nacionales o internacionales y en segundo lugar mediante acceso al mercado de capitales con un financiamiento que permita potenciar la capacidad de exploración y explotación. Creo que eso es lo más importante y la verdad es que esta es una gran lección para el mundo. Los países de mayor desarrollo humano relativo, por ejemplo los países nórdicos, tienen en sus respectivas empresas petroleras un elemento clave para la distribución equitativa de la riqueza. Por eso creo que sociedades igualitarias o que propenden a la equidad distributiva son aquellas donde preservan su patrimonio público y las inversiones de carácter estratégico para lograr autonomía.Por último, ustedes no me preguntaron, estaba esperando la pregunta, respecto al tema de Gendarmería Nacional en el ámbito del Conurbano bonaerense. Por instrucción de la Presidenta he convocado para el miércoles, la verdad que no he notificado a las partes pero sí lo hago públicamente, vamos a coordinar horario y para mí mejor sería a las 8 y 30 del miércoles 5 de marzo, al gobernador Daniel Scioli, al ministro Alejandro Granados de Seguridad, juntamente con María Cecilia Rodríguez, ministra de Seguridad de la Nación, y el secretario de Seguridad Sergio Berni, con el objetivo de verificar el funcionamiento del soporte de carácter nacional en el ámbito del Conurbano.Quiero transmitir lo siguiente: las fuerzas de seguridad del orden nacional están integradas aproximadamente por 100 mil efectivos, desde Policía de Seguridad Aeroportuaria hasta Prefectura Naval, Gendarmería Nacional y Policía Federal. El ámbito de incumbencia es de carácter federal. A su vez las fuerzas de seguridad provinciales tienen 205 mil agentes aproximadamente, a su vez tenemos 250 mil agentes de seguridad privada registrados formalmente y otros tantos, se dice o se estima, de carácter informal. Por eso quiero transmitir lo siguiente: el acuerdo inicial fue un fortalecimiento institucional en el ámbito del conurbano bonaerense en tanto y en cuanto la policía de la provincia de Buenos Aires incorporaba nuevos agentes con el tiempo necesario del proceso de formación correspondiente y en ese sentido el Operativo Sol demandaba la reasignación de agentes para cumplir los objetivos de garantizar vacaciones con plenos parámetros de seguridad en la costa bonaerense. A su vez consideramos que la coordinación de las acciones en forma conjunta entre el Estado Nacional y la provincia de Buenos Aires debe inexorablemente cumplir las bases de este acuerdo, esto es que la formación de los agentes y su incorporación gradual sustituya la presencia de Gendarmería Nacional en el ámbito del conurbano bonaerense. Pero esta reunión seguramente se hará la semana próxima y en virtud de ello estableceremos las condiciones para que se cumplan los objetivos de las partes. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó que "YPF será la nave insignia para el autoabastecimiento energético"VideoGalería