La presidenta Cristina Fernández ofreció hoy una conferencia de prensa en la ciudad de San Pablo, tras la clausura del seminario de Oportunidades de negocios para Argentina y Brasil. Allí, la Jefa de Estado Argentina criticó el funcionamiento que han tenido hasta ahora los organismos financieros internacionales y abogó profundizar las relaciones entre Argentina y Brasil.
En efecto, la Jefa de Estado argentina sostuvo que los organismos multilaterales de crédito "están sin capacidad de reacción ante las críticas o no críticas" y que "la prueba es que desde los organismos no ha habido una respuesta sino que han dicho monocordemente que no saben cuándo termina la crisis ni que profundidad tiene".
"La actividad que han tenido estos organismos en la no detección de la crisis o en la no comunicación, si es que ya sabían que había crisis, revela la forma de actuar", manifestó la Primera mandataria.
Además, Cristina Fernández se manifestó preocupada "en la gran desorientación y falta de respuesta que veo frente a lo que está sucediendo".
Para la mandataria "tal vez esto sea producto de las cabezas que ayudaron a construir este caos global de las finanzas y la economía mundial tengan la flexibilidad para pensar diametralmente puesto a como lo venían haciendo", y en ese marco consideró que "es un gran desafío para ellos".
Por otra parte, Cristina Fernández informó que en la reunión bilateral que  mantuvo con su par brasileño Luiz Inácio Lula Da Silva en San Pablo "tratamos temas puntuales como la instalación en Brasil de un laboratorio argentino de aftosa, peo en realidad hemos diseñado una estrategia para articular a través del Bandes y entre en Bice y el Banco Nación para el financiamiento a empresas argentinas y brasileñas que tienen importantes inversiones en nuestro país".
Para la Presidenta, "hay que profundizar la integración entre ambos países, y es un desafío más que importante por lo que está viviendo la economía global", y en ese marco puso como ejemplo que "con fondos de la ANSES hemos financiado a la empresa WV para que fabrique cajas de cambio automáticas para automóviles que se hacen aquí en Brasil", "Si se actúa en forma inteligente, considerando a la integración como un acuerdo beneficios para ambas partes, las diferencias serán saltadas", completó.
También expresó que "los sectores productivos, industriales y comerciales, en donde participa la renta, deben agregar valor a sus productos, porque ellos dan trabajo", y agregó que "los productos agroexportadores deben tener valor agregado". Y resaltó que "desde el siglo XIX y hasta 1930 fracasó la política de manufacturas, donde la economía crecía pero había miseria, y en la década del 90 la industria fue reemplazada por los servicios".
En tanto el presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva, consideró que "no hay que discutir de proteccionismo sino de comercio, porque si hay más ventas estaremos mejor".
Para el Jefe de Estado brasileño la reunión del G-20 que se llevará a cabo en Londres el 2 y 3 del mes próximo "iremos junto a otros países con los que tenemos una misma afinidad para encontrar una respuesta satisfactoria a nuestros reclamos", y aclaró que la anterior Cumbre "fracasó porque era el fin del mandato de (George) Bush y no estaba en condiciones de aprobar algún cambio".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License