La presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde en un mensaje por cadena nacional, desde el Salón Mujeres Argentinas de la Casa Rosada, las medidas dispuestas por el gobierno nacional para afrontar la situación de las provincias afectadas por la erupción del volcán chileno Puyehue.Acompañada por los gobernadores de Río Negro, Miguel Saiz, y de Neuquén, Jorge Sapag, la jefa de Estado anunció que se ha “decidido por 60 días a partir del 1 de julio duplicar los montos de los que reciben las Asignaciones Universales por Hijo y por Embarazo. Y también las asignaciones por discapacidad. También se van a duplicar las asignaciones familiares que reciben los trabajadores en relación de dependencia” en las localidades afectadas por las cenizas.Las más afectadas, según detalló la Presidenta son “San Carlos de Bariloche, Ingeniero Jacobacci, Pilcaniyeu y Comayo, de la provincia de Río Negro; Villa La Angostura, Villa Traful Alicurá y San Martín de los Andes, en la provincia del Neuquén”.También, anunció que se dispuso a través de la AFIP, los siguientes beneficios fiscales para los contribuyentes de : diferimiento de pago por 60 días; suspensión de juicios de ejecución; y extensión del plazo de presentación de declaraciones juradas de impuestos a las Ganancias, Ganancia mínima presunta, Impuesto a los Bienes Personales, Monotributo y Autónomos. Las actividades alcanzadas son turismo, gastronomía, hotelería, comercio e industriaAdemás, la Presidenta dijo que se “va a disponer 12 mil REPROS, por 1000 pesos” para sostener el empleo en dichas actividades. “Y a los 300 empleos jóvenes que hoy están en San Carlos de Bariloche, se agregan 300 puestos de trabajo más por 700 pesos”, indicó.Cristina Fernández señaló que las medidas dispuestas “se van a agregar a otra disposición del ministerio de Desarrollo Social, que viene asistiendo a unas 2 mil familias. Vamos a lanzar para San Carlos de Bariloche los planes Argentina Trabaja por mil puestos de trabajo nuevos”. “Un total de 2.270 familias fueron asistidas en forma directa, a las que se suman estos planes de Argentina Trabaja”, para que se pueda continuar con las tareas de limpieza y de mitigación de daños en la zona.Asimismo, la Presidenta informó que se dispuso “10 millones de pesos para atender a 1400 productores” agropecuarios de la zona, en distintas localidades de Río Negro y Neuquén. “También hemos dispuesto 8 silos de 40 toneladas cada uno, para alimento que se precise para ganado ovino o caprino de la zona”, sostuvo.La jefa de Estado aclaró que “estos beneficios fiscales se les va a dar a las empresas en tanto y en cuanto no despidan gente. Hay un esfuerzo fiscal muy grande del tesoro nacional, de la ANSES. Para poder acceder a esto hay que seguir manteniendo la plantilla de trabajo”.Por otra parte, comentó que “si Dios quiere  y el volcán no eclosiona” los vuelos de Aerolíneas Argentinas se estarían regularizando a partir del 6 de julio. “Ya hay vuelos especiales y de emergencia, pero lo que la actividas turística necesita son vuelos regulares por el tema de las reservas”, indicó.“Estamos redireccionando un crédito de Turismo del BID por 7 millones de dólares para cumplimentar la limpieza total”, aseguró.Cristina Fernández destacó “la actividad del Ministerio de Defensa, que a través del Ejército Argentino, han desplegado una tarea desde el primer día que debe ser reconocida”. “Evitaron que la acumulación de ceniza pudiera hacer diques y haya desbordes de ríos”, remarcó. Y agregó que “de las dos plantas potabilizadoras pedidas originalmente, llegamos a seis, para poder abastecer de agua” a la población.La Presidenta afirmó que también instruyó “al secretario de Obras Públicas, para que la ruta 23 que está preadjudicada, comiencen los primeros tres tramos desde Bariloche”. “Es una obra de infraestructura muy importante, que cruza toda la Patagonia, vamos a empezar desde Bariloche hacia el otro lado, para que haya mayor empleo, y dotamos de infraestructura en una zona turística y productiva muy importante de nuestra Patagonia”, sostuvo.Para concluir, comentó: “Queríamos comunicárselo no solo a los habitantes de la región, sino a todos los argntinos que se han sentido conmovidos por lo que ocurrió con nuestros hermanos patagónicos”. “Yo quiero decirles que esto que nos pasó a nosotros hace casi exactamente 20 años (en referencia a la erupción del volcán Hudson), nos hizo redoblar el esfuerzo. Somos así los patagónicos, sacamos fuerza de donde no la hay, y seguimos adelante. Quiero decirles que siempre pueden contar conmigo, yo soy una de ustedes”, concluyó.Además de los gobernadores de Rio negro y Neuquen, acompañaron a la Presidenta durante el acto el jefe de gabinete, Anibal Fernández y el ministro del Interior, Florencio Randazzo.
DiscursoAnuncio de las medidas para los afectados por la erupción del volcán Puyehue: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería