CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En la fecha podemos tomar algunos temas de agenda que son importantes, pero una de las cuestiones que me parece que adquiere un valor significativo tiene que ver con la extensión a todo el territorio nacional, a todas las provincias argentinas, con la participación activa de gobernadores e intendentes, respecto al funcionamiento del programa Precios Cuidados, con 79 productos que formaban parte de los l00 productos del área metropolitana de Buenos Aires; hay 310 bocas de venta en diferentes provincias y se trabaja para agrandar esta canasta en diferentes productos de carácter regional.Para la cuestión de canasta escolar se estipula que en el transcurso de esta semana, no más tardar el día jueves, entre 35 y 40 productos están en proceso de negociación con los precios correspondientes, se dará a conocer a través de su distribución de canasta escolar en todo el territorio del país. Y a su vez, como ustedes saben, ayer hemos estado en la adjudicación de créditos del programa PROCREAR, que como operatoria tiene cerca de 94.000 adjudicaciones entre lo ya construido y lo que está en proceso de construcción, tiene una meta para el año 2014 de 100.000 créditos y la meta general equivale a 100.000 créditos por año. Lo que hemos trabajado para la publicación en el transcurso de esta semana para el próximo viernes, es también una canasta de precios que van de 16 a 31 precios que tienen que ver con insumos y componentes materiales, con el objeto de garantizar que efectivamente el que recibe un crédito hipotecario pueda a construir su vivienda de una manera satisfactoria, es decir respetando el nivel de precios. Por eso trabajamos desde toda la cadena de valor con insumos difundidos y también porque el Estado nacional es un gran financiador, junto a las provincias argentinas, respecto a la asignación de recursos para la construcción de infraestructura pública. Se estima este año en 138.000 millones de pesos de inversión, casi 4 puntos del Producto Interno Bruto, derivados precisamente de la asignación de estos recursos.La conclusión es que tenemos un paquete de materiales para el programa PROCREAR, para que a las familias que reciben un crédito les alcance la plata para construir los metros cuadrados necesarios. Lo mismo ocurre en el sector público. ¿Con qué objetivo? Con el de sostener más de 400.000 empleos en la industria de la construcción, que son trabajadores afiliados a la Unión Obrera de la Construcción, por eso trabajan desde la Cámara Argentina de la Construcción y las representaciones de empresarios de la construcción, hasta los trabajadores pasando por toda la cadena de valor.En segundo lugar, quería remarcar que en el día de hoy tenemos prevista dentro de las reuniones de distintas cadenas, la cadena de minería. El monto de inversión programada en materia de inversiones mineras alcanzará 3.855 millones de dólares en el transcurso de este año. También es importante la reunión que vamos a tener con toda la cadena azucarera. En el año 2013 el volumen total de producción fue equivalente a 1,8 millones de toneladas, 1,7 millones de toneladas es el consumo interno. Nosotros tenemos exportaciones que van oscilando de acuerdo a las perspectivas del mercado de Chile y Estados Unidos principalmente y tenemos cerca de 17.000 empleos registrados. Y también ayer hemos tenido la posibilidad de tener todo el desarrollo de la industria láctea. La cadena láctea fija una meta de producción para el año 2014 y 2015 equivalente a 12.850 millones de litros, para crear más del 4 por ciento de empleos y 10 por ciento de exportaciones. En el transcurso de este año las exportaciones previstas del complejo lácteo alcanzan a casi 1.550 millones de dólares, que pueden o no mejorar.También quiero transmitir que la reducción del volumen de reservas de ayer de 97 millones de dólares se debe al pago de erogaciones provenientes de servicios de capitales e intereses del Banco Interamericano de Desarrollo. Como les dije, es un esquema en donde hay salidas de divisas producto de pagos al banco, pero también hay desembolsos del banco para préstamos. Y el balance que nosotros tenemos proyectado con organismos multilaterales de crédito es más 500 millones de dólares. O sea que en el transcurso del año, de acuerdo a la probabilidad de desembolsos calculados, nosotros creemos que vamos a tener un balance positivo. Esto es, hoy pagamos pero mañana vamos a recibir desembolsos.También quisiera responder algunas cuestiones básicas. Primero el tema de carne. Nosotros hemos trabajado a través de la Secretaría de Comercio a los efectos de retrotraer los precios de la carne, pero acá hay un conjunto de especuladores, intermediarios, que han establecido un mecanismo de incremento artificial del precio del ganado con el objeto de acumular las mismas para presionar por exportaciones del país y de esta manera obtener una ganancia con el diferencial de cambio. De manera que nosotros sabemos muy bien cómo se articulan las estrategias por parte de estos grupos que pretenden especular con la mesa de los argentinos. Allí el secretario de Comercio va a actuar y en ese contexto lo que pretendemos es que el precio de la carne tenga un valor que sea compatible con lo que ya hemos oportunamente establecido.También quiero decirles que hay titulares en algunos diarios que dicen que por la devaluación las provincias ajustan. Yo quiero plantear cuál es la relación técnica entre el tipo de cambio y el comportamiento de las finanzas públicas provinciales. Es muy importante remarcar, para que tengan muy buena información, que el Fondo Federal Solidario, es decir los recursos que ingresan para el financiamiento de obras de infraestructura y que se coparticipan a partir de los derechos de exportación de la soja, creció en enero de 2014 respecto a enero de 2013 el 158 por ciento aproximadamente. Y que las transferencias a provincias con coparticipación federal y otras transferencias nacionales, oscila entre provincias, porque son distintos componentes de transferencia, entre 38 y 48 por ciento.Para que les quede claro, las provincias argentinas recibieron en el mes de enero del año 2014 entre el 38 al 48 por ciento, según la provincia de que se trate, de mayor cantidad de recursos que en el mismo mes del año 2013. Entre 38 y 48 por ciento, por lo cual lo que quiero transmitir es que no hay ningún tipo de razonabilidad en ese titular de un medio periodístico respecto a las acciones de las provincias argentinas.Quiero transmitir esto con mucho énfasis, porque las transferencias nacionales se han acrecentado en el marco de lo que significa un récord de recaudación. La Administración Federal de Ingresos Públicos informó que la recaudación tributaria neta es equivalente a 90.307 millones de pesos; el récord anterior fue en julio de 2013 con 80.298 millones de pesos. Entonces lo que quiero transmitir enfáticamente es que no tiene absolutamente nada que ver el titular del diario con la evolución de estos recursos. Pero vamos a razonar de otra manera. La administración de las provincias argentinas tiene principalmente personal. A ver, ¿qué componente dolarizado tiene el personal de la Administración Pública? Gran parte también es transferencia de coparticipación municipal a municipios. ¿Qué componente dolarizado tiene eso para hacer una relación entre devaluación y política cambiaria y transferencia de recursos o ajuste teóricamente provincial? Entonces creo que es necesario informar esto con absoluta precisión.Es lo mismo que pretender relacionar la política cambiaria con el precio de la carne. ¿Cuál es la composición de insumos importados en el proceso de generación de engorde por kilo para el ganado bovino? O sea, es un tema que me parece importante plantear. Es lo mismo que he podido observar sobre algunos comentarios y sobre todo de analistas tributarios que dicen que la ley 26.058 que redujo en el año 2005 del 21 por ciento del IVA a 10,5 por ciento no beneficia al sector agropecuario ni a 1.500 productos que se ven beneficiados con la resolución 151 del año 2007.La verdad que me extraña a veces, por ahí me puedo equivocar respecto a la metodología de cálculo, pero si uno pagaba 21 por ciento y paga 10,5 por ciento y eso no constituye un beneficio, porque significa que el precio del bien obviamente se reduce en la misma proporción, entonces hay un problema central de los analistas tributarios, o que la campaña de acción psicológica, perturbadora de muchos medios de comunicación, lo único que pretende es brindar malas noticias, o por lo menos ni siquiera analizar objetivamente una noticia o un dato para informar bien a sus lectores o a sus televidentes. O también los analistas tributarios, que en definitiva antes de hablar por cuestiones estrictamente políticas, lo tendrían que hacer por razones estrictamente técnicas. Porque la verdad que si esa es la representación que tienen nuestros productores para la defensa de sus intereses, lamento realmente ese nivel de asesoramiento.Lo mismo ocurre sobre la interpretación desde el punto de vista del ahorro. Yo he transmitido claramente que el ahorro es virtuoso en toda sociedad, en tanto y en cuanto esté volcado al circuito productivo. ¿Cómo se vuelca el ahorro al circuito productivo? Si uno invierte en una renta variable, es decir en acciones, eso sirve para financiar una empresa, para hacer inversiones, generar empleo y mejorar la estructura de salarios. Si uno adquiere una renta fija, es decir un título público, puede financiar una obra pública que reduzca costos y aumente la productividad y la competitividad de la economía. Si uno lo vuelca al sistema financiero, como es mi caso personal, en definitiva es una virtud poder generar un mecanismo de asignación de ahorro, para que en el sistema financiero o en el mercado de capitales quien tiene ahorros pueda ser capturado por quien tenga un proyecto de inversión para invertir y generar empleo. Cualquier otra interpretación es un acto verdaderamente malicioso. Simplemente me parece que es bueno hacerlo con absoluta precisión.También quiero transmitir que nosotros estamos en un proceso de investigación muy exhaustiva respecto a incumplimientos en principales empresas, entre las cuales están mineras, cerealeras, alimenticias, automotrices, petroleros que, por información del Banco Central de la República Argentina, efectivamente exportaron y no acreditan el ingreso de divisas correspondientes, y en muchos casos importadores que efectivamente transfirieron los dólares al exterior y no registran el ingreso de los bienes. No es una cifra menor, estamos hablando de aproximadamente 6.824 millones de dólares, si tomamos 3.824 millones de exportaciones y 3.000 millones de dólares de importaciones acumulados en un período de tiempo hasta esta parte. Por lo tanto, es una cuestión que nos preocupa.Por último, porque espero esa pregunta pero me adelanto, la reunión con las empresas comercializadoras de cereales, o exportadoras principalmente, fue una reunión donde pudimos hablar con mucha franqueza respecto a las proyecciones desde el punto de vista del proceso de liquidación. Ellos estiman, de acuerdo a la cosecha y el stock acumulado, entre 27 a 29.000 millones de dólares de liquidación potencial en el transcurso de este ejercicio. Muchas veces, y eso lo he transmitido con absoluta sinceridad, por su incidencia en el ámbito nacional, porque entre el 37 y el 50 % de las exportaciones argentinas están focalizadas en parte de estas empresas, tendrán algunos economistas o podrán incidir en los medios de comunicación para explicar algunas cuestiones que son esenciales y que uno no advierte que se expliquen adecuadamente. Nosotros dijimos, y yo lo he expuesto públicamente, que la política cambiaria tiene un tipo de cambio determinado que es razonable, que tiene un nivel de convergencia que pretende ser estable y previsible, en segundo lugar las tasas de interés acompañan una política monetaria con el objetivo del incremento de la demanda en pesos y el precio de la soja tiende a bajar en 40 dólares de acuerdo a los precios futuros. O sea, es información que hemos obtenido de acuerdo a lo que ellos manifestaron. La verdad es que pareciera que no explican adecuadamente sus economistas o sus analistas o sus comunicadores respecto a la decisión que debe adoptar cada uno de los productores o quienes eventualmente retienen en stock este tipo de producción. Pero simplemente ese fue el análisis muy exhaustivo que hemos hecho con esas empresas exportadoras con el objeto de establecer un mecanismo de planificación para la liquidación del stock. Como siempre quedo a disposición de sus preguntas.PERIODISTA.- Buen día. Quisiera retomar una pregunta que ahora nos parece pertinente que es el tema de los jubilados, el aumento que seguramente anunciará la Presidenta más que un aumento significaría recuperar parte de lo que las jubilaciones, principalmente las más bajas, perdieron por los aumentos de precios, la inflación, la devaluación y demás. De manera que la consulta puntual es si el gobierno ha analizado la posibilidad de otorgar una suma fija a las jubilaciones para recuperar ese poder adquisitivo perdido durante los últimos 6 meses, al margen del aumento que corresponde y que va anunciar la Presidenta.CAPITANICH.- La República Argentina tiene el haber jubilatorio mínimo más alto de América latina, la mayor cobertura previsional de América latina y una de las más altas del mundo, y a su vez tiene una ley de movilidad jubilatoria. En consecuencia la ley de movilidad jubilatoria es la que se instrumenta. Lo que tenemos que hacer, desde los jubilados hasta todos los trabajadores y los consumidores nos tienen que ayudar, es precisamente combatir la especulación. Y la especulación es de aquellos industriales, proveedores, comerciantes que se abusan de la gente. En definitiva es muy importante que el pueblo argentino nos acompañe en esa dura tarea que significa evitar el abuso. Porque la pregunta que hago es la siguiente: primero, el Estado ha tenido un subsidio directo a las tarifas, ¿saben para qué? Para que el ingreso disponible de los trabajadores y los consumidores aumente. ¿Cómo aumenta el ingreso disponible? Primero, generando oportunidades laborales; segundo, propendiendo a tener más trabajo; tercero, generando paritarias para que obtengan mejores ingresos; cuarto, a través de la asignación universal por hijo o la jubilación anticipada, es decir una estructura que genera a través del sistema de seguridad social y del empleo ingreso disponible. Eso implica aumentar el ingreso disponible. Y otra forma de aumentar en forma indirecta el ingreso disponible es que la gente pague menos luz, gas o determinado tipo de servicios que mejoran su calidad de vida. El Estado ha generado las mejores condiciones para aumentar y mejorar el ingreso disponible, de manera que el gran desafío es ver quién es el que efectivamente propende a generar un incremento en el nivel de precios, porque desde la ortodoxia neoliberal se plantea que la responsabilidad tiene que ver con la política fiscal, con el gasto público. Ayer hemos analizado con todo el equipo fiscal las proyecciones en materia de recaudación y obtuvimos recaudación récord. ¿Cuáles eran los presagios de los economistas neoliberales? Decían que la recaudación iba a ser un desastre para el mes de enero. Muy bien, ¿cuáles eran los presagios respecto al resultado fiscal del mes de enero? Ayer obtuvimos las proyecciones correspondientes y están prácticamente cercanas al equilibrio. Entonces no hay razonabilidad entre lo que dicen y lo que hacen, porque en general lo que pretenden es frases, actitudes o acciones proféticas con el objetivo de instalar una acción psicológica de carácter generalizado. Ahora bien, yo he transmitido esto con mucha franqueza, los economistas que hablan en muchos medios de comunicación son los agentes encubiertos de los grupos empresarios que no dan la cara, pero también son los agentes encubiertos de líderes políticos que no tienen coraje de decir su propio pensamiento en radio, televisión y diarios. Nosotros lo decimos de cara a la sociedad, es muy importante que esto exista y por eso es lo que transmitimos. El debate central en la Argentina no es echarle la culpa al gobierno respecto al aumento de precios, es buscar a los responsables. ¿Quiénes son los responsables del aumento de los precios? Los comerciantes inescrupulosos, los empresarios inescrupulosos, los que por las dudas aumentan. Y siempre transmitimos lo mismo: cuando hay una variación en el tipo de cambio aumentan los precios, cuando llueve aumentan los precios, cuando hay sequía aumentan los precios, cuando sube la tasa de interés aumentan los precios, cuando hay cualquier cosa aumentan los precios. Entonces es bueno que el pueblo argentino sea aliado del gobierno precisamente para combatir a aquellos empresarios que remarcan precios sin sentido. Cuando puse el ejemplo de la carne, quiero transmitir que puede haber determinado tipo de insumos y componentes veterinarios, vacunas, etcétera, que pueden tener alguna parte del insumo importado, pero todos sabemos, para que no me carguen no voy a decir cómo se alimenta una vaca, pero claramente me parece que es un insumo no dolarizado. Lo que me parece que es absolutamente indispensable es que hay grupos acaparadores, especuladores, que pretenden adquirir esos bienes a los efectos de presionar para exportar a determinado tipo de países a los efectos de tener una ganancia excedentaria a costa de los productores. Esta es la verdad. Es bueno decir la verdad, que el pueblo argentino sepa la verdad y sepa quién es quién y quién está detrás de las cortinas.PERIODISTA.- La empresa Shell ratificó el aumento, incluso dijo que debió ser del 23% en virtud de sus costos internos, quería preguntarle si el gobierno evalúa algún tipo de sanción contra la petrolera o algún tipo de boicot.CAPITANICH.- El ministro Axel Kicillof ha estado trabajando ayer y en el día de hoy seguramente para establecer una estrategia que permita resolver los problemas de la cadena. Yo lo expliqué ayer, pero también estuve participando muy activamente en la reunión con todas las empresas petroleras el viernes. ¿Cuál es el tema? No todas las empresas petroleras están integradas verticalmente. Eso significa que algunos explotan hidrocarburos, luego pasan a las destilerías y luego los venden en las estaciones de servicio. Algunos tienen que comprar en destilerías o comprar el crudo para efectivamente procesar y distribuir en las estaciones de servicio. El ministro Kicillof, por instrucción de la Presidenta, está buscando fórmulas que permitan resolver este tema a los efectos de evitar el traslado a precios. Y en ese sentido la decisión de Shell, como siempre, ha sido unilateral, o sea unilateral fue cuando marcó el precio de una divisa a un precio absolutamente fuera de cualquier previsión. De la misma manera que toma actitudes que son clara y netamente conspirativas, como ya lo transmití, independientemente de que el alto directivo de la empresa diga lo que quiera decir. La verdad es que nos tiene sin cuidado lo que diga o lo que deje de decir, lo que queremos confirmar categóricamente es que la estrategia que pretendemos es verdaderamente cuidar siempre el bolsillo de los argentinos.PERIODISTA.- Estuve recorriendo cadenas de electrodomésticos, hipermercados, chequeando línea blanca, puntualmente cocinas, calefones, equipos de aire acondicionado. Cadenas argentinas, chilenas, americanas, francesa, la mayoría de los productos de industria nacional. En la mayoría un común denominador: góndolas y anaqueles semivacíos o directamente vacíos. La misma respuesta: falta de stock. ¿Usted tiene información de que haya desabastecimiento en este rubro? Y de ser así, ¿por qué no se aplica la ley de abastecimiento?CAPITANICH.- En primer lugar, está muy bien su tarea, es una tarea muy buena para nosotros como información básica y elemental para actuar. Efectivamente en la República Argentina tiene plena vigencia la Ley 20680 que puede aplicar en materia de abastecimiento. Nosotros no hemos tenido la información suficiente respecto a que se produjera desabastecimiento de determinado tipo de bienes, pero si efectivamente lo podemos constatar, vamos a hacer una inspección a través de la Secretaría de Comercio que nos permita identificar claramente falta de abastecimiento de determinado tipo de bienes o productos. Ellos se comprometieron a garantizar abastecimiento y también se comprometieron efectivamente a garantizar los precios oportunamente acordados con la Secretaría de Comercio. ¿Los precios cómo se comportaron?PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Ah, por eso. Nosotros vamos a hacer la verificación correspondiente. Esta es una gran lucha diaria y en este sentido sabemos y queremos que el pueblo argentino sea nuestro principal aliado. Si somos capaces de tener una actitud como la suya de recorrer, de verificar y hacer cumplir lo que han pactado, de esa manera los precios se mantendrán y tendremos abastecimiento, porque de otra manera es pura y simple especulación. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"No se puede especular con la mesa de los argentinos", afirmó Capitanich en Casa RosadaVideoGalería