DECLARACIONES A LOS MEDIOS DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN AMADO BOUDOU, DESDE LA PLANTA DEPURADORA DE BERAZATEGUI, EN PROV DE BUENOS AIRES.BOUDOU.- Hoy aquí en esta Planta Depuradora de Berazategui, que me parece todo un símbolo del proceso político que se inició, en la Argentina, en el año 2003, por varios motivos, primero: igualdad de oportunidad, igualdad de acceso a los servicios públicos de todos los habitantes de la República Argentina por políticas concretas, porque se revocó el contrato de Aguas Argentinas y se puso en marcha una empresa nacional, que es AySa. Por otro lado, el compromiso con el medio ambiente, ustedes saben que en esta zona permanentemente se vertían sólidos cloacales, que realmente hacían un daño; tercer eje la importancia de la obra pública en la República Argentina. Ustedes saben que hasta el año 2003 no había obra pública, en la Argentina, y esto provocaba un deterioro de la vida de todos. Y la Presidenta le ha dado un empuje muy importante, porque además sirve, en épocas donde el mundo está muy convulsionado y la economía mundial funciona mal, como una fuente de creación de puestos de trabajo. Aquí trabajan 400 mujeres y varones que llevan adelante esta tarea y que tienen la dignidad del trabajo, a partir de la obra pública, de todo esto que hace Aysa, que hace el ministerio de Infraestructura a lo largo y a lo ancho de todo el país. Y otro eje, que para nosotros es muy importante es la utilización de los recursos. Esta obra se inició, en el año 2008, con un préstamos de la ANSES, tanto esta obra como Paraná de las Palmas, en la zona norte, en la zona de Tigre, son dos obras emblemáticas de un porte muy importante, con una tecnología muy moderna que dan respuestas a necesidades de los argentinos. Entonces, todo lo que tiene que ver con acuerdos comerciales, con acuerdos que tengan que ver con la posibilidad de más obra pública en la Argentina es lo que ella está llevando adelante y en una política exterior que realmente le ha cambiado la cara a la Argentina, porque antes cuando había un alineamiento automático con las grandes potencias a la Argentina le fue mal, perdimos uno de cuatro de los argentinos el puesto de trabajo. Entonces en esta nueva política, que tiene los derechos humanos como su bandera fundamental, pero también que tiene que haber igualdad en los tratos comerciales. Bueno, la Presidenta es realmente una persona que lo lleva adelante con toda calidad. Por eso es que, este año, Argentina va a estar sentada en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y además tiene que ver con el tema Malvinas, el acompañamiento que tenemos es inédito, una defensa muy cerrada de todo el UNASUR. Esto es fruto de una política exterior consecuente, que se viene llevando adelante desde el 2003, y que le sirve a todos los argentinos porque de las mejores políticas exteriores han servido para que la Argentina tenga un lugar destacado en UNASUR, tenga un lugar destacado en los organismos multilaterales de créditos, no destacado por decir siempre que sí, sino al revés, por marcar que hay un camino distinto, que hay una forma alternativa de llevar adelante las políticas públicas y eso es lo que nos ha permitido llegar hasta aquí. Gracias.
Artículo RelacionadoEl Vicepresidente visitó una planta de AYSA en Berazategui