La presidenta Cristina Fernández arribó a Madrid en el marco de una visita que se extenderá hasta el día martes, durante la cual se reunirá con los reyes de España y con el jefe del gobierno, José Luís Rodríguez Zapatero. Además recibirá a empresarios titulares de inversiones en Argentina.
Posteriormente, Cristina Fernández se trasladará hasta el Palacio de la Zarzuela. Allì mantendrá un almuerzo con los Reyes de España y por la tarde se reunirá con Rodríguez Zapatero, en el Palacio de La Moncloa, sede del gobierno español.
Ambos mandatarios, analizarán la relación bilateral y tratarán de acordar estrategias en común para afrontar la crisis económico-financiera internacional.
Luego del encuentro ambos mandatarios rubricarán acuerdos de cooperación bilateral y tratarán de impulsar futuras negociaciones entre la Unión Europea y el Mercosur.
Asimismo, ratificarán acuerdos en materia de cooperación en ciencia, tecnología, energías renovables y por último un convenio que autoriza a los argentinos residentes en España a votar en las elecciones municipales.
El martes, la Presidenta iniciará su actividad con un encuentro con Enrique Iglesias, Secretario General Iberoamericano.
En la reunión, quedaría agendado el diseño de la XX Cumbre beroamericana, que tendrá como escenario a la República Argentina, en coincidencia con el bicentenario de la Revolución de Mayo.
Posteriormente, Cristina Fernández y Enrique Iglesias, participarán del foro "Tribuna América" y luego la mandataria argentina se reunirá con la vicepresidenta del gobierno, María Teresa Fernández de la Vega.Después del almuerzo con la vicepresidenta española, Cristina Fernández se trasladará hasta el Congreso de Diputados donde hablará ante los legisladores y rendirá homenaje a los Caídos por España.
El mismo martes, la jefa de Estado, mantendrá encuentros privados con empresarios españoles, titulares de compañías con importantes inversiones en argentina.
Por la noche, Cristina Fernández, ofrecerá una recepción de honor a los Reyes Sofía y Juan Carlos de Borbón. La cena tendrá lugar en el Palacio de El Pardo.
Cristina Fernández emprenderá el regreso a la Argentina, el martes por la noche.
La delegación oficial que acompaña a la Presidenta de la Nación, está integrada por el canciller, Jorge Taiana y los ministros de Planificación, Julio De Vido; de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao y de Trabajo, Carlos Tomada. También forman parte de la comitiva los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli y de Tucumán, José Alperovich; los senadores Rubén Marín y Miguel Pichetto y los diputados, Agustín Rossi y Patricia Fadel, entre otros legisladores.Asimismo, como invitados especiales, acompañan a la delegación argentina, el secretario general de la CGT, Hugo Moyano, el titular de la Unión Industrial Argentina, Juan Carlos Lascurain y el secretario general del gremio de peones de taxi, Jorge Omar Viviani.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License