CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En primer lugar, quiero desmentir categóricamente que la decisión de YPF sea aumentar el 8 por ciento, el promedio ponderado de acuerdo a la información suministrada por el presidente de la compañía Miguel Galluccio, el incremento de Yacimiento Petrolíferos Fiscales es equivalente al 6 por ciento en el promedio ponderado, puede variar de una estación de servicio a otra pero el promedio ponderado es equivalente al 6 por ciento. Ratifico esto enfáticamente, en virtud de que en algunos medios de comunicación se establece que hay un precio diferencial para YPF. Puede haber variaciones de acuerdo a la ubicación de las estaciones de servicio y a la estrategia de comercialización de la misma, pero el valor de la compañía es equivalente al conjunto de las empresas que comercializan combustible que fue acordado oportunamente con el Gobierno Nacional.En segundo lugar, es destacable el hecho de que en la reunión que hemos mantenido con las empresas exportadoras de cereales, efectivamente han confirmado la liquidación del equivalente a 2.000 millones de dólares. Eso implica obviamente una perspectiva importante durante el mes de febrero. Las condiciones de estabilidad cambiaria, las perspectivas del precio futuro del cereal más bajo y el marco de estabilidad macroeconómica inducen claramente a una perspectiva desde el punto de vista de la transferencia de dólares y la perspectiva de obtener 2.000 millones dólares de divisas para el Banco Central de la República Argentina.En tercer lugar quiero poner énfasis en una cuestión que tiene que ver con la empresa Iron Mountain, en el sentido de que el ex supervisor de la misma determinaba que la empresa ajustaba presupuesto en materia de seguridad, y la Presidenta de la Nación instruyó a la Comisión Nacional de Valores para verificar a las empresas que se encuentran bajo su régimen de información sobre si tenían o no documentación en el depósito de la empresa. Esto es muy importante, porque dentro del régimen de información de la Comisión Nacional de Valores existe un conjunto importante de empresas petrolíferas, cerealeras, bancos importantes que tenían la documentación respaldatoria en estos depósitos. Y a su vez es importante asociar esto a que el Deustsche Bank despidió a un operador de divisas en la Argentina en medio de investigaciones de reguladores internacionales por presunta manipulación en el mercado cambiario, es un cable de Reuters de New York.Es decir, quiero transmitir que esto tiene que ver también en el proceso de investigación que genera la República Argentina, a través del Banco Central de la República Argentina, en un proceso de conciliación con distintos organismos del Estado vinculado a exportadores que no han ingresado divisas, y también la existencia de importadores que transfirieron divisas al exterior y no ingresaron mercancías. De manera que hay una etapa de instancia investigativa en este sentido.Pero me voy a dedicar muy especialmente a contestarle al señor Rubio, legislador de Estados Unidos, y lo hago en mi carácter de gobernador de la provincia del Chaco reelecto con el 67 por ciento de los votos. Le voy a contestar como senador de la República Argentina, como senador electo con el 60,7 por ciento en las elecciones del 27 de octubre para plantearle categóricamente nuestra posición.En el Congreso de los Estados Unidos, en oportunidad de la audiencia respecto a la designación del embajador, algunos senadores de carácter republicano, que no pueden expresar la posición del gobierno de Estados Unidos, han dicho algunas cuestiones que ningún argentino puede dejar pasar. Primero, han dicho que en la República Argentina los gobiernos se eligen democráticamente y gobiernan antidemocráticamente. Lo que quiero responder es que en la República Argentina los ciudadanos y sus habitantes gozan de democracia plena, de inclusión social, de equidad distributiva en forma progresiva y a su vez de pleno y enfático cumplimiento de ampliación de derechos civiles, políticos y sociales. Y en este sentido lo que quiero transmitir muy enfáticamente es porque es la usina permanente de los grupos de poder en el ámbito del Congreso de Estados Unidos, que defienden a los fondos buitres, que propugnan medidas de intervención en los países de un modo unilateral vulnerando el principio de autodeterminación de los pueblos. Entonces quiero responderle muy enfáticamente también a las acusaciones asociadas a esto.Estados Unidos, este legislador debería preocuparse también de preguntarse por qué no ha aprobado el pacto de San José de Costa Rica. Estados Unidos por qué no acepta el Tratado del Tribunal Penal Internacional que es absolutamente imprescindible. Por qué no acuerda los protocolos desde el punto de vista ambiental o los tratados de carácter internacional.Cuando pretende asociar o acusar al tema de no combatir al narcotráfico, el primer país consumidor del mundo en materia de estupefacientes es precisamente Estados Unidos. Me gustaría que este senador, que este legislador se ocupe también de esta cuestión.Ningún legislador puede hablar de la manera que lo hace respecto de otro país y lo tiene que hacer con mucho respeto. No puede un legislador de Estados Unidos, por más que sea la primera potencia del mundo, actuar con la soberbia y la prepotencia que lo hace él. No puede decir que la República Argentina no es un país democrático, o que según él se vulnera la independencia de los poderes. En la República Argentina existe sistema republicano, y el principio de división de poderes se respeta claramente. El Poder Legislativo tiene mayoría de los representantes del oficialismo, pero a través de la voluntad mayoritaria del pueblo expresada en elecciones democráticas que implican elecciones de carácter obligatorio con una participación cercana al 80 por ciento. Cuando hay elecciones en Estados Unidos son voluntarias y la participación es sustancialmente inferior. Aquí existe claramente libertad de expresión. (corte en la transmisión)... agresiva y alevosa en contra del gobierno en forma mayoritaria. Cada uno expresa su posición. Y también es muy importante reafirmar categóricamente la independencia de los poderes, porque si hay algo que en la Argentina funciona es la independencia de los poderes. Y en este sentido lo que quiero transmitir es que las corporaciones económicas tienen injerencia en la estructura judicial y a su vez condicionan la independencia del Poder Judicial. No es precisamente el poder político o los gobiernos los que condicionan al Poder Judicial, son precisamente las corporaciones económicas y los grupos mediáticos concentrados los que presionan al Poder Judicial. Esto es necesario advertirlo enfáticamente en la República Argentina, porque presionan a fiscales y jueces, porque cuando muchos de los que son juzgados son empresarios o amigos de esos grupos mediáticos concentrados, la protección es una protección mediática, porque si no agreden a los fiscales y a los jueces, y hay muy pocos fiscales y jueces que tienen la valentía de soportar la agresión que soportamos nosotros quienes somos elegidos por la voluntad popular cuando hablamos frente a los medios de comunicación.Por eso quiero transmitirle a este legislador republicano que tenga respeto por la investidura de cada uno de nosotros, como nosotros también tenemos respeto por Estados Unidos y por el ejercicio de las funciones que desempeña cada país. No puede atacar ni la libertad de expresión, ni la independencia del Poder Judicial, ni las herramientas del combate al narcotráfico que se propicia en la República Argentina y que ellos no han podido efectivamente convalidar. O a su vez cuando hacen acusaciones de lavado de dinero, ¿quiénes son los que efectivamente protegen el lavado de activos financieros en el mundo o la existencia de paraísos fiscales? ¿Saben quiénes son los que protegen la existencia de paraísos fiscales? Los grandes bancos y las grandes corporaciones, que precisamente tienen asiento en la primera potencia mundial y son los países más poderosos de la tierra los que más pregonan la existencia de paraísos fiscales para propiciar el lavado de activos financieros. Entonces me gustaría hablar en alguna oportunidad con estos legisladores cara a cara y manifestar estas cuestiones, porque no puede ser que pretendan desde un discurso presionar a los gobiernos, pero la verdad es que ellos efectivamente son los que promueven el lavado de activos financieros y la existencia de paraísos fiscales para obtener suculentas ganancias derivadas precisamente del narcotráfico o del lavado de activos financieros.Por lo tanto me parece que dio la oportunidad para un discurso claro, categórico y contundente. Y me parece también que los periodistas, los medios de comunicación y los dirigentes de todo el arco político tenemos que ser capaces de responder enfáticamente a estos señores que plantean una injerencia indebida respeto a la autonomía y a la soberanía. Pueden opinar respecto a lo que quieran y pueden decir lo que quieran respecto a la previsión desde el punto de vista económico, pero Argentina ha propiciado definitivamente un proceso de cumplimiento de sus deudas. Este gobierno asumió con una deuda defaulteada y ha tenido pagos por casi 178.000 millones de dólares, y solamente el 7 por ciento de los acreedores no han adherido al canje, porque pretenden vulnerar la Constitución Nacional y las leyes que reglamentan su ejercicio. Y el principio de defensa de un país soberano implica una metodología para establecer un acuerdo y un consenso para la reestructuración de sus deudas. Y los caminos de negociación son precisamente para defender la capacidad de pago del país a los efectos de no sobrecargar en las espaldas del pueblo argentino una deuda que debe ser pagada conforme a la capacidad de pago.Ahora bien, me gustaría que ellos también expliquen, como legisladores del Congreso de Estados Unidos, cómo han permitido un incremento de la deuda que es equivalente al cien por ciento del producto, casi 17 billones de dólares. O por qué definitivamente han convalidado una reducción de impuestos y el incremento del déficit fiscal. Lo que quiero transmitir es aquel dicho "haz lo que yo digo pero no lo que yo hago". Finalmente es necesario que en el mundo, dado el contexto de globalización, tengamos respeto en lo que se dice y lo que se opina respecto a otro país. A disposición.PERIODISTA.- Ministro, uno de los temas de esta jornada es el comienzo a partir de las 17 de Fútbol para Todos. En nuestra agencia estamos en favor de Fútbol para todos pero es inevitable preguntarle qué nos puede precisar de la letra grande y la letra chica que habla del saneamiento de los clubes para que cuando termine este torneo no exista un 80 u 85% de clubes en bancarrota, pese al enorme caudal de fondos que les otorga el Estado vía Fútbol para Todos.CAPITANICH.- En primer lugar cada una de las instituciones deportivas, en forma conjunta entre la Jefatura de Gabinete de Ministros y la AFA, establecerá un criterio metodológico para la evaluación de sus estados contables, o sea la evolución de activos, pasivos, patrimonio neto, y también el estado de resultados, flujo de ingresos, erogaciones y las proyecciones correspondientes. Y en ese contexto también ver cuál es la percepción de los ingresos derivados de los derechos de televisión y paralelamente las cuotas societarias y otros ingresos que presentan las instituciones. Es decir, se pretende claramente establecer un presupuesto compatible con la capacidad de financiamiento a los efectos de establecer un proceso de regularización o saneamiento financiero en el caso de que el club efectivamente lo necesite. Por eso es un sistema de auditoría permanente de proyección en el tiempo, porque es absolutamente imposible resolver de una sola vez esta cuestión. En segundo lugar también es necesario observar que no solamente tiene que ver con el saneamiento de carácter financiero sino también con la regularización de las deudas impositivas y previsionales, que en general se cumple en virtud de todo un sistema de retención en la fuente de los ingresos. Y también desde el punto de vista de las instalaciones deportivas. En ese contexto lo que vemos es la necesidad de que las instituciones vayan adecuando su infraestructura para el mejoramiento de las condiciones de transmisión. Y eso es lo que finalmente también está asociado al tema seguridad deportiva, que requiere algunas reformas desde el punto de vista de la infraestructura edilicia de los estadios, el mecanismo de extensión del sistema de AFA Plus, a los efectos de universalizar el sistema y lograr que el fútbol se convierta en la alegría del pueblo, esto es la perspectiva de que una familia puedan concurrir a una cancha y el diálogo sea sobre las condiciones del partido, sobre el arbitraje, sobre la actuación de los jugadores y no sobre episodios de violencia. No es una cuestión que se pueda resolver de un día para el otro, se fijan metas y mecanismos de revisión trimestrales y esto es lo que se va a hacer con meticulosidad desde el punto de vista de su evolución.PERIODISTA.- Buen día. Quisiera consultarle la opinión del Poder Ejecutivo Nacional en torno a la situación judicial del vicepresidente de la Nación Amado Boudou, teniendo en cuenta el pedido del fiscal de la causa Ciccone Calcográfica. No se lo pido desde los pormenores judiciales, porque sé que tal vez no quiera opinar al respecto, pero sí respecto de la cuestión institucional, porque parte de la oposición está pidiendo un paso al costado del Vicepresidente. Y también su opinión como compañero de ruta política de gobierno.CAPITANICH.- Nosotros observamos claramente que el Poder Judicial actúa en forma independiente en la República Argentina y que existe un principio esencial en todo estado de derecho que es el principio de presunción de inocencia. En consecuencia, el debido proceso implica no solamente el proceso acusatorio por parte del fiscal sino la determinación ulterior del juez, que puede o no dar lugar a la indagatoria y en virtud de ello también al paso ulterior que significa el derecho legítimo a la defensa por parte del vicepresidente de la Nación. En consecuencia tenemos que reivindicar el principio de presunción de inocencia, el principio de debido proceso, y obviamente la capacidad de ejercicio de la defensa correspondiente por parte del Vicepresidente. En ese contexto lo que advertimos es que ha habido una sistemática persecución y linchamiento mediático, a partir de adelantamiento ex profeso de información respecto a cuál era una de las medidas o la decisión del fiscal actuante. La verdad es que nosotros creemos que es necesario cumplir los plazos procesales, los pasos correspondientes para garantizar el debido proceso y por supuesto creemos que este principio de presunción de inocencia debe ser efectivamente correspondido con la defensa por parte del Vicepresidente, que presentará todos los elementos necesarios y probatorios para por supuesto propiciar la inocencia en todo este proceso y esto es lo que consideramos que es absolutamente necesario plantear y obviamente creemos en este sentido que tanto el derecho a la defensa como el principio de presunción de inocencia es absolutamente inobjetable. Y que a su vez a aquellos dirigentes opositores que propician la renuncia del Vicepresidente les queremos responder exactamente qué hubiesen pensado si dirigentes de nuestro espacio o también desde el gobierno hubiésemos hecho lo mismo con el jefe de gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Mauricio Macri, frente a una situación similar. Aquí nadie salió a pedir la renuncia del mismo sino básicamente a cumplir con los principios esenciales del debido proceso. Si queremos un sistema republicano donde se respete la división de poderes también es necesario que se respete el debido proceso y en consecuencia el derecho al ejercicio de defensa, y no me cabe la menor duda que la defensa será ejercida eficazmente por parte del vicepresidente de la Nación.PERIODISTA.- Buen día. Quería saber la opinión por parte del gobierno sobre el boicot que se organizó para hoy por las redes sociales, de no comprar mercadería en supermercados o comercios que hayan aumentado los precios en forma injustificada. Lo mismo también con respecto a los combustibles en las petroleras que también aumentaron los precios.CAPITANICH.- Obviamente considero que es absolutamente necesario apoyar la soberanía del consumidor. Y una de las condiciones básicas del ejercicio de la soberanía del consumidor consiste precisamente en no comprar en aquellos comercios o empresas donde el valor del bien se ha incrementado de un modo absolutamente desmesurado. Por eso cada argentino tiene que actuar en defensa propia. Yo escuchaba hoy, porque tengo la particularidad de levantarme muy temprano y someterme a una sesión de tortura diaria, que significa ver muchos aspectos críticos de exposición de muchos grupos mediáticos y periodistas que se ensañan permanentemente con críticas al gobierno, y uno de ellos decía que en realidad por qué propiciar un acto de esta naturaleza y no acusar al gobierno, que es lo más fácil. Pero la verdad que acá hay una estrategia muy clara por parte de grupos mediáticos concentrados, de la acción de empresarios y sobre todo de analistas, que como siempre digo son agentes encubiertos, no les quepa la menor duda. Conozco a todos, sé que todos responden a grupos políticos, a partir de los cuales establecen estrategias de oposición o a grupos económicos a partir de establecer estrategias de petición en cubierta al Poder Ejecutivo para presionar a favor de sus intereses. Economistas independientes, esos que se dicen independientes, no hay. Esto para que le quede claro al pueblo argentino, no hay economistas independientes, o trabajan para un banco o para grupos financieros internacionales, o para empresas fuertes que presionan al gobierno por determinado tipo de medidas, pero no hay economistas independientes. Si ustedes los escuchan, no son profesionales que en definitiva pretendan fijar una posición autónoma e independiente, de esto nada, son dependientes directa pura y exclusivamente de intereses, sean políticos o económicos y en algunos casos no se sabe distinguir si son políticos, económicos o financieros. En definitiva lo que todos plantean es que el problema de la inflación en la Argentina es derivado del gasto público, que a su vez genera déficit fiscal, que a su vez promueve remarcación de precios. En definitiva eso es subrogar la responsabilidad que le corresponde a cada empresario, industrial o comerciante. Lo que quiero transmitir enfáticamente es que la remarcación de precios por parte de comerciantes inescrupulosos, empresarios especuladores e inescrupulosos, no tiene absolutamente nada que ver con el comportamiento de las variables económicas. Vamos a poner un ejemplo muy concreto. El tipo de cambio, ustedes vieron cómo bajó en los últimos dos días. ¿Observaron que el precio de los bienes que están asociados a ese tipo de cambio bajaran en la misma proporción? ¿Hicieron la prueba o no la hicieron? Si hicieron la prueba van a verificar que no ha habido ninguna variación a la baja. Son los mismos que cuando el tipo de cambio aumenta automáticamente aumentan los precios, pero cuando el tipo de cambio baja no bajan automáticamente. Entonces finalmente lo que tenemos que plantear es que la conducta ética y moral de comerciantes y empresarios no debe ser una desmesura para ganar a costa del bolsillo de los consumidores y los trabajadores. Creo que es muy importante que los argentinos actuemos en defensa propia y por eso toda movilización social para ejercer un eficaz control popular y social es buena para que en definitiva no exista la actitud voraz de empresarios, industriales y comerciantes que quieren vivir a expensas de los demás. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete informó que las empresas exportadoras confirmaron la liquidación de 2000 millones de dólares en febreroVideoGalería