La presidenta Cristina Fernández visitó la ciudad de Merlo, donde anunció la realización de obras de infraestructura con financiamiento del gobierno nacional. El acto se realizó en la sede del club Ferro, de ese partido del conurbano bonaerense, y contó con la presencia del ministro del Interior, Florencio Randazzo, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el intendente municipal de Merlo, Raúl Othacehé, y el intendente municipal de Ituzaingó, Alberto Descalzo.En ese ámbito, el intendente municipal Raúl Othacehé, elogió la gestión de la presidenta Cristina Fernández, al tiempo que abogó por reforzar las políticas que llevan a una "Argentina nueva, alegre, justa, digna con trabajo y educación para todos sus hijos, y erradicando los privilegios que le han hecho tanto mal a nuestra patria".El jefe comunal dijo además que "el pueblo conoce muy bien las cosas, saben bien como son, a pesar de que le quieran decir mentiras", y en ese sentido le dijo a la Presidenta que "el pueblo quiere una Argentina con desarrollo, producción, que genere consumo interno, que produzca exportaciones con valor agregado, una Argentina con justicia social como usted, y en su momento, Néstor Kirchner, han llevado adelante".Más tarde, hizo uso de la palabra la presidenta Cristina Fernández. Allí, la mandataria criticó a quienes esgrimen trágicos vaticinios sobre la política y la economía nacional, al señalar que "mientras otros critican nosotros nos dedicamos a hacer, a gestionar, a trabajar". "Hay señales de una Argentina diferente. Si uno hace memoria, casi desde el 25 de mayo del 2003 anuncian que cosas terribles van a suceder en la Argentina: que (Néstor) Kirchner no iba a durar ni un año, que crisis energética, una economía que iba a ser un veranito", recordó la Presidenta, e inmediatamente agregó: "Es como si hubiera dos países: el país de mediático, donde se anuncian catástrofes, y el país real, donde los trabajadores trabajan todos los días, los docentes vuelven al país". "Los otros hablan, hablan y hablan y nosotros hemos instalado un proyecto político diferente, que cree en el trabajo y que generó millones de puestos laborales y que apuesta a la educación", expresó Cristina Fernández.Asimismo, la Mandataria sostuvo que "cada vez que un gremio consigue negociar mejor su convención colectiva, que un trabajador en negro pasa a integrar el empleo formal y que un ciudadano puede jubilarse es cuando vemos la construcción de la Patria y de ladignidad". "Los recursos de los trabajadores ya no están en manos de los privados y sirven para sostener la actividad económica. Ahora hay agua potable y cloacas. Todo eso es construir país, patria y dignidad y de eso me enorgullezco", dijo.Por otra parte, la Jefa de Estado reconoció que "aún no hicimos todo y sabemos que falta mucho", por eso dijo que "queremos seguir trabajando junto a todos los argentinos para poder llegar a ese régimen de pleno empleo con el que sueño". "Necesitamos más de 1.000 escuelas y medio millón de viviendas. Hay que trabajar en esa dirección y ese es el compromiso. No vengo a prometer sino a comprometerme", señaló.Finalmente, Cristina Fernández anunció que "hace casi 10 días, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados sacó despacho favorable a la creación de la Universidad del Oste con sede en Merlo", un proyecto que ella misma ha impulsado y que, según sus propias palabras, "es una promesa de futuro, de vida" para los jóvenes de Merlo y sus alrededores.