La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto conmemorativo del 156° aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, en el recinto de esa institución en la capital de la República. 
Allí resaltó la política de flotación administrada del dólar que lleva adelante el gobierno en materia cambiaria y defendió las medidas tomadas para evitar el ingreso al país de capitales especulativos a través del mercado bursátil.
Asimismo, remarcó que "pocos países tienen una economía tan abierta que permite la inversión extranjera en tantos sectores", pese a lo cual la imagen argentina en el exterior se ha visto "enturbiada" por cuestiones tales como la discusión sobre el pago de los vencimientos de deuda con reservas. A pesar de esa distorsión, "hemos reducido el nivel de exposición de deuda en relación a nuestro PBI, y es la primera vez en la historia en que tenemos tan bajo nivel de relación de deuda", sostuvo la Presidenta.
Por otra parte, afirmó que "la Argentina ha cumplido con la salida del default de 2001" y que con "la segunda apertura del canje se llegó al 93 por ciento de recomposición de la cartera defaulteada, a excepción de los fondos buitres". "También pagamos rigurosamente desde 2005 todos los vencimientos. Estamos batiendo récords de reservas en el Banco Central. Hoy tenemos 51.072 millones de dólares de reservas. Hay cosas que sucedieron en el país, sin embargo, que enturbiaron nuestra imagen internacional", dijo la Presidenta.
Para Cristina Fernández, "es importante que el clima de negocios no solamente esté a cargo del gobierno, la Bolsa o los empresarios", y por eso pugnó por eliminar de la sociedad la "cultura bimonetaria" que hace que se observe en forma constante la evolución del dólar. "Me encantaría que la gente no mirara más la pizarra del dólar, sino que mirara la pizarra para ver cómo está la acción de tal o cual compañía", señaló Cristina Fernández.
"No hay que cometer el error de seguir a los mercados como un efecto manada", expresó la Jefa de Estado, y agregó que "el real oscila, por ejemplo, de 1,78 a 1,87 y no se le mueve el pelo a un solo brasileño. Eso no sucede en la Argentina. Aquí, esta oscilación generaría una corrida, lo que sería nefasto para la actividad económica a partir de la persistente cultura bimonetaria", aseveró.
Por otra parte, se manifestó dispuesta a "discutir todos los mecanismos que podamos llevar a cabo" para eliminar los riesgos de volatibilidad de los mercados financieros. "Tenemos que tener una mirada inteligente, no una mirada con aprehensión por prejuicios", destacó sobre este punto.En ese marco, recordó que "los países emergentes fueron los responsables del mayor crecimiento de la economía mundial en la última década, y que, particularmente, en Argentina "hemos logrado solidez financiera en los últimos años". "La Argentina puede ser sometida a cualquier test de stress a nivel financiero. Las reservas no son producto de ingreso de capitales especulativos sino reales, el resultado entre importaciones y exportaciones. Son contundentes", indicó.
Por otra parte, para la Jefa de Estado, la sociedad "le ha dado a todos los dirigentes una gran lección este 25 de mayo", cuando "millones de personas se volcaron a las calles a festejar sin un solo incidente". "Por eso quiero que cada sector tenga su propio relato de cómo le ha ido, independientemente de la simpatía o antipatía, que le puede genera la presidenta, pero invito a cada uno a pensar cómo le ha ido en los últimos 7 años, y si están con más expectativas o no que en otras épocas del país, y en un mundo que se ha derribado, y discutir sin sloganes, sin clichés".
"Una economía eficiente no se basa solamente en la rentabilidad de los empresarios, sino en la rentabilidad social", concluyó.
Por su parte, el titular de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi, señaló que la entidad que preside, desde sus inicios, "se ha mantenido firme, acompañando a la República, reflejando con sus movimientos la realidad del país".  Además, lamentó que desde los centros financieros mundiales se considere a la Bolsa local como "mercado fronterizo", a pesar de tener regulaciones con stándares de seguridad superiores a los de aquellos centros.
También destacó que tanto el índice Merval como los bonos argentinos muestran en el último año subas del 45% y 60%, respectivamente, lo que demuestra, dijo, "las expectativas positivas de los inversores en el país".  También resaltó el crecimiento de las reservas del Banco Central, la estabilidad del dólar, la caída del riesgo país y el ratio deuda pública - PBI, que se ubica cerca del 45%, muy por debajo de lo que muestran la mayoría de los países desarrollados.
Acompañaron a la Presidenta el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; funcionarios del gobierno nacional, e invitados especiales.
Declaraciones de la Presidenta luego del acto
Al cabo del encuentro, la Jefa de Estado ofreciódeclaraciones a la prensa, en las que reiteró que la Bolsa de Comercio de Buenos Aires exhibe hoy "un crecimiento como nunca en su historia", hecho que acompaña a la realidad económica del país, señaló. "Podemos mostrar números alentadores que responden a las políticas contracíclicas de 2009", indicó la Presidenta, y agregó: "Sin las políticas contracíclicas y sin el pago con reservas (de los vencimientos de la deuda externa) hubiera sido imposible eso".
"Ahora estamos trabajando en todos los frentes de la economía que se ha mostrado muy fuerte, muy solida", aseveró la Mandataria.
Finalmente, reconoció diferencias con los representantes de la Bolsa de Comercio en torno al encaje de capitales. "Es una norma que exige dejar fijo el 30% de los capitales de los bancos para evitar un grado de especulación que no es bueno para la sociedad", justificó la Jefa de Estado. No obstante, sostuvo que está dispuesta a escuchar propuestas que permitan atender el reclamo sin poner en riesgo la estabilidad económica del país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License