Se firmó en Casa de Gobierno un acta-acuerdo por la cual el gobierno nacional toma a su cargo el financiamiento de obras públicas en la provincia de La Pampa. El acto tuvo lugar en el salón Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa de Gobierno.
Del acto participó también el ministro de Planificación Federal e Inversiones, Julio De Vido, quien hizo uso de la palabra en primer término. El funcionario sostuvo que "tanto la provincia de La Pampa como la Argentina se van a ver beneficiadas por obras que hacen en el marco de nuestroPlan Estratégico de Desarrollo Territorial". E indicó que los principales proyectos a realizar serán:
• La construcción del acueducto Puelen-Chacharramendi• La construcción de la Ruta provincia Nro. 13• La construcción de pavimentos urbanos y rurales, y la instalación y reparación de infraestructura de alumbrado público• La interconexión de la provincia mediante fibra óptica• La construcción de gimnasios y salones de usos múltiples• El desarrollo de áreas productivas bajo riego• La construcción de obras eléctricas para todas la provincia• El refuerzo del hospital público
La inversión total en estas obras será de 500 millones de pesos, a ejecutar en 4 períodos presupuestarios, de aquí a 2012, explicó De Vido, quien además aclaró que la totalidad de las obras van a ser hechas de forma descentralizada.
Prosiguió en el uso de la palabra el gobernador de La Pampa, Oscar Jorge, quien consideró "trascendente" el acuerdo en cuestión, al tiempo que destacó la "política de redistribución del ingreso territorial con sentido federal" que lleva adelante el gobierno nacional.
Finalmente, tomó la palabra la presidenta Cristina Fernández, quien puso especial énfasis en la "modalidad descentralizada de las obras", porque, dijo, permitirá generar empresas de carácter local. "Esto se ha hecho con una gran inversión, y es generación de infraestructura económica y social y es trabajo", dijo la Jefa de Estado.
Por otra parte, la Primera mandataria reiteró su propuesta de sumar a la próxima reunión del G-20 a la OIT para que "los trabajadores participen en la resolución de esta crisis".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License