CONFERENCIA DE PRENSA DEL CANCILLER HÉCTOR TIMERMAN EN NUEVA YORKCANCILLER.- La señora Presidenta, luego de su discurso en la Asamblea General de las Naciones Unidas, mantuvo dos encuentros bilaterales: el primero, con el Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, y el segundo, con el presidente de la República de Egipto, Mohamed Morsi. En ambas oportunidades, la Presidenta tuvo ocasión de pasar revista a las relaciones tanto con las Naciones Unidas como con la República de Egipto y, en ese sentido, se lograron varios avances. El Secretario General de las Naciones Unidas le manifestó la voluntad de las Naciones Unidas y en particular de su persona, de continuar la misión de buenos oficios que la Asamblea General le ordenó que mantuviese tanto con la Argentina como con el Reino Unido para acercar posiciones y comenzar un diálogo que culmine con la situación por la cual atraviesa parte de nuestro territorio nacional. También le manifestó la alegría que tenía por la excelente contribución que hacía la Argentina a las misiones de paz y, especialmente, en la República de Haití, donde le pidió que por favor siguiéramos trabajando con el Plan de Huertas, que está llevando adelante la República Argentina en la hermana República de Haití. También manifestó su complacencia por toda la tarea de contraterrorismo que Argentina lleva adelante y, a su vez, felicitó a la UNASUR por ser uno de los baluartes de la democracia en América del Sur. Y a su vez, le dijo que estaba muy confiado de la responsabilidad que había asumido UNASUR en las próximas elecciones en Venezuela. Luego se reunión con el presidente de Egipto, Mohamed Morsi, también la reunión fue muy positiva. La Presidenta aceptó una invitación del Presidente egipcio de visitar la República de Egipto, pero ya quedaron en que en los próximos días voy a estar en contacto con el Canciller de Egipto para coordinar una misión especial de la República Argentina, tanto con los ministros de Industria, de Ciencia y Tecnología, de Planificación y de Agricultura para coordinar los próximos trabajos de cooperación entre la República Argentina y la República de Egipto. Ellos están muy interesados en continuar recibiendo asistencia o cooperación argentina en temas de uso pacífico de la energía nuclear y también en temas de agricultura. Así que, la relación con Egipto va a ser profundizada en los próximos meses. A su vez, la Presidenta también le manifestó el interés de la Argentina por conocer la opinión de Egipto respecto a diferentes temas y la necesidad de constituir asociaciones más fuertes entre los países del Sur, o sea, lo que llamamos la cooperación Sur-Sur. La Presidenta le dijo “necesitamos crecer con nuestros socios, hace falta más socios que se comporten como iguales y no tantos subordinados”. Así que, fue un día para la Presidenta de mucha actividad pero, al mismo tiempo, de satisfacción por los resultados obtenidos y, como ustedes saben, mañana la Presidenta se va a trasladar a Washington para inaugurar la Cátedra de la Argentina en la Universidad de Georgetown.PERIODISTA.- Canciller: ¿está confirmado cuándo se va a concretar el encuentro con su par de Irán después del anuncio que hizo la Presidenta?CANCILLER.- En su momento vamos a informar cuándo se va a realizar la reunión. Será, seguramente, en los próximos días.PERIODISTA.- ¿Tuvo alguna comunicación? ¿Con qué expectativa tomó usted este encuentro?CANCILLER.- La Presidenta ya habló de ese tema. Nosotros recibimos un pedido formal de entrevista y estamos dispuestos a escuchar.PERIODISTA.- Todavía falta acordar con la gente de Irán cuándo se va a concretar el detalle fino de lo que va a ser el encuentro, el día. Todavía no se sabe.CANCILLER.- Lo vamos a anunciar cuando haya precisiones.PERIODISTA.- La semana pasada se canceló una reunión del CELAC porque llegó Paraguay y no estaban de acuerdo quién debía entrar. Aquí, Federico Franco hizo una reunión con Ban Ki-moon, ¿cuál es la posición de Argentina sobre la situación en Paraguay?CANCILLER.- Son distintas situaciones UNASUR, CELAC y Naciones Unidas. ¿Cuál es la que a usted le interesa?PERIODISTA.- ¿Piensa usted que las Naciones Unidas se está relacionando con el Gobierno de Paraguay como debe ser como grupo regional?CANCILLER.- Yo no voy a opinar por las Naciones Unidas. Cada organización se maneja con sus propias reglas. Así que, no tengo nada para decir.PERIODISTA.- (Pregunta formulada en idioma inglés).CANCILLER.- Yo no opino sobre las relaciones de otros países, esperamos siempre que lleven a un proceso de paz. Pero como Canciller de la República Argentina, no opino sobre declaraciones de otros gobiernos o sobre temas bilaterales de otros gobiernos.PERIODISTA.- La reunión que se va a hacer con el Canciller Iraní, dijo usted que se va a hacer en el marco de las Naciones Unidas. Eso quiere decir que va a ser una reunión en el Consulado, aquí en el mismo predio, durante esta semana que dura el debate general…CANCILLER.- Seguramente va a ser aquí en este edificio.
Artículo RelacionadoLa mandataria argentina se reunió con Ban Ki Moon y con su par de EgiptoVideoGalería