ROSATTI.- Señor Presidente, le agradezco su voto de confianza enorme hacia una persona que ha tratado siempre de vincular el derecho con la función pública, la confianza enorme que ni más ni menos el presidente de la Nación deposita en alguien para confiarle la defensa de los intereses del Estado Nacional en juicio y para además asesorarlo, ser la máxima instancia de asesoramiento jurídico. Para mí es una honra enorme, espero estar a la altura de las circunstancias y estoy muy, pero muy orgulloso, lo estamos todos en la ciudad y la provincia de Santa Fe, de poder acompañar este proyecto, que es un proyecto de renovación y que se advierte de cambio. Ojalá podamos contribuir desde la Procuración para acompañar, desde la perspectiva jurídica, este cambio que todos estamos ansiando. Así que muchísimas gracias, señor Presidente.PRESIDENTE.- La verdad quiero agradecerte la decisión que has tomado de acompañarnos, desde un lugar que es básico y fundamental para consolidar un proyecto de hacer más cristalina a la Argentina, de ver si podemos refundar seriamente las instituciones y podemos lograr que la gente vuelva a creer en la funcionalidad que las mismas tienen; tarea por demás difícil pero no imposible. Yo conozco perfectamente tus calidades, tuve la suerte de compartir contigo, en enero del 94, la Constituyente de Santa Fe, la reforma de la Constitución del año 94, donde mostraste actitudes de sobra. Sé que sos una persona de bien, altamente capacitada y que vas a honrar ser el jefe de los abogados del Estado argentino. Así que no tengo ninguna duda de que estamos dando un paso cualitativo importante, vas a tener todo nuestro apoyo y sé que como yo pensás que es posible construir una Argentina con equidad, con justicia y que podemos volver a recuperar en la sociedad y darle a las instituciones el aspecto societatis perdido, lamentablemente por todas las cosas que hemos pasado. Tu señora, tus chicos van a tener que acostumbrarse a este ritmo vertiginoso, a esta tarea que es profunda y dura, pero yo sé que se van a sentir honrados por la calidad de tu tarea y por el prestigio que vas a generar desde allí. Así que muchísimas gracias por haber aceptado. Todos nos estamos comprometiendo en este tiempo y Dios quiera que podamos escribir un capítulo importante de la historia argentina. Gracias.