La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto central con que se conmemoró el Bicentenario de la Creación de la Bandera, en la ciudad de Rosario. Allí se refirió a la tragedia de la estación Once, y reclamó a la Justicia que el resultado de las pericias se conozca en los próximos quince días. “Los 40 millones de argentinos y las víctimas necesitan saber que es lo que pasó y quien es el responsable”, enfatizó. Además, reclamó continuar por el camino de la producción, el trabajo, la justicia y la igualdad. “Si Belgrano enarboló la bandera por la libertad, nosotros levantemos esta bandera por la justicia y la equidad, que es la mejor manera de ser libres”, remarcó.
Durante el acto frente al Monumento a la Bandera, la presidenta Cristina Fernández, reiteró que el creador de la enseña nacional es su “preferido” y recordó que “sin sus triunfos en Salta y en Tucumán, hubiera sido imposible llevar adelante la lucha por nuestra independencia”. Consideró que “Rosario debe estar orgullosa”, porque en sus barrancas se creó el símbolo patrio, que representa “la decisión de dejar de ser colonia”.
“Lo más importante que hizo Belgrano, como lo hicieron miles de argentinos, fue la decisión de luchar por la patria y por la libertad, esas son las decisiones que marcan a los hombres y mujeres a lo largo de su vida”, resaltó la jefa de Estado. Subrayó que el prócer no lo hizo por sus conocimientos militares, ya que era abogado y economista, sino que señaló que fue por “su valentía, su patriotismo y lo que tiene que tener un hombre o una mujer: la decisión de defender sus convicciones y sus valores”.
La soberanía de Malvinas
La Presidenta indicó que a 200 años de aquel acto histórico, “subsisten aún enclaves coloniales en 16 países del mundo. Uno es aquí, en nuestras islas Malvinas”. “Recordar a Malvinas aquí, ratificar una vez más esta causa regional y global, que no solamente es de integridad territorial, de historia, es también la defensa de nuestros recursos naturales, a los que tenemos derecho”, enfatizó.
Comentó que la cúspide del Monumento a la Bandera “hubo que enrejarla porque desde ahí se suicidaron muchos ex combatientes” de la guerra de Malvinas, de 1982. “Hoy le rendimos homenaje a ellos, a los ex combatientes”, aseguró, ante el aplauso cerrado de toda la concurrencia.
La reparación del país
La mandataria estimó que “a 200 años también hay otras formas de colonia. El término colonizar, es dominar, la ideología del colonizador es la subordinación física, social y económica”. Asimismo, recordó al ex presidente Néstor Kirchner “llegó también a una patria colonizada, dominada por los agentes económicos que desde afuera y adentro la habían devastado”. Aseguró que el ex mandatario “se lanzó a la tarea titánica de crear millones de puestos de trabajo,” a recuperar las paritarias, “a construir rutas, viviendas. A reparar el Estado, derechos de trabajadores, de jubilados, gente que había caído al costado del camino”.
Indicó que en 2005 “Dios lo debe haber iluminado, le dijo no al ALCA. Solamente Dios hubiera sabido cual sería nuestra situación hoy, si no se hubiera tomado esa decisión. Igual que la de haberle pagado la deuda al FMI”. Asimismo destacó otras decisiones del gobierno como la implementación de la Asignación Universal por Hijo, la inauguración de 1318 escuelas, la entrega de casi 2 millones de netbooks a docentes y alumnos, la repatriación de 870 científicos, el crecimiento de la producción y la industria.
“Si tuviera que hablar, hablaría de recuperar, de reparar, de producir. Y también de pagar una deuda que no habíamos generado”, enfatizó Cristina Fernández. En ese sentido, la Presidenta anunció: “Este año estamos terminando de pagar el BODEN 12. Es el corralito, son los miles de millones de dólares de los argentinos, que estaban en los bancos, y los pagamos nosotros”.
Por ese motivo, estimó que “hay que ser solidarios con aquellos argentinos que nunca vieron un dólar, y mucho menos los tienen en el banco”.
La tragedia ferroviaria de Once
En otro tramo de su discurso, la Presidenta consideró que aun “faltan cosas” y afirmó: “Tenemos que volver a tener un sistema de ferrocarriles en la República Argentina”.
A continuación se refirió a la tragedia de la estación ferroviaria de Once, al señalar que “enlutó hace días al país, tragedia que tiene nombres y apellidos como todos los que se van”.
Al respecto, comentó casos como el del hijo de Jesusa, de 15 años, que llevaba 10 pesos para cargar la tarjeta SUBE; José, que perdió a su mujer, a su madre y a su hijo de 3 años; Francisco, un sereno con diez hijos, que se está recuperando; o el de Lucas, “que fue encontrado por su padre, después de que el juez ya había clausurado la búsqueda”.
“Yo quiero decirles a todos ellos y a los 40 millones de argentinos: que saben que voy a tomar las decisiones que sean necesarias una vez que la justicia decida”, enfatizó. En ese sentido, pidió a la justicia que “esta pericia para determinar los responsables directos e indirectos, no puede tardar más de quince días”. “Los 40 millones de argentinos y las víctimas necesitan saber que es lo que pasó y quien es el responsable”, remarcó.
La jefa de Estado señaló: “No esperen de mí jamás, ante el dolor de la muerte, ante la tragedia, la especulación de la foto o del discurso fácil. Porque sé lo que es la muerte y lo que es el dolor, y no tolero los que se quieren aprovechar de la muerte y del dolor”.
“Les pido por favor: con la muerte no. Miren que tengo el cuero duro, he soportado los agravios que ningún presidente ha soportado. Pero me da mucha pena que se especule con estas cosas”, reclamó.
Afirmó además que “la muerte es irreparable”, y opinó que “es mentira que el tiempo hace olvidar”. Por eso, resaltó que en este caso “lo que tendrá que haber es justicia, y para siempre”.
Las materias pendientes
La Presidenta indicó que resolver la cuestión del transporte es “es también parte de Argentina y de cosas que no faltan hacer”. Consideró que “uno viaja cuando tiene que ir a trabajar, a estudiar, a comprar algo. Cuando no hay trabajo, no hay estudio, no hay camión, no hay auto ni tren que te lleve a ninguna parte, porque donde no hay donde ir”.
Afirmó que “también nos falta en sectores clave de la economía, como la energía”. En ese sentido, destacó la realización de grandes obras como Yacyretá, Atucha II, o las líneas de alta tensión que comunican al NOA, al NEA y a la Patagonia, con el resto del país.
Pero, indicó la mandataria, “no manejamos el combustible, no manejamos la generación, y entonces tenemos que importar 10 mil millones de dólares”. Y se preguntó “cuántas cosas podríamos haber hecho” con esos recursos. Señaló, como ejemplo que el Ferrocarril Belgrano Cargas cuesta 2700 millones de dólares, mientras que en 2006 y 2007 hubo que pagar 3 mil millones de dólares en concepto de deuda “por ese bendito corralito”. “Ya tendríamos 2 Belgrano Cargas”, enfatizó.
Aún así, Cristina Fernández destacó que “hemos logrado tener lo que tienen muy pocos países en el mundo, una balanza superavitaria”. “Yo hablo de esta nueva etapa de sintonía fina, pero hablo de que abordemos todos y cada uno de los problemas”, resaltó. Y agregó: “Si no hemos hecho más, es porque no nos ha alcanzado la plata que teníamos. Porque las cosas se hacen con recursos”.
Respecto a la cuestión del trabajo, la jefa de Estado destacó que la desocupación descendió al 6,7%, pero indicó que “tenemos que seguir trabajando, porque el empleo en negro todavía es alto. Todavía hay casi un tercio de argentinos que está siendo explotado”. “Para ir por todo, es necesario que todos entiendan todo”, enfatizó.
Defensa del Estado y de la patria
La Presidenta pidió “a todos los argentinos, desde el lugar en que están, que miren a su alrededor: sobre todo a aquellos que tienen trabajo registrado, a los que se levantan todos los días, y ven que les abren las puertas de la fábrica, el taller o la escuela; a los del sector pùblico, que además tienen el beneficio de la estabilidad”.
Sostuvo que en la actualidad “defender a la bandera es defender al Estado”.
“Se los pido por la Patria. Ustedes son la patria. La patria no es un término vacío, la patria es el territorio con los 40 millones de argentinos adentro”, remarcó la jefa de Estado. Y remarcó: “Siempre voy a estar decidida a seguir avanzando en el proceso de transformación de la patria.
Por último, remarcó que “si Belgrano levantó la bandera por la libertad, nosotros enarbolemos esta bandera por la equidad y por la igualdad, que es la mejor manera de ser libres todo los argentinos”.
La Presidenta estuvo acompañada en el acto por el vicepresidente de la Nación, Amado Boudou, los integrantes del Gabinete Nacional y otras autoridades nacionales, provinciales y locales.
En el palco oficial instalado frente al Monumento Nacional a la Bandera, a orillas del río Paraná, fue recibida por el gobernador de Santa Fe, Antonio Bonfatti, y la intendenta local, Mónica Fein.
Frente al escenario se desplegó la Bandera "Alta en el Cielo", la más larga del mundo, cosida durante más de 10 años con retazos de tela de todo el país.
Además, la Presidenta entregó a la intendenta de Rosario, una réplica de la "Bandera de Macha", la que se presume fue la primera bandera izada por Manuel Belgrano, y cuyo original está en Bolivia.
Feriado por el Bicentenario de la Bandera
La Ley 26.721, promulgada por Decreto 245/2011 del Poder Ejecutivo Nacional, estableció un feriado extraordinario, por única vez, para conmemorar en todo el país el hecho histórico en que se izó  por primera vez (el 27 de febrero de 1812 a las 18:30) la bandera celeste y blanca, creada por el General Manuel Belgrano y jurada ese día por los soldados ante el vecindario local de la actual ciudad de Rosario, en las orillas del río Paraná.
En esta oportunidad se celebró formalmente el Bicentenario de la Creación y Primera Jura de la Bandera.
Otro decreto, el 292/2011 declaró al 2012 como el Año de Homenaje a Manuel Belgrano, quien por su vida y trayectoria es uno de los más elevados próceres de la historia argentina.
De este modo se jerarquiza un momento histórico y su mentor, un patriota criollo que fue economista, abogado, periodista, político y militar; uno de los fundadores de la nacionalidad y el creador de los símbolos más trascendentes y preciados de la historia de nuestro país.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License