La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy una nueva sucursal de supermercados Coto en la localidad bonaerense de Ezeiza. Allí señaló que la salud de Néstor Kirchner evoluciona favorablemente, al tiempo que convocó a los argentinos a seguir creyendo en el país.
Luego, en referencia a las instalaciones que inauguró, señaló que desde 2003 en el país "hubo un cambio de modelo económico" que "dotó de una infraestructura que no existía" en la zona de Ezeiza, y que eso "posibilitó que miles de argentinos eligieran venir a vivir" en esa localidad. Y recordó que "entre 1998 y 2001 Ezeiza era solo mirada como lugar de salida del país", mientras que "hoy es mirada como lugar de instalación de emprendimientos económicos importantes".
La Presidenta sostuvo que el modelo económico puesto en marcha desde 2003 "ha hecho del desarrollo del mercado interno, el consumo y la necesidad de exportar nuestros productos las claves del crecimiento".
Y que un hipermercado como el que se pone en marcha hoy "no sería posible" sin la incorporación masiva de trabajadores al mercado laboral, la implementación de la asignación universal por hijo y la incorporación de millones de jubilados al sistema previsional.
También destacó la virtud de Alfredo Coto, quien "cuando el mundo se venía abajo apostó a que la Argentina iba a seguir creciendo, y no se equivocó".
En ese marco, la Jefa de Estado aseguró que "vamos a crecer muy bien en el año 2010", basando su afirmación en algunos de los números que ya muestra la economía en el arranque del año: récord de recaudación fiscal en enero, récord de fabricación de autos de enero de 2010 contra enero de 2009, el récord de venta de entradas de cine, y récord de veraneantes en los centros turísticos nacionales.
Luego, recordó que cuando ella era senadora nacional, un representante de la oposición constantemente sostenía al modelo de Irlanda como el paradigma a seguir para el desarrollo económico del país. Señaló que, al contrario de Argentina,  Irlanda tuvo un crecimiento negativo de 3 % en 2008 y en 2009 de 7 %, una balanza de pagos en negativo desde 2005, que triplicó la desocupación desde ese año hasta la fecha, y que su déficit fiscal es de 12 puntos del PBI.
"Nuestra balanza de pagos siempre fue positiva; en el año pasado, el peor año del mundo y con una caída de nuestras exportaciones, tuvimos superávit comercial récord, de casi 17 mil millones de dólares; tuvimos un punto de superávit fiscal; fuimos uno de los pocos países en el mundo que pudieron tener una recaudación fiscal positiva; y pudimos disminuir en el último trimestre del año la desocupación al 8,4%", contrapuso la Mandataria.
Por eso pidió terminar con "la costumbre de mirar siempre para afuera, como si lo importado, lo que otros piensan y diseñan es siempre mejor". "Nosotros podemos hacer algo bueno", dijo Cristina Fernández.
Para la Presidenta, el problema de nuestro país surgió "cuando se pierden los horizontes y se pensó que el dinero se reproducía a sí mismo". "El dinero debe pasar necesariamente por el circuito de los bienes y los servicios para seguir produciendo más dinero, más riqueza, más rentabilidad".
Por su parte, el presidente de Coto SICSA, Alfredo Coto, recordó que el terreno dónde se erige el hipermercado no contaba con ruta de accesos, además de estar en una zona de escasa población, cuando fue adquirido por la empresa, en 1998. Y que en el término de 10 años la zona tuvo un importantísimo desarrollo urbano, lo que reforzó la decisión de montar el emprendimiento, gracias a la labor del intendente Alejandro Granados.
Coto destacó además que el nuevo hipermercado dará trabajo a 400 personas, que se suman a la planta de 16 mil empleados directos y más de 4 mil indirectos que tiene Coto SICSA. Además, le deseó una pronta recuperación al diputado nacional Néstor Kirchner.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Economía, Amado Boudou; la ministra de la Producción, Débora Giorgi; el intendente municipal de Ezeiza, Alejandro Granados y su esposa, la diputada nacional Dulce Granados; el presidente de Coto SACIC, Alfredo Coto, y su esposa, Gloria García de Coto; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License