La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía en la localidad bonaerense de Don Bosco la inauguración del primer tramo de electrificación del ramal Constitución-La Plata del Ferrocarril Roca. “Es la inversión ferroviaria más importante de los últimos sesenta años”, destacó. Además, mediante videoconferencias, la Jefa de Estado inauguró un jardín de infantes en Avellaneda, la estación ferroviaria de City Bell y presentó el avance de obras del Hangar 5 de Aerolíneas Argentinas en el Aeropuerto de Ezeiza.Durante el acto, la Presidenta de la Nación afirmó: “Estamos poniendo en marcha y a prueba el primer tramo de un sueño prometido durante décadas: la electrificación del Roca”. Indicó que la línea “transporta 1 millón de pasajeros por día”, al tiempo que resaltó que las obras fueron posibles gracias a que “se pudo obtener el financiamiento a través del Banco Interamericano de Desarrollo”.Explicó que al tomar el tren “ya no venís saltando como antes”, ya que se colocaron nuevas vías. También resaltó que el servicio se bridará con 300 nuevas formaciones “con aire acondicionado, con led, con frenos ABS, con señalización de las vías”. “Es una inversión, tanto para el Roca, como los demás del área metropolitana de 1400 millones de dólares, que hemos invertido los argentinos”, enfatizóLa Jefa de Estado sostuvo que las obras ferroviarias servirán “para que los que viajan todos los días a su trabajo, a estudiar, puedan hacerlo en forma digna”. Y remarcó: “Es la inversión ferroviaria más importante de los últimos sesenta años”.Además, adelantó que el tramo Constitución-Quilmes se pone definitivamente en marcha el próximo 14 de diciembre; el 15 de enero el tren eléctrico llegará a Berazategui; el 14 de febrero, a City Bell; y el 30 de marzo a la ciudad de La Plata, completando el cronograma de obras de todo el ramal.Inversión en sueños y dignidadLa Primera Mandataria recordó que “en el Roca viajamos con Néstor a la Plaza de Mayo, al primer 17 de octubre sin Perón, en 1974”.Sostuvo que en los últimos años “es mucha la inversión que se junta. La inversión económica va y viene. En estas cosas hay mucha inversión de vida, de sueños, de convicciones”. En ese sentido, resaltó que “el BID te presta dólares pero no te presta sueños. Los inversores te dan préstamos, pero no te dan alegría ni convicciones”.“Hemos hecho en estos años años una conjunción: la inversión de sueños y de recursos como no se tiene memoria en escuelas, en universidades, en rutas, en viviendas. Hemos hecho inversiones en las netbooks”, enumeró.Cristina Fernández destacó la presencia del intendente electo de La Plata en el acto de inauguración de la estación de City Bell y sostuvo que “con su inteligencia y capacidad, seguro que lo va a hacer mejor”.Y agregó que lo que se hizo fueron “inversiones en dignidad: hemos invertido mucho en dignidad. Lástima que nos hayan cobrado tantos intereses por tener dignidad. Bienvenida la usura de intereses si te los cobran por ser digno”.Asimismo, destacó la presentación del Hangar 5 de Aerolíneas Argentinas en el Aeropuerto de Ezeiza y remarcó que en los últimos años “pudimos comprarnos aire acondicionado, volar en aviones, porque significa que los argentinos tuvimos dinero para comprar un pasaje”.Un país que se levantó de las ruinasLa Presidenta recordó el momento que le tocó vivir a Néstor Kirchner cuando asumió la Presidencia el 25 de mayo de 2003: “Me acuerdo de las ruinas, porque no podíamos decir país”. Consideró que “cuando se cae una casa, se puede volver a construir con los ladrillos. El tema de los argentinos es que habían bajado los brazos, los argentinos no creían”.Remarcó que “no fueron 12 años fáciles, nos la hicieron bastante difícil, pero lo difícil tiene un gusto diferente: el gusto de haber superado los obstáculos, los palos en la rueda. Y haberlo hecho con amor, sin resentimiento, para los 42 millones de argentinos”.La Jefa de Estado afirmó que se trata de “un país con trenes nuevos, con una línea de bandera que conecta a todo el país”. “Cuando recuperamos Aerolíneas fuimos muy criticados y quienes eran los dueños de Aerolíneas, fueron juzgados por la justicia de su país. Vaciaron una empresa en Argentina y el poder judicial de Argentina no los juzgó”, rememoró. Y agregó que desde algunos sectores “defendían a esos empresarios, que en su país de origen los condenaron, y nos criticaban a nosotros, los gobernantes de todos los argentinos, por haber recuperado el patrimonio de los argentinos”.“Les digo a mis compatriotas, a los compañeros y a los que comparten este espacio: cuando se encuentren con alguien que tenga otra idea, no se enojen con ellos, porque hay que tener la cabeza muy abierta, para evitar un bombardeo permanente”, afirmó.La unidad de los argentinosLa Mandataria sostuvo que “la historia tiene su curso y cada uno da cuenta. Lo importante es que nos unamos entre los argentinos”. Al respecto, aseguró que “una de las cuestiones mas fundamentales que se ha desarrollado en nuestra historia ha sido dividirnos y enfrentarnos, con falsas antinomias”.Por ello, pidió “que a cada argentino le hablen como un hermano, porque van a querer que nos enfrentemos. Cuando nosotros nos enfrentamos, las pequeñas minorías sacan partido. Mantengámonos unidos los argentinos”.Respecto a las discusiones internas en su partido, Cristina Fernández exhortó: “No nos distraigamos en cuestiones internas. Tengamos los objetivos y las metas en claro”. “Pongamos nuestra mente, nuestros objetivos, nuestro corazón y nuestras fuerzas mirando hacia el futuro”, enfatizó.Asimismo, afirmó que “tenemos una inmensa responsabilidad: por un lado la responsabilidad de cuidar y defender todo lo que se ha construido; por otro lado, la responsabilidad de aportar gobernabilidad al país”. “No vamos a hacerle a un gobierno, aun cuando sea de otro signo, todo lo que nos hicieron a nosotros”, resaltó.La defensa de los intereses del paísLa Presidenta afirmó que “la gobernabilidad es volver a bajar todos los compañeros al territorio, a los barrios, a las fábricas, a los colegios, a las universidades, para allí convencer y persuadir”.“Tengo la tranquilidad de que hemos defendido los intereses del país, pese a todas las presiones”, aseguró. En ese sentido, puntualizó: “No tengo dudas que hemos hecho lo mejor en materia de desendeudamiento, no tengo dudas de la inclusión social, no tengo dudas de la defensa de los derechos humanos, no tengo dudas que tenemos que seguir construyendo hospitales, escuelas, universidades”.La Jefa de Estado aseguró no tener dudas del “camino que hemos elegido, que es el camino de la patria, no solamente mirando adelante, sino a la historia”. “No hay posibilidad de equivocarse cuando esa es la dirección. Si vamos solos, iremos solos. Y si no los acompañan los dirigentes, empuñen las banderas y sigan adelante”, concluyó.La Mandataria estuvo acompañada por los ministros del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, de Economía, Axel Kicillof, de Planificación, Julio De Vido, los intendentes de Quilmes, Francisco Gutierrez, de Berazategui, Juan Patricio Mussi y la diputada nacional Mayra Mendoza.Electrificación Ramal Constitución-QuilmesLa electrificación del ramal entre Constitución y Quilmes demandó una inversión de 500 millones de dólares. En una segunda etapa, se realiza la electrificación de todo el ramal hasta la ciudad de La Plata, el cual tiene como plazo de finalización el 30 de marzo de 2016.Las obras de electrificación, de 17,248 kilómetros, implican:300 Coches 0km recibidos en su totalidadFormaciones con aire acondicionado, frenos abs, puertas inteligentes, enclavamiento automático de puertas, suspensión neumática y sistema “anti acaballamiento”18 minutos de frecuencia29 minutos de viaje entre Plaza Constitución – QuilmesCapacidad de transporte: 1500 pasajeros por formaciónNuevo sistema de señalamientoNuevo sistema de comunicacionesAutomatización de pasos a nivelMejoramiento de víasPresentación de obras de la estación City BellLa Presidenta se comunicó mediante videoconferencia con la localidad bonaerense de City Bell, donde se presentó la estación ferroviaria del Ferrocarril Roca. El presidente de Infraestructura Ferroviaria, Ariel Franetovich sostuvo que se trata de una “estación muy moderna, es accesible, cuenta con ascensores, con luces led, apta para recibir los trenes nuevos”. Indicó que está lista “para que el 15 de febrero llegue” el tren eléctrico. Además, resaltó que la de City Bell “es una de las ochenta estaciones en obra, algunas finalizadas y otras en ejecución”.En el acto estuvieron presentes el actual intendente de La Plata, Pablo Bruera y el intendente electo de la capital bonaerense, Julio Garro, además de operarios de la obra.Inauguración del nuevo edificio del Jardín de Infantes Provincial 907- “Hans Christian Andersen” de AvellanedaEn segundo lugar, la Presidenta se comunicó con la ciudad de Avellaneda donde se inauguró el nuevo edificio del Jardín de Infantes 907, que de esta forma ya no deberá compartir edificio con una escuela primaria. El ministro de Educación, Alberto Sileoni, sostuvo que en los últimos años “hemos incorporado 320 mil chicos en sala de 4 y sala de 5”. Y resaltó que “en apenas 20 años estos chicos van a poder egresar de la Universidad nacional de Avellaneda”.La mandataria también dialogó con el intendente de Avellaneda. Jorge Ferraresi, la Directora del Jardín de Infantes 907, Prof. Mónica Gawryluk y con Eliana, mamá de Mía, alumna del jardín.Presentación del adelanto de obra del hangar 5 de Aerolíneas ArgentinasPor último, la Jefa de Estado se comunicó con el Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini, en Ezeiza. Allí, el Presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, presentó las obras en el “hangar más grande de Latinoamérica” y resaltó que “es la obra de infraestructura aeroportuaria mas importante de los últimos 66 años en la Argentina”. Indicó que “quedan algunos detalles para que lo inaugure el próximo gobierno”, pero remarcó que es “una obra para los próximos 20 años”.“Vamos a dejar en marcha una empresa, una aerolínea de bandera que llega a todas las provincias. Llega a 36 ciudades en todo el país. Va a transportar este año casi 11 millones de pasajeros”, enumeró Recalde. Y sostuvo que los logros de la compañía serían “imposibles si no tuviéramos un país con pleno empleo, donde cada vez más argentinos tengan dinero para comprar un pasaje e irse de vacaciones”.Acompañaron al funcionario, el Gerente Director de Obras, Ernesto Selzer, el mecánico Gerardo Ravelino y representantes de la comunidad aeroportuaria.
DiscursoActo de inauguración de la primera etapa de electrificación de la línea Roca: Palabras de la Presidenta de la NaciónGalería