Tras el acto que encabezó en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, se dirigió a los jóvenes que presenciaron el acto desde el Patio de los Patriotas Latinoamericanos y el Patio de las Palmeras. En ambos discursos llamó a todos a reflexionar sobre el rol del Estado.Y pidiò mayor sensatez a los dirigentes políticos."Muchas veces ustedes y todos los que comparten el espacio han sido agraviados, denostados, y también desde esos mismos espacios políticos he escuchado criticar al Estado, diciendo que el Estado no debe meterse en economía, que debe ser prácticamente un Estado inexistente -comentó la Jefa de Estado-. Me pregunto si alguien piensa que el Estado no sirve, sino que es sólo para tareas residuales, ¿para qué quieren gobernar el Estado si no creen en el Estado? Es una pregunta que debería hacérsela cada argentino, porque cada vez que nos han venido a decir que el Estado no sirve es cuando más el Estado ha intervenido, pero lo utilizaron para unos poquitos".Por eso, clamó por "organización y unidad entre todos los argentinos para precisamente cuidar tantas cosas que hemos logrado"."Yo quería darles las gracias a ustedes. Agradecerles la confianza el cariño y el amor que han depositado, que me llega y me golpea para bien. Fueron momentos difíciles en lo personal y en lo político", le dijo la Mandataria a los militantes.Reclamó la necesidad de "dirigentes políticos más serios, más responsables" ya que "no todo empieza y termina en una elección, después hay que gobernar", y llamó a los dirigentes políticos a que no agiten los fantasmas del fraude. "Agitar a una sociedad con el tema del fraude y del sistema político argentino es escupir para arriba", dijo."Lo que más me asusta es el grado de irresponsabilidlidad", dijo Cristina Fernández respecto de la oposición y los animó a sean responsables y a "rescatar el sistema democrático".La Presidenta se refirió también a los subsidios como ejemplo de aquellos ítems que la oposición criticó pero que hoy señalan que son necesarios mantener. "Ahora reconocen que si se bajan los subsidios, aumenta la pobreza. ¿En qué quedamos entonces?", cuestionó. Señaló que tal vez algunos dirigentes políticos "piensan combatir la pobreza con contratos como los que hacen con los amigos, porque si les dan contratos a todos los argentinos como les dieron a sus amigos no va a quedar ni un solo pobre en la Argentina", indicó."Cuando pasan estas cosas uno dice cuánto tiempo se podría haber ahorrado en discusiones, cuánto más productivo que los dirigentes políticos de los distintos partidos, en lugar de recurrir a la chicana o a la denostación, para terminar reconociendo que estas políticas estaban bien. Cuánto tiempo perdimos", resaltó.Recordó también victorias como la alcanzada la semana pasada en Naciones Unidas respecto al marco legal para la reestructuración de las deudas soberanas. "Nunca antes en Naciones Unidas se habían discutido cuestiones económicas", remarcó y precisó que "somos líderes en materia de derechos humanos". Asimismo, enfatizó que "nos habían reducido a que la Argentina era un buen equipo de fútbol. Quiero decirles que además de ser el mejor equipo de fútbol, somos un pueblo solidario, cuando vemos las crisis migratorias en Europa y miramos nuestra historia y vemos cómo nuestros abuelos fueron bajados de los barcos, digo ¿cómo nos quieren convencer de que no somos un pueblo valeroso y solidario?"."Que a nadie se le ocurra dinamitarnos el sótanos para hacernos caer, necesitamos seguir poniendo ladrillo tras ladrillo", remarcó. ASeveró que puede hablar así porque está "despojada de cualquier ambición", ya que recordó que no es "candidata a nada". "Mi deber era dar el ejemplo: querían refregarles a ustedes que lo único que me interesa es el poder. Lo único que me interesa es el cariño y el amor de ustedes", aseguró.Y concluyo: "Ese lugar en los corazones no te lo da la boleta electrónica. El lugar en los corazones es lo único que vale".
DiscursoDiscursos de la Presidenta a jóvenes militantes en los patios de Casa RosadaDocumentoSistema Universitario Nacional 2015Políticas para el sector de la Cultura 2003-2015Entrega de Ludotecas y Material DidácticoVideoGalería