PRESIDENTA.- El DNI te lo entregan en tu domicilio, venís y lo hacés en un momento sin colas, bueno, hemos dado un salto cualitativo. Y lo hemos hecho, mirá qué importante, con recursos argentinos, con tecnología argentina, el diseño del software es argentino, o sea, quiere decir que podemos.Con respecto al acuerdo con los docentes, cuando se sancionó la ley de Financiamiento Educativo, la Nación tomó la obligación de fijar un piso mínimo, que no es aumento, porque vos sabés que los salarios lo pagan las provincias. ¿Qué hacemos nosotros? Fijamos el piso mínimo y aquellas provincias que carecen de recursos para llegar a ese piso mínimo que son 11 provincias, nosotros las ayudamos. Hay muchas provincias que están muy por arriba de ese salario, de ese piso mínimo. ¿Cuál es el objetivo que buscó la ley y que buscó el Gobierno? Que todos los docentes en todo el país tengan un ingreso mínimo desde la Quiaca hasta Tierra del Fuego, para asegurar esta cuestión de la educación. Entonces esto es lo que estamos trabajando, ayer logramos un acuerdo finalmente en dos tramos que no es el 23 por ciento del que hablan algunos diarios monopólicos.PERIODISTA.- Y lo reflejan como algo negativo, hoy a la mañana los medios reflejaban como algo negativo esta resolución.PRESIDENTA.- Sí, los medios no, Clarín, vamos a decirlo con nombre y apellido. En realidad no es negativo para nada, creo que es anualizado porque vos tenés enero y febrero que cobraron 1.545 pesos, desde marzo hasta julio inclusive van a cobrar 1.740 pesos y de julio en adelante van a cobrar 1.840. Cuando vos anualizás, porque el aumento no es por mes, el aumento es al cabo de todo 1 año, el aumento de todo 1 año creo que llega al 17 coma y pico, al 18 por ciento, pero en realidad es fijar el piso salarial que tienen que tener todos los docentes del país, que es un logro muy importante.PERIODISTA.- ¿Es fundamental que haya 180 días de clase?PRESIDENTA.- Claro, no es fundamental, es clave; por eso estamos apelando a todos, porque el Estado está haciendo un inmenso esfuerzo en materia de infraestructura, de becas, computadoras, salarial, en fin, todo lo que significa destinar el 6 por ciento de nuestro Producto Bruto Interno a la educación ni más ni menos. Yo les hablaba de las cifras por ejemplo de lo que gana hoy un profesor universitario, de todo lo que han mejorado las universidades, así que creemos que es importante que se cubra esos 180 días de clase para todos los chicos. Gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta puso en marcha un Centro de Documentación Rápida en Almirante Brown