La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en Casa de Gobierno en el que reiteró la decisión argentina de pagar “en forma justa, legal, equitativa y sustentable” el 100% de la deuda, al tiempo que señaló que volver al endeudamiento transformaría a la Argentina en “un país inviable”. Durante el acto, la Jefa de Estado anunció un aumento del 17,21% en las jubilaciones, medida que llevará el haber mínimo a 3.231 pesos. Además, informó sobre el envío al Congreso de una serie de proyectos de ley, para la creación del fuero judicial de usuarios y consumidores y encabezó la firma de acuerdos de reestructuración de deudas provinciales con 13 distritos de todo el país.
La Presidenta de la nación leyó fragmentos del discurso de Néstor Kirchner, en San Nicolás de los Arroyos, en febrero de 2004, quien señalaba que “si se paga más, se va a pagar con el hambre de los argentinos, y será un nuevo genocidio”. Sostuvo que “era un hombre que creía en la fuerza de los argentinos, en la voluntad de los argentinos”.
La Jefa de Estado remarcó: “No me siento épica, no me voy a subir de ningún caballo”. “Para ser San Martín, no hace falta que te pongan en un diario como salvador de la patria, hace falta tener el caballo, el birrete, el sable, pero sobre todo decir como son las cosas y no engañar a la gente”, enfatizó.
Rememoró que “hace poco nuestro ministro de Economía pudo cerrar el acuerdo con el Club de París y hace unos días pagamos la primera cuota de 650 millones”. Resaltó que “en 2017, como es un año en vencimientos importante, que la cuota fuera mucho más baja, es la mitad”. “No pensamos en el gobierno y que reviente el que viene, pensamos en el país”, aseguró.
La Primera Mandataria señaló que también se llegó a un acuerdo con Repsol por la deuda por la expropiación del 51% de las acciones de YPF. Sostuvo que fueron “cuatro meses para arreglar con una sola persona, que demandaba ante el CIADI por 10 mil millones de dólares, y finalmente arreglamos por la mitad en bonos, sobre el segundo yacimiento de gas shale más importante del mundo”. Destacó que “el que va a aprovechar esto es el gobierno que viene”.
“Cuando firmamos el acuerdo con el Club de París, y con Repsol, algunos opositores nos acusaron de que estábamos entregando la patria; y ahora quieren que firmemos con los fondos buitre, y nos dicen lo contrario”, consideró. Pero resaltó que en la disputa con los fondos buitre “hay cláusulas que no tienen respuesta, las condiciones están en los contratos, no las escribimos nosotros”.
Respecto a la posibilidad de que un grupo de bancos privados comprara el juicio a los fondos buitres “con la plata de los ahorristas”, opinó que “así cualquiera es generoso”. “Ya conocemos esa historia, yo no la voy a repetir”, afirmó.
Cristina Fernández aseguró que “negarse al diálogo es absurdo en el mundo contemporáneo, pero también debemos defender los derechos de nuestro país”. Afirmó que el gobierno nacional pretende hacerse cargo del 100% de la deuda, “pero en condiciones justas, equitativas, legales y sustentables”. Pero indicó que lo que quieren los fondos buitres es ·la sentencia casi usuraria que les da el 1680%” de ganancia.
Apoyo a la posición argentina  y defensa de la legalidad
La Presidenta destacó la presentación que hicieron más de 100 académicos estadounidenses ante el Congreso de su país, “pidieno que intervenga el parlamento para rever la sentencia del juez Griesa”. Sostuvo que no lo hacen por simpatía con Argentina, sino porque consideran que fallos de este tipo “van a quebrar la plaza financiera más importante del mundo, nadie va a querer venir a reestructurar deudas” en Nueva York. Y apuntó que “ya Londres y Luxemburgo dictaron leyes que prevén la actuación de los fondos buitres”.
La Jefa de Estado pidió a los argentinos “que se queden muy tranquilos”, ya que afirmó que “la Argentina va a utilizar todos los instrumentos legales, que nos dan nuestros propios contratos firmados con el 92,4% de los bonistas”. Sostuvo que “las únicas causas de default están enumeradas en los propios contratos. Default es no pagar. Impedir que alguien cobre no es default; van a tener que inventar una palabra”.
Aseguró que “también tenemos leyes nacionales, como les explicó kicillof a los fondos buitres”. Recordó que el Congreso “es el que tiene la facultad originaria para aprobar la deuda externa, que fueron delegadas al Poder Ejecutivo. Este fue el único Poder Ejecutivo que envió los contratos firmados en 2005 y 2010 para que los apruebe el Congreso”. “No vamos a hacer nada por fuera de la ley, y todo lo que hagamos va a estar sometido al parlamento nacional, como corresponde de acuerdo a la ley nacional”, enfatizó.
La Primera Mandataria dijo sentirse “muy bien como argentina, porque hemos recogido el apoyo de todos los organismos internacionales”. “Las cosas que han sucedido marcan un claro manejo discriminatorio, que dista mucho del comportamiento que debe tener un juez o un mediador frente a dos partes”, sostuvo.
Consideró que “el mundo requiere de un sistema más justo y equitativo”, al relacionar la actuación de los fondos especulativos con lo ocurrido en la Franja de Gaza. “Los misiles cuestan vidas de niños, de mujeres; cuando los misiles son financieros, como los que nos mandaron en 2001, también costaron vidas, costaron sueños, muchas cosas”, aseguró.
Cristina Fernández sostuvo que le “sería muy fácil , firmar y quedar como una reina”, pero expresó: “No quedaría como una reina, no podría dormir, porque me siento con una responsabilidad muy grande ante los argentinos y frente a la historia”. “No quiero pasar a la historia como Bernardino Rivadavia, como con el megacanje y el blindaje. Yo quiero pasar a la historia como una Presidenta que defendió los intereses de los argentinos”, remarcó.
Afirmó que “muchos argentinos entienden que volver a endeudar a la Argentina convertiría a nuestro país en un país inviable”. Opinó que “ahí está el nudo de la cuestión: saben que si hay un país viable es la Argentina”, al destacar que el país tiene cuatro cosas fundamentales: la energía, alimentos, recursos humanos muy calificados e inversión en ciencia y la tecnología, “fundamentales para el siglo XXI”.
Por último, pidió unidad a todos los argentinos: “Juntos, después discutamos por cualquier cosa, pero frente a esto que haya unidad monolítica de cara al futuro. Yo soy el presente y un cachito del futuro; ustedes son el futuro y los que tienen que defender todo lo que se ha logrado”, concluyó.
Desendeudamiento provincial
Durante el acto tuvo lugar la firma del Convenio de “Desendeudamiento con las Provincias” (Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Corrientes, Entre Ríos, Jujuy, La Rioja, Misiones, Salta, San Juan, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Tucumán).  La Presidenta de la Nación anunció la firma de un nuevo trimestre “del plan de desendeudamiento de las provincias argentinas”. Explicó que “va a significar unos 10 mil millones de pesos que ahorran las provincias con estos acuerdos”.
Asimismo, destacó que se aumentó “considerablemente la coparticipación”. “Estamos trabajando muy fuertemente con todas las provincias”, remarcó.
Proyecto de ley de justicia del consumidor
La Jefa de Estado sostuvo que el envío de proyectos de ley para crear la justicia de usuarios y consumidores, está dirigido a cumplir “una promesa que hicimos en la última asamblea legislativa, cuando dijimos que íbamos a reglamentar el artículo 42 de la Constitución reformada en 1994”. Señaló que “son tres leyes que estamos enviando al Parlamento. Vamos a poder acordar una legislación moderna, eficaz, a favor de los consumidores2.
Pidió que en el nuevo fuero que se creará “no se implemente el derecho cautelar, y que los consumidores y usuarios tengan la protección de sus derechos”. Consideró que “es bueno para todos, porque esto va a exigir de los empresarios lograr un mejor servicio, que lo haga más competitivo”. “Estas leyes sirven también para darle más competitividad a la economía, porque van a exigir mayor responsabilidad a la hora de lograr el objeto o dar el servicio”, subrayó.
Además, anunció la modificación de la Ley de Abastecimiento. “Me parece muy bien suprimir el tema de la cárcel: duele más el bolsillo que otras cosas. Andar metiendo presa a la gente no da resultados”, consideró. Y remarcó que se trata de “seguir ampliando derechos, no le estamos quitando derechos a nadie. Esto es lo bueno”.
Aumento de las jubilaciones
La Presidenta de la Nación anunció en otro tramo del mensaje que a partir del 1 de septiembre el nuevo aumento para jubilados y pensionados asciende al 17,21%, lo que lleva la jubilación mínima a 3.231 pesos. Asimismo, indicó que la jubilación media será de 6.746 pesos. “De los 150 pesos que un jubilado ganaba cuando Kirchner asumió como Presidente, a esta nueva jubilación mínima se ha aumentado un total de 2054% el haber de los jubilados”, notificó. Y consideró que “si a esto le sumamos la cantidad de gente que se pudo jubilar, estamos ante una inclusión y una ampliación de derechos como nunca se había visto”.
Explicó que sumados los dos aumentos con el de marzo, el aumento es de 30,47% en el año, mientras que medido de septiembre a septiembre es de 37,38%. “Pasamos a pagar por año a nuestros jubilados, pensionados y pensiones no contributivas, 375.720 millones. Es la erogación presupuestaria más importante de todo el presupuesto nacional y es para los jubilados”, aseveró.
La Jefa de Estado aseguró que “los jubilados y su cobertura ha constituido una verdadera política de estado, que debe ir más allá de un gobierno”. “Jamás debemos dejar de lado ni a nuestros niños ni a nuestros mayores”, aseguró.
Remarcó que “desde 2009, cuando se implementó la ley de movilidad jubilatoria, hubo un 368% de aumento”, por lo que afirmó que “cuando hay decisión política, no hace falta una ley para pagarle a los jubilados; pero como no sabemos si los que vengan la van a tener, lo pusimos en la ley”.
A continuación, la Mandataria remarcó que según otros índices propuestos a la hora de debatir la movilidad jubilatoria, los haberes hubieran aumentado 249% o 303%. “Es bueno discutir, pero debemos hacerlo siempre sin preconceptos y sin pensar que el otro quiere embromar”, aseguró. Y remarcó: “Nosotros, que hemos sido perseguidos, atacados, por los sectores más poderosos del país por defender a los “vagos”, los “negros”, creer que queríamos perjudicar a los jubilados es una desconfianza inmerecida”.
Cristina Fernández puntualizó que los fondos de la Anses se compone en un 60% por aportes y contribuciones, pero resaltó que “el otro 40% lo componen los impuestos que pagan los argentinos. El primero es el IVA y el segundo es de impuesto a las ganancias”. “La plata no sale de debajo de las baldosas, la plata la ponen los argentinos a través de sus impuestos, y tratamos de darle el mejor destino posible”, resaltó.
Por último, indicó que de cada 100 pesos que ingresan a la Anses, $77,70 se destinan a jubilaciones, $9,30 a pensiones no contributivas, $4,96 a la AUH, $4,85 a las asignaciones familiares, y 2,56 en materia de administración.
Videoconferencias con Lanús y Marcos Paz
Previamente, la Jefa del Estado se comunicó mediante videoconferencia con las localidades bonaerenses de Lanús y Marcos Paz. En Lanús, tuvo lugar la inauguración del Paseo peatonal 9 de Julio. La Presidenta dialogó con el intendente del municipio, Darío Díaz Pérez. También estuvieron presentes en el acto el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Germán Nivello, el presidente de la Cámara de Comercio de Lanús, Jorge Daffinotti, vecinos y comerciantes de la localidad.
En segundo lugar, la Primera Mandataria se comunicó con la localidad de Marcos Paz, donde tuvo lugar el acto de ampliación del Hospital Municipal “Dr. Héctor D´Agnillo” 2° etapa. Participaron el intendente Municipal, Ricardo Pedro Curutchet, el subsecretario de Obras Públicas, Abel Fatala, el Director del Hospital, Miguel Castelvi, la empleada de maestranza, Elba Mansilla.
Acompañaron a la Presidenta, el Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Economía, Axel Kicillof, el secretario de Justicia, Julián Alvarez, y el secretario de Comercio, Augusto Costa.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License