GIORGI.- Buenas tardes a todos. Venimos acompañados del CEO para países emergentes, tanto de América latina, Sudáfrica, Nueva Zelanda, como del Sudeste Asiático, de la empresa NIKE, el señor Jayme Martin, y también por los representantes locales, el señor Eduardo Mignaquy y el señor José Pápolo. El sentido de estar conversando con ustedes radica en anunciar dos inversiones muy importantes que NIKE Argentina va a hacer en nuestro país. Ustedes saben que NIKE en nuestro país ha tenido un crecimiento muy importante en lo que se refiere a sustitución de importaciones por producción nacional. Hoy NIKE está produciendo más de 1.300.000 pares de calzado deportivo, 1.000.000 de prendas de confección, 2.000.000 de pares de medias y esto significa, traducido en lo que es realmente el eje de nuestra política de producción, 2.000 puestos de trabajo a través de quienes producen tanto calzado como confecciones como medias cumpliendo los estádares internacionales que exige una empresa como NIKE internacional, 250 puestos de trabajo a través de las cadenas de distribución y 200 puestos de trabajo propios. En este sentido, no solamente han desarrollado productores como DAS, en Misiones, o como SOLA, en Capital Federal, y distintos productores tanto de medias como de confecciones en distintas partes del país, sino que ahora se lanzan a dos emprendimientos muy importantes. El primero, es que han acordado que la empresa Aniguer, brasileña y líder internacional en la producción de botines de fútbol tanto profesionales como deportivos y también en moda, una empresa que en Brasil tiene más de 5.000 empleados, exporta a Estados Unidos y el mundo, se radique con una inversión de alrededor de 2.000.000 de dólares en el Parque Flandria en nuestro querido municipio de Luján. Ahí van a trabajar 100 personas y la inauguración de la planta está programada para los primeros días de julio; el personal ya está siendo entrenado en Brasil y en una segunda etapa se incorporarán 150 personas más. Como segundo anuncio que le han venido a hacer a la Presidenta de la Nación, con la cual hemos tenido una audiencia, es la ampliación en 250 puestos de trabajo y, consecuentemente, producción, de la planta DAS que ustedes saben se ubica en la provincia de Misiones. Este desarrollo de NIKE con estándares de calidad internacionales y con una regionalización, significa un empuje a que nuestra mano de obra realmente pueda producir aquellos productos para lo que sabemos los argentinos que podemos estar preparados, es un trabajo conjunto entre los empresarios y el Gobierno argentino que ha decidido una política de defensa del mercado local, de calificación y capacitación del empleo y también exportadora porque en este momento NIKE también está exportando directamente de la Argentina a grandes tiendas en Chile. Creo que esta es una introducción que la van a ampliar quienes son los que están llevando adelante esta empresa y los proyectos en momentos en que realmente estas apuestas son la contracara de que estamos haciendo las cosas bien, aunque sabemos que todos los días las tenemos que hacer mejor.MIGNAQUY.- Buenas tardes a todos. Complementando un poco lo que acaba de explicar la ministra Giorgi, que fue bastante en detalle, quiero agregar que NIKE como compañía inició un plan de sustitución de importaciones hace aproximadamente 4 años atrás y ese plan está basado, no solamente en el área de calzado, sino también en el área textil, en el área de ropa técnica, camisetas de fútbol y demás. Específicamente en el área de calzado, hoy en día estamos trabajando ya con dos fábricas: una, que es una fábrica nacional que está radicada en Boedo, en la Capital Federal, y, una segunda fábrica que es la que se radicó hace dos años atrás en El Dorado, en la provincia de Misiones. Ahora, como bien dijo la ministra Giorgi, estamos radicando un tercer productor de calzado deportivo que va a estar especializado en hacer calzado de fútbol, específicamente botines, y va a estar radicada en el Parque Industrial de Flandria, en Luján. Este plan de sustitución de importaciones ha sido muy exitoso porque ya hemos logrado un modelo de negocio en el cual se balancean muy bien aquellos productos de alta gama con los productos de producción local que complementan una oferta de productos bien amplia para el consumidor. Nuestro foco siempre está en atender bien al consumidor y al deportista. A partir del plan de sustitución de importaciones y de la radicación de las fábricas y de los planes de inversiones que en este momento estamos anunciando, vamos a llegar a que el 50 por ciento de los calzados que NIKE vende en el país, sean fabricados aquí y este es un modelo de negocio bastante diferente a como NIKE opera en todas partes del mundo. Me resulta difícil seguir agregando cosas a lo que ya dijo la ministra Giorgi, por lo cual quedo abierto a preguntas.PERIODISTA.- Daría la impresión que la crisis financiera internacional no afectó demasiado a la empresa NIKE.MIGNAQUY.- En lo que es el mercado interno, diría que no. Nosotros nos manejamos más por las variables endógenas y es importante resaltar que el consumo, al menos en lo que hace al deporte, continúa y continúa fuerte.
Artículo RelacionadoNike anuncia nuevas inversiones en el país