CONFERENCIA DE PRENSA DEL VICEPRESIDENTE DE LA NACIÓN, JULIO COBOS; DEL GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE CHUBUT, MARIO DAS NEVES, Y DEL SECRETARIO DE AGRIGULTURA JAVIER DE URQUIZA
COBOS.- Hace minutos, la señora Presidenta recibió al Gobernador y a sus colaboradores como para terminar de redondear fundamentalmente la situación del Chubut, de la zona de Esquel y zonas aledañas, como así también materializar la ayuda en materia económica para de alguna manera morigerar el efecto sobre la actividad agropecuaria de la zona. Ustedes saben que en las primeras instancias se atendió el tema de salubridad de la población, la provisión de agua potable, las plantas potabilizadoras que se trasladaron para dotar de este servicio y sabíamos que en una etapa contigua venía todo el tema de impacto sobre la actividad económica en la región. Con la evaluación que ha hecho el Gobierno nacional a través de la Dirección de Economía, que se hizo presente en la zona, después la reunión que hemos mantenido el viernes con el secretario de Agricultura, ingeniero Javier De Urquiza y con el jefe de Gabinete, hoy esperábamos al Gobernador para terminar de redondear las cifras, es decir, la forma en que el Gobierno nacional iba a ayudar. Hoy se ha precisado una ayuda de 10 millones de pesos que va ser materializada a través del Ministerio del Interior como así también alguna medida vinculada a facilitar la exportación de las categorías vacunas E y F para de alguna también contemplar esta situación a la que el secretario de Agricultura se referirá en particular. En el día de hoy también hemos tenido una conversación con el Ministro de Defensa de Chile, que tiene a cargo todo este operativo de contingencia, y el Gobierno nacional, en una muestra de colaboración hacia el Gobierno de Chile, ha autorizado el ingreso, con el control de SENASA, de 6.000 cabezas de ganado que lo van a hacer por Futaleufú, se van a trasladar a la zona de Esquel, Bariloche, y de ahí se van a reintegrar a territorio chileno por el paso Samoré. Otra medida de ayuda ha sido dotar de algunos medicamentos que requiere la zona los 28 metros cúbicos que envió el Ministerio de Salud en un avión Hércules a través de la colaboración del Ministerio de Defensa. De esta manera, estamos entre todos, argentinos y chilenos, tratando de llevar adelante esta difícil situación.
DAS NEVES.- Por supuesto que en este décimo día desde la irrupción del volcán Chaitén la comunidad ha trabajado muy fuerte, pero debo destacar la presencia del Vicepresidente, del Ministro, del Secretario y podría estar perfectamente la Presidenta porque hemos estado interactuando y dando soluciones. Dar soluciones significa, como decía el Vicepresidente, actuar en el terreno, primero, poniendo en marcha esa misma mañana del 2 de mayo el Plan de Contingencia Sanitaria. Gracias a Dios, toda la infraestructura sanitaria y de profesionales nos permitió atender en un primer momento a toda la población que con sorpresa observaba este fenómeno. Nosotros hemos sido pasibles de inundaciones, nevadas e incendios pero nunca cenizas, por lo que debo destacar -y lo decíamos recién con la Presidenta- el comportamiento de una comunidad que, lejos de entrar pánico. trabajó junto a nosotros y, gracias a Dios, entre otras cosas, se han reiniciado las clases hace algunos días y los chicos están volviendo normalmente a las escuelas. La actividad comercial y privada, con algunas limitaciones por supuesto, sigue firme y desde nuestro territorio seguimos colaborando con la zona chilena afectada habido cuenta de los problemas que tiene la Patagonia chilena en cuento a los accesos y sabiendo que es más fácil entrar por la Argentina. Así que, en el día de hoy, medicamentos, víveres y colchones también se llevaron a la zona afectada porque todavía hay poblaciones que sin bien la mayoría ha sido evacuada, todavía hay gente que queda y ante la incertidumbre de lo qué va a pasar con el volcán, por supuesto siempre la cobertura sanitaria es lo primero. Quiero decir que, paralelamente, yo no digo desde el día 2, pero no más allá del 5 o del 6, comenzamos a trabajar, primero por teléfono con el secretario de Agricultura, Javier de Urquiza, creo que fue el sábado 3 a la noche, y luego estuvo la intervención del ingeniero Cobos, por supuesto, y en cuanto a todo el tema ambiental la presencia de la Secretaria de Medio Ambiente. Pero con ese criterio, Agricultura y después el relevamiento que hizo el propio Vicepresidente en el terreno visitando varias localidades, trabajamos con la gente, con el agricultor, con el productor, con el ruralista y hemos hecho un trabajo uniforme que se lo hemos traído a la señora Presidenta, si bien ya lo tenía el señor Vicepresidente y el secretario de Agricultura, porque hemos cuantificado. Nadie desea una cosa así, y esa fue una de las tantas veces que hablamos con la Presidenta, pero con la experiencia ya del volcán Hudson, vimos la importancia de que en forma inmediata se vaya en ayuda de los afectados. No nos olvidemos que son productores de una zona que hace casi un año que no llueve o sea, que ya veníamos con el problema de la sequía y ahora agravado por el problema de la ceniza. O sea que es una población que redondea el 50 por ciento de los animales ovinos. Así que, hemos trabajado y la Presidenta, como bien dijo el Vicepresidente, nos ha dado una respuesta contundente e inmediata, como él lo ha anunciado, y que creo que es merecedora toda la comunidad de un reconocimiento por el comportamiento. Ante tantos periodistas también quiero resaltar el comportamiento de los medios de comunicación de la provincia que ya no se expresaban como periodistas sino como ciudadanos o como vecinos preocupados porque todos sabemos que en estas circunstancias puede haber malas interpretaciones. Así que, a todos gracias y, por supuesto, al Gobierno nacional.
DE URQUIZA.- Como ya se dijo aquí vamos a hacer un plan de trabajo que tiene dos aspectos fundamentales. El primero, es el inmediato en la contingencia, como decían el Vicepresidente y el señor Gobernador. En las provincias del Chubut y de Río Negro está persistiendo una etapa de sequía muy prolongada en el peor momento dado que es el ingreso del invierno con las consecuencias que ello trae. Por decisión de la señora Presidenta estos fondos que se han anunciado van a tender en lo inmediato a resolver la cuestión de la alimentación de estos animales, tanto en la especie bovina como en la ovina sobre todo, atendiendo lo que ya se comenzó a hacer con participación de la Secretaría de Medio Ambiente que es la distribución de forraje, de fardos, de alimentos balanceados. Esto lo vamos a hacer en conjunto con la provincia a través de un trabajo ordenado en este sentido y con la participación de los actores. En una segunda etapa, vamos a ir viendo la evolución del fenómeno. Quienes tenemos alguna experiencia en este tema, dado que la provincia de Santa Cruz sufrió la erupción de un volcán hace 15 años o más, sabemos que estos fenómenos tienen su tiempo y después tienen su evolución. A partir de ahí, como ha decidido la señora Presidenta, vamos a ir haciendo un seguimiento en conjunto la Nación con la provincia para ver cómo se va desarrollando esta situación, si hay persistencia de efectos o cómo va evolucionando el fenómeno. Reitero, desde el Gobierno nacional, por decisión de la señora Presidenta y del señor Vicepresidente, vamos a trabajar para atender inmediatamente lo que hay que atender en tiempo rápido y dinámico para que esto pueda ir atenuándose y resolviendo la problemática. Nosotros vamos a permitir en este caso la exportación, como está hecho en el acuerdo de la carne, de las vacas de categorías E y F que se dan allí en la zona afectada, en el Oeste de la provincia del Chubut, para que puedan destinarse a su procesamiento y exportación. Esto también va a ayudar en este caso a ir resolviendo situaciones que a medida que pasan los días pueden agravarse si no se resuelven. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License