La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de firma del contrato de interconexión eléctrica entre las localidades de Pico Truncado - La Esperanza - Río Gallegos - Río Turbio - y El Calafate, en el marco del Plan Energético Nacional. Esta interconexión de 500 megavatios representa un paso más en la diversificación de la matriz energética argentina,  involucra una inversión de 3 mil millones de pesos y está previsto que esté culminada en 26 meses.
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández recordó que en el año 2003 "la Patagonia estaba desconectada del sistema eléctrico nacional", y se manifestó esperanzada con la posibilidad de eliminar impuestos que se destinan a la provincia de Santa Cruz por estar fuera del sistema. "Santa Cruz debe empezar a recibir parte de la energía que le ha dado al país en materia de petróleo y otros recursos", expresó la Jefa de Estado.
Asimismo, sostuvo que "esta obra es importante no solo para los santacruceños, sino para todos los argentinos" y "va a contribuir a dar una Argentina más sustentable en términos de crecimiento y desarrollo económico", expresó la Mandataria.
"Es importante lo que hemos estado haciendo desde el año 2003, cuando teníamos un sistema energético totalmente gasodependiente", indicó Cristina Fernández, quién además agregó que "es muy aconsejable diversificar la matriz energética y la matriz productiva del país" porque "sus variables son internacionales, no se manejan desde Buenos Aires, se manejan desde los grandes centros de poder"."Estamos empeñados en cambiar esta historia", aseveró la Mandataria. En ese marco, criticó la actitud de cierto sector de la oposición "que se comporta como comentarista de lo que pasa en el país" al criticar las políticas oficiales sin expresar reales alternativas. "Nosotros necesitamos seguir yendo para adelante, atendiendo las nuevas demandas", sostuvo la Jefa de Estado.
Para la Mandataria, "hay muchos que proponen cosas que no saben cómo hacer" y agregó que "es imprescindible continuar el proceso de transformación y cambio nacional". "Estamos cambiando cosas importantes. El compromiso es cambiar, porque necesitamos ir para adelante siempre en beneficio de las expectativas de la sociedad. La política es para eso, al igual que la interacción", dijo la Presidenta.
Acompañaron a Cristina Fernández en el acto el gobernador Santa Cruz, Daniel Peralta; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License