TAIANA.- Buenas tardes. Quiero decirles que venimos de un encuentro con la señora Presidenta de la República donde ella ha firmado, en presencia del Embajador de la república Armenia y destacados miembros de la dicha comunidad, el decreto por el cual se resuelve la apertura de la embajada en Yerevan, la capital de Armenia, para tener competencia sobre dicho país. Ustedes probamente ya lo sepan, Armenia tenía ya en la década del ´90 una representación diplomática en Buenos Aires, y hoy la Presidenta ha dispuesto la apertura de nuestra representación en Armenia. Nosotros estamos muy contentos, es la primera embajada argentina que se abre en el Cáucaso, y en el caso de un país amigo como Armenia además tiene la significación de que Argentina cuenta con una activa e importante comunidad armenia. Por esta razón una delegación de la comunidad estuvo con la Presidenta al momento de la firma del decreto.KARMIRSHALYAN.- Hoy es otro día histórico en las relaciones entre la República de Armenia y la Argentina, dos países amistosos, y me perece que desde este día nosotros estamos en otro nivel, un nivel más alto en las relaciones bilaterales en tren nuestros países. Nosotros tenemos acá en Buenos Aires la embajada desde el año ´93; la apertura de la Embajada en Yerevan no significa solamente la reciprocidad sino también muestra el nivel de las relaciones tanto políticas como económicas que existen entre nuestros países.MIEMBRO DE LA COMUNIDAD.- Hemos participado, como decía el Embajador, de una jornada histórica. Para nosotros como representantes de la comunidad armenia en la República Argentina este es un momento muy importante, se ha decidido el establecimiento de la Embajada de la República Argentina en Armenia. A partir de este momento nosotros los argentinos de origen armenio tendremos en Yerevan nuestra casa. Esto representa para nosotros algo muy importante y sintetiza nuestros sentimientos de la mejor manera.TAIANA.- Dado el decreto de la presidenta ahora nos queda a nosotros la posibilidad de poner en marcha la Embajada y pensamos que podemos tenerla en funcionamiento en los próximos meses. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández  firmó el decreto de apertura de una representación diplomática en Armenia