La presidenta Cristina Fernández y su par de México, Felipe Calderón participaron de un almuerzo que ofreció el mandatario azteca en honor a la jefa de estado argentina y a su comitiva, en el Castillo Chapultepec, en México D.F. El almuerzo se celebró tras una reunión bilateral entre ambos presidentes, en las que se firmaron acuerdos bilaterales.La presidenta Cristina Fernández, de gira oficial por México, sostuvo que el encuentro sirve "para reafirmar algo que es más que una tradición: la sincera y profunda amistad entre ambos pueblos". Reafirmó que se vive "el mejor momento de la historia entre ambos países", al tiempo que señaló que se trata por parte de quienes tenemos la responsabilidad de conducir ambos países, de interpretar los sentimientos de argentinos y mexicanos. Que más allá de los circunstanciales gobiernos han estado histórica y profundamente unidos". Y enfatizó que la expresión "Argen-mex no es una construcción política, es una construcción social que hemos hecho los unos y los otros a lo largo de la historia".A continuación, la jefa de Estado puntualizó "los profundos desafíos" que tienen los mandatarios de la región, ya que afirmó que "Latinoamérica está llamada a ser una de las grandes protagonistas del siglo XXI". Indicó que los países del continente cuentan "con una demanda creciente en el mundo: alimentos, energía, minerales, recursos hídricos"."Nos ha tocado a nosotros, la generación del Bicentenario, tener un aumento inédito en el crecimiento de nuestros países; la crisis mundial; la crisis de un modelo que no basó su sistema en la producción sino en la especulación", afirmó Cristina Fernández. Y agregó: "Nos ha tocado a nosotros dar la gran lucha por la igualdad, por la equidad, el gran combate por la justicia".En ese sentido, la Presidenta se preguntó: "¿Para qué queremos libertad si no tenemos derecho a tener educación, salud, vivienda, trabajo? ¿Para qué queremos igualdad sino tenemos la posibilidad de decir y elegir qué pensar, donde vivir, en qué trabajar?" "Son dos categorías en las que debemos hacer síntesis para dar elementos sólidos a la generación que va a venir después de nosotros", remarcó.Por último, agradeció "una vez más la hospitalidad con que fueron recibidos los que se tuvieron que ir de nuestro país en momentos muy difíciles; y los que más tarde tuvieron que hacerlo por motivos que tenían que ver, no con la vida, sino con el patrimonio". "Vaya nuestro agradecimiento a México. Y nuestro compromiso de seguir profundizando nuestra relación, que es más que un fuerte intercambio económico", aseguró la Presidenta, para concluir que ambos países tienen "la íntima convicción de que debemos compartir un mismo destino".Previamente, el presidente mexicano Felipe Calderón llamó a unir "esfuerzos para fortalecer el comercio y la cooperación desde el río Bravo a Tierra del Fuego". Y manifestó su intención de trabajar en forma conjunta para "que las economías emergentes tengamos una fuerza mayor" en la definición de políticas a nivel global.
DiscursoAlmuerzo en honor a la Presidenta de la Nación en su visita a México: Palabras de Cristina FernándezVideo