La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche la Cena Anual de Camaradería de las Fuerzas Armadas, en el Edificio Libertador. En la oportunidad, la Jefa de Estado brindó detalles sobre la reestructuración del Ministerio de Defensa y remarcó la decisión de que las Fuerzas Armadas participen en la asistencia de emergencias y en el desarrollo de infraestructura. Además, anunció un aumento salarial del 24 por ciento para los efectivos de las tres armas.
La Presidenta destacó la creación de una Secretaría de Articulación Militar para la Emergencia en el ámbito del Ministerio de Defensa. Señaló que la ayuda en emergencias “algunos las definen como una tarea auxiliar” de las Fuerzas Armadas, pero consideró que “la solidaridad con el prójimo jamás puede ser una tarea auxiliar de ningún argentino, es una tarea esencial”.
La Jefa de Estado aseguró que concibe al concepto de defensa nacional “como un concepto integral, más que el meramente militar. Hace al bienestar y al buen estado de la población”.
Asimismo, indicó que la creación de la Secretaría tuvo “como base la experiencia muy exitosa que tuvimos en la tragedia de la ciudad de La Plata”. Afirmó que en dicha ocasión la articulación entre la tarea de las Fuerzas Armadas, las organizaciones no gubernamentales y la militancia de partidos políticos, “cubrieron las necesidades de una ciudad que había sido prácticamente devastada”.
La Primera Mandataria afirmó que la creación de la secretaría será “un instrumento más que eficaz para enfrentar este tipo de situaciones”. Por ello, resaltó que se decidió que “Defensa Civil pase del Ministerio del interior al Ministerio de Defensa”.
Explicó que “la idea es constituir unidades móviles de emergencia en distintos lugares del territorio argentino, en bases del Ejército”, que es la fuerza con mayor despliegue territorial. Sostuvo que se necesita “que puedan desplegarse rápidamente en el territorio para cubrir contingencias”.
Cristina Fernández señaló que se decidió poner al frente de la nueva Secretaría “a una experta reconocida internacionalmente, que está especialmente preparada para ello, como lo ha demostrado cuando todavía era miembro del Ministerio de Seguridad”. Asimismo, anunció que encomendará a los ministros de Defensa, de Seguridad y de Planificación, poner a disposición de las nuevas autoridades elementos que hay en las distintas carteras.
Desarrollo de infraestructura
Por otra parte, la Mandataria consideró “muy importante” incorporar a nuestras Fuerzas Armadas a la tarea de desarrollo integral de la infraestructura ferroviaria del país.
En ese sentido, recordó que “ya lo hemos comenzado a hacer esa tarea con la Armada con los astilleros Tandanor y Domeq”, y también destacó el traspaso de Fabricaciones Militares “a su natural ámbito”, como lo es el Ministerio de Defensa.
En ese marco, anunció que se pondrá en marcha un convenio de cooperación entre los ministerios de Defensa y Transporte para llevar adelante la renovación total de las vías del Ferrocarril Belgrano Cargas, y que un integrante del Ejercito pasará a formar parte del directorio de esa empresa.
Este convenio, señaló, incluye la reconstrucción y fabricación de vagones nuevos de carga por parte de Fabricaciones Militares. “Esto es muy importante, tiene que ver no solamente con este nuevo rol de las Fuerzas Armadas, sino con recuperar al Ferrocarril Belgrano Cargas como un elemento fundamental en la competitividad de la economía argentina y poder alcanzar las metas de alimentarias”, explicó.
El proyecto incluye desde los relevamientos iniciales para la elaboración del proyecto, el movimiento de suelos y la compactación de tarraplenes, hasta el montaje de vías.
Además, señaló que Fabricaciones Militares funcionará como “articuladora del sistema nacional de talleres” para el material rodante de los ferrocarriles.
Asimismo, destacó el importante rol que ha cumplido el Ejército Argentina en la atención de emergencias climáticas, especialmente en la zona patagónica.
Por otra parte, destacó la necesidad de mantener actualizado el parque de radares que vigilan las fronteras nacionales, y que esa tarea se puede realizar con bajo costo y alta calidad gracias a la interacción de INVAP con las Fuerzas Armadas.
“Yo me encuentro con muchas esperanzas y muchas ilusiones a partir de esta nueva etapa, donde necesitamos desarrollar tecnología de punta en materia de ferrocarriles, radares y vigilancia de fronteras”, expresó.
También consideró necesario “analizar los desplazamientos territoriales” para ubicar a las diferentes sedes de las Fuerzas Armadas en aquellos lugares donde resultan necesarios. Radares y nuevos desplazamientos de las FA para control de las fronteras. “Mas allá de lo bueno que puede tener, no tiene sentido tener regimientos en pleno centro de nuestra ciudades y tener fronteras que son verdaderos coladores”, sentenció.
Política salarial
La Presidenta de la Nación anunció un aumento del 24 por ciento en los salarios de los efectivos de las Fuerzas Armadas,  “de las mismas características que ha tenido el sector público”. Detalló que el incremento se dividirá en un 12 por ciento en julio, a ser percibido en agosto, y 12 por ciento en septiembre.
Asimismo, anunció la implementación de “un componente compensador transitorio” para que nadie pase a cobrar menos de lo que cobraba a partir de los aumento. En ese sentido, indicó que se convertirán paulatinamente los componentes no remunerativos de los salarios en remunerativos.
Por otra parte, la Jefa de Estado informó la decisión de aumentar en un 86 por ciento el suplemento que cobra el personal militar que realiza la campaña antártica. Y anunció un reacondicionamiento de las partidas presupuestarias para la renovación de toda la indumentaria del personal militar.
Defensa del modelo de reindustrialización
La Primera Mandataria recordó que en su primera disertación en una cena de camaradería, en 2007, habló acerca de “un mundo que iba a necesitar defender sus recursos naturales”. Señaló que en la actualidad se hace necesaria no sólo esa tarea, sino también “reafirmar y profundizar lo que hemos logrado en estos años en materia de reindustrializar para no ser solamente un país productor de materias primas”.
“No conozco ningún gran ejército, ninguna gran armada, ninguna gran aviación, que defiendan un país donde solo se producen materias primas”, enfatizó Cristina Fernández. Y aseguró que “este concepto de defensa integral, que tiene que ver con desarrollo industrial, de agregar valor, de manera que podamos producir lo que tenemos en materia de tecnología, desde radares, hasta vagones, todo hace a un modelo de defensa, en un país que ha tenido un crecimiento industrial sin precedentes”.
La Presidenta consideró que “estamos en vísperas de una nueva reconfiguración mundial, nuestras Fuerzas Armadas no pueden estar ausentes”. Y remarcó que “hay tiempos de debate, de discusión, pero cuando se cierra la discusión, hay que ponerse a trabajar para llevar a cabo lo que creemos más importante para la Nación”.
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante la reunión por el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, el ministro de Defensa, Agustín Rossi, el ministro de Planificación, Julio De Vido, el ministro de Seguridad, Arturo Puricelli, el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini, y los jefes del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, y de las tres fuerzas, Ejército, Armada y Aeronáutica.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License