CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, EL MINISTRO DE ECONOMIA Y LOS REPRESENTANTES DE LAS CAMARAS EMPRESARIAS LUEGO DE LA FIRMA DEL ACUERDO DE PRECIOS.CAPITANICH.- Quiero transmitirles que hemos suscripto un acuerdo marco junto al ministro Axel Kicillof, el secretario de Comercio Augusto Costa, conjuntamente con los representantes de las siguientes cámaras empresariales: la Asociación de Supermercados Unidos, la Cámara de Cosmética y Perfumería, la Cámara Argentina de Distribuidores y Autoservicios Mayoristas, la Coordinadora de Industrias Alimenticias COPAL, la Cámara Argentina de Supermercados de la Federación Argentina de Supermercados y Asociados. Ellos están aquí junto con nosotros. Esto tiene dos etapas de instrumentación, este convenio marco que hemos suscripto en el día de la fecha, luego un convenio específico empresa por empresa, son 64 proveedores, 1.500 bocas de expendio, con una red de distribución en todo el territorio nacional, con diferenciación de precios de carácter regional. Lo que es importante es que el número de productos que están establecidos en el acuerdo va a oscilar entre 175 y 200. Ustedes recordarán que habíamos fijado 187 pero de las negociaciones entre las partes surgieron algunos bienes adicionales, de manera que estaremos finalizando entre 175 y 200 bienes perfectamente identificados y especificados. La modalidad que se ha establecido es un acuerdo que permite garantizar la provisión de los bienes por parte del proveedor y obviamente el sistema de fijación de precios por lista de precios con cada una de las cámaras y supermercados. Empezamos con 1.500, pretendemos extender a más de 10.000 de otras cadenas de distribución con el objeto también de estimular un proceso de participación popular en el sistema de fiscalización y control. Este sistema de control popular tiene que ver con cada una de las asociaciones de consumidores que estarán integradas a esta tarea, todos los programas de supervisión que tiene la Secretaría de Comercio y a su vez también la participación efectiva de la Administración Federal de Ingresos Públicos como agente de información a los efectos de utilizar los controladores de fiscalización con una metodología de supervisión on line en el comportamiento en tiempo real del comportamiento de precios. A su vez el convenio establece un sistema de seguimiento, de publicación de listas y de aplicación de acuerdos de revisión sistemática y periódica, de control popular y de eventuales sanciones si efectivamente esto no se cumple, pero nosotros creemos que la característica que ha impulsado la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, para que nosotros podamos instrumentar, junto al ministro Axel Kicillof y el secretario de Comercio Augusto Costa, es precisamente una metodología de diálogo, de establecer acuerdos y consensos para proteger el bolsillo de los argentinos. Yo les dejaría la palabra sobre todo a los representantes de las distintas cámaras que son los que efectivamente podrían emitir una opinión respecto de este acuerdo. Muchas graciasALFREDO COTO.- Buenas tardes a todos. Represento a la Asociación de Supermercados Unidos, son cadenas nacionales e internacionales de todo tipo, estamos acompañando al Gobierno en toda esta problemática de que los precios no suban, nada más ni nada menos que eso. Me acompañan todos los que componemos la cadena de valor, los supermercados de alguna manera somos parte de los precios, no somos formadores de precios, por eso han hecho un buen trabajo como para que todos nos pongamos de acuerdo y lleguemos a este consenso que creo que va a ser muy positivo.DANIEL FUNES DE RIOJA.- Soy Daniel Funes de Rioja, presidente de COPAL, la Coordinadora de Productos Alimenticios y de Bebidas de la Argentina, que nuclea 34 cámaras y sectores que implican toda la agroindustria de la Argentina. Para nosotros la participación en el acto de hoy es importante y las conversaciones previas, que se enmarcan en el diálogo que la presidenta de la Nación lanzó desde el mes de agosto y que ha permitido en este caso encauzar una problemática atinente a toda la comunidad, como bien lo han señalado el señor jefe de Gabinete de Ministros, el señor ministro de Economía y el señor secretario de Comercio, que implica una nueva mecánica, una mecánica de continuidad de precios administrados pero con dos ejes a nuestro entender, uno es diálogo para la creación de consensos con cada uno de los subsectores o empresas involucradas y, en segundo lugar, involucrar a toda la cadena, que es importante tanto aguas abajo como aguas arriba, es decir todos los eslabones de esta cadena de producción, como señaló el señor jefe de Gabinete, que van a ser incluidos a posteriori, para darle a esto una coherencia. Creemos muy importante lo que el señor ministro de Economía ha señalado y luego el señor secretario de Comercio, el tema previsibilidad. A los empresarios nos interesa la previsibilidad, no hay mejor ambiente para la inversión, para el crecimiento que ello y, por otro lado, para la producción agroindustrial no cabe la menor duda que para los alimentos no hay nada mejor que haya muy buenos niveles de consumos de los habitantes. Por eso entendemos que el acceso a esta canasta básica a los sectores más necesitados de la población, los de menores ingresos, también es importante y esperemos que este acuerdo que se celebra por un año, que ha de tener diálogo permanente, que tiene un monitoreo y revisión periódicos para ver las variables de ajuste que puede haber, los costos, etcétera, para preservar la competitividad, que es la que hace posible la expansión de la producción y del empleo, puedan ser cubiertos. Ese es nuestro compromiso y la razón de nuestra participación. Gracias.ALBERTO GUIDA.- Buenos días, yo represento a la Cámara Argentina de Distribuidores y Autoservicios Mayoristas. Dentro de este rol de responsabilidad social la verdad que la responsabilidad es grande, nosotros hacemos la distribución justamente en el resto de los negocios de la República Argentina, que son más de 200.000, donde la industria no accede en forma directa, y esta es nuestra gran responsabilidad de equidad social, porque justamente a estos negocios de proximidad es donde seguramente acceden aquellos consumidores de menor poder adquisitivo. Es fundamental para nosotros involucrarnos en toda esta actividad conjunta, ser parte de este programa, y fundamentalmente, me parece que lo más relevante y lo que nos asegure el éxito es este diálogo tan abierto, creo que tener este diálogo de revisión permanente, de seguimiento y de ajuste cuando es necesario nos va a permitir sostener no solamente todos los productos, el abastecimiento, los márgenes necesarios para ser rentables y también para seguir creciendo, desarrollándonos e invirtiendo en este país. Desde ya comprometido con esta responsabilidad. Gracias.GUILLERMO SARACENO.- Soy presidente de CAPA, la Cámara Argentina de Perfumería y Cosmética. Básicamente para agregar a lo que ya dijeron que lo más importante para nosotros en este acuerdo es el tema de previsibilidad, tanto en política de precios y variaciones de precios como en abastecimiento de insumos, ya que hablamos de cadenas. Para poder garantizar el abastecimiento también necesitamos insumos, y trabajar en conjunto con el Gobierno en este sentido, respecto de insumos importados y demás, sigue siendo clave para nosotros. Colaboraremos con el proceso y nos parece una herramienta más que válida en un momento como el que vivimos. Gracias y buenos días.MARCELO ARMINI.- Buen día. Represento a la Cámara Argentina de Supermercados y la Federación Argentina de Supermercados, que nuclea aproximadamente el cien por cien del país. Son todas empresas familiares, a eso es lo que apostamos nosotros. La idea es apoyar este nuevo proyecto del Gobierno y también que nuestros clientes puedan comprar cada vez más. Mantener esto sería un éxito. Muchas gracias.PERIODISTA.- ¿Podemos hacer unas preguntas por favor?CAPITANICH.- Les quiero pedir disculpas porque tenemos una reunión con la presidenta de la Nación, pero con mucho gusto dos o tres preguntas puedo contestar.PERIODISTA.- ....quería destacar lo que se dijo en la reunión anterior, de la homogeneidad en los precios, porque en el acuerdo que está vigente hay diferenciación en los precios según la cadena. Quiero que quede claro esto, ¿va a ser el mismo precio para todas las cadenas en los mismos productos?CAPITANICH.- Exactamente.KICILLOF.- Con diferencia regional. Por cuestiones sobre todo de logística y transporte hay regiones que tienen más cercanía a determinadas fuentes de abasto y otras que tienen mayor lejanía y se va a considerar eso también en la determinación.PERIODISTA.- Una pregunta corta, si puede responder el ministro Kicillof o el ministro Capitanich, y si es posible que pueda responder el señor Funes de Rioja. Usted dijo hace muy poco, Funes de Rioja, que las expectativas inflacionarias no son buenas para ningún sector, quería preguntarle cuál es el índice de inflación con el cual se va a regir este acuerdo de precios, porque dijeron que a futuro se van a revisar, si es el INDEC o el que están dando las consultoras privadas. Me gustaría escuchar a un funcionario y a un empresario. Si me permiten después otra pregunta lo voy a agradecer.KICILLOF.- Lo que acabamos de decir muy claramente es lo siguiente: se ha sellado un acuerdo con los proveedores de las cadenas comerciales y con los supermercados que abastecen directamente al consumo. Lo que se ha hecho es en base a la voluntad de cada uno de estas empresas y lo que se va a hacer periódicamente es relevar cambios en los costos que permitan ver que fehaciente y objetivamente hay alguna variable. Doy ejemplos, muchos productos tienen algún elemento importado y eso depende del precio internacional, eso afecta el precio doméstico. Ante esos cambios lo que se va a tener es ningún índice de precios, lo que se va a generar es un trabajo con cada uno de los sectores con alertas tempranas, donde nos van a comentar los cambios que hubo en su estructura de costos y eso en qué medida afecta sus márgenes y los precios, de forma tal de repartir este cambio en los costos a lo largo de la cadena, a la que se van a sumar después también los productores primarios. Así que va a haber precios que suban, precios que bajen, eso va a depender..., como pasa en la vida cotidiana con el caso del tomate, que estaba 40, fue un escándalo, cuando estaba a 15 no fue un escándalo, pero efectivamente hay precios que suben, precios que bajan, y eso depende de condiciones internacionales, condiciones climáticas, condiciones estacionales y de la cadena productiva en su conjunto. Eso es lo que se va a estar monitoreando.FUNES DE RIOJA.- Muy brevemente lo que le digo es que nuestra preocupación son las variaciones de costos. Por ejemplo la materia prima, si hubo una helada, piedra, y obviamente se producen alteraciones y variaciones de los costos de logística o de importación de determinados insumos importados, que en el caso de la industria agroalimentaria afortunadamente son específicos, pero lo cierto es que en algunos son importantes, cacao, café, etcétera.PERIODISTA.- La primera pregunta para los funcionarios del gobierno es si los acuerdos van a tener inmediata aplicación en el interior del país, a partir del 1° de enero, y por otra parte si más allá de este acuerdo de precios han obtenido el compromiso real de reinversión de las utilidades de los empresarios para mejorar la cantidad de oferta de productos.KICILLOF.- Se están cerrando ahora los acuerdos específicos con cada una de las cadenas, en la medida que con las cadenas regionales rápidamente tengamos los acuerdos sellados va a tener efecto nacional. Desde ya que en las cadenas nacionales que tienen participación regional, inmediatamente una vez firmado el acuerdo va a ser para todo el país. La segunda cuestión es que estamos trabajando, por indicación de la presidenta de la Nación, en mesas de competitividad que implican efectivamente una sistematización de los compromisos de inversión así como una batería de medidas que generan incentivos a la inversión para generar aumento en la oferta. Ese es otro elemento importante, con un crecimiento del 7% anual acumulativo se presentan recurrentemente cuellos de botella en las capacidades que tiene la industria doméstica de satisfacer las necesidades de consumo. Eso genera una necesidad de inversión que ha redundado en índices muy altos de inversión para estos últimos 10 años. Por supuesto que la idea es potenciarla, intensificarla, acompañarla desde el Estado, conseguir el compromiso de inversión del propio sector privado y en algunos sectores, como decía Capitanich, que están sometidos a cuestiones climáticas o cadenas de frío o de logística, trabajar con algunos instrumentos muy fuertes como es el caso del Belgrano Cargas, de la nueva política portuaria y de transporte fluvial y marítimo para generar previsibilidad en los costos y aumento en las capacidades.
Artículo RelacionadoCapitanich: "Queremos establecer acuerdos y consensos para proteger el bolsillo de los argentinos"VideoGalería