La presidenta Cristina Fernández inició esta mañana su actividad oficial en el marco de su visita a los Emiratos Árabes al concretar el encuentro bilateral con su par emiratí Khalifa bin Al Nahayan. Los mandatrios firmaron acuerdos en materia de seguridad alimentaria, energía nuclear con fines pacíficos y también en la apertura de una oficina comercial de nuestro país en los Emiratos.
El encuentro, que se inició a las 13 y se extendió hasta las 14.20 hora local (7.20 de Argentina), se llevó a cabo en el palacio Al Mushrif, residencia oficial del mandatario. Previamente la jefa de Estado recibió al príncipe heredero Mohamed bin Zayed Al Nahyan, en el Emirat Palace, sitio en el que se hospeda la Presidenta invitada por el gobierno emiratí.
Durante el encuentro, los jefes de Estado dialogaron respecto a distintos temas de interés común, y se avanzó en la concreción de importantes acuerdos en materia de seguridad alimentaria, energía nuclear con fines pacíficos y también en la apertura de una oficina comercial de nuestro país en los Emiratos. Luego de la reunión, ambos Presidentes compartieron un almuerzo.
Conferencia de prensa sobre los temas tratados y los acuerdos bilaterales
A continuación de la audiencia y almuerzo que compartieron ambos mandatarios y de la que también participó el príncipe Mohamed Bin Zayed Al Nahyan -quien más temprano fue recibido por Cristina Fernández en el hotel Emirates Palace-, el canciller Héctor Timerman expresó que "la reunión fue por demás positiva" y señaló que "el emir destacó que la cooperación con Argentina es prioritaria".
Durante la reunión, agregó Timerman, la primera mandataria recalcó tanto al presidente de los Emiratos Arabes como al príncipe heredero "que Argentina busca socios y no clientes", al tiempo que destacó "el creciente vínculo entre ambos países".
Timerman destacó que el encuentro bilateral y la firma de acuerdos "son el resultado de muchos años de trabajo y de acercamiento", y en ese sentido resaltó la actividad de intercambio que, por ejemplo, potenciaron en los últimos años el ministro Yahuar y su par de Planificación, Julio De Vido.
El canciller insistió que, durante la reunión, Cristina Fernández "fue enfática en afirmar que Argentina no busca clientes sino socios, principalmente desde la integración, la cooperación y transferencia de tecnología".
Precisamente, la mandataria expresó en la reunión que nuestro país "sólo concibe la integración a partir de esa cooperación y la transferencia tecnológica". A la vez, indicó que nuestro país "es muy apreciado por la capacidad de producción de alimentos y los recursos naturales", y sostuvo que en el diálogo con el emir, la jefa de Estado reafirmó que "relacionarnos ahora tiene que terminar con la dependencia y el subdesarrollo".
En cuanto al avance en materia comercial, la Presidenta y Al Nahayan sellaron un acuerdo por el cual Argentina "utilizará a Emiratos como centro de distribución de sus productos hacia otros lugares del mundo", a partir de la zona franca que posee el país en el puerto de Dubai, sostuvo Timerman.
"Argentina es un gran productor de alimentos, y en ese sentido el propio emir le expresó a la Presidenta que algunos pueden dejar de comprar televisores, pero no pueden dejar de comprar comida".
También recordó que en el marco de la apertura de la Oficina Argentina, que según detalló el ministro Yahuar funcionará como una incubadora de negocios en Medio Oriente, "se selló un acuerdo de transporte y cargas complementario, pero que será fundamental para este acuerdo comercial".
Por otra parte, los mandatarios también dialogaron acerca de la necesidad de avanzar en procesos de desalinización del agua, y en ese marco el emir se mostró interesado en el reactor nuclear para esos fines que desarrolla Argentina.
En el cierre del encuentro, el presidente emiratí obsequió a la Presidenta una cereza decorada, que forma parte de la primera exportación de 12 toneladas de cerezas orgánicas patagónicas, que durante este año se ampliarán a 400, según se informó.
Por su parte, el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro, quien también participó del encuentro, dijo que durante el almuerzo el príncipe le expresó a Cristina que "Emiratos no tiene ningún límite para mantener relaciones con Argentina", y que enseguida el presidente emiratí le agregó a la Presidenta que "somos absolutamente complementarios con su país".
Cuestión Medio Oriente y Malvinas
La presidenta Cristina Fernández  y su par de Emiratos Arabes, Khalifa bin Al Nahayan, tuvieron un párrafo aparte durante el encuentro bilateral para referirse a la situación en Medio Oriente y a la posición de la mandataria argentina respecto a la región, la cual fue destacada por el emir.Así lo expresó el canciller Héctor Timerman al brindar detalles de la reunión a la prensa argentina en Abu Dhabi, donde recordó que Al Nahayan le dijo a Cristina que "admiraba la posiciónde nuestro país con respecto a Medio Oriente y su búsqueda equilibrada de justicia para los pueblos de la región", manifestada por la Presidenta en distintos foros, e incluso en el mes de septiembre ante la Asamblea General de la ONU, en Nueva York.
En ese sentido, Timerman recordó que el mandatario emiratí le dijo a la mandaaria: "Nos honra su postura y liderazgo respecto a la situación en Medio Oriente", como así también "el reconocimiento a Palestina como Estado soberano, lo que contribuye al clima de paz en la región".
Al ser consultado sobre la cuestión Malvinas, Timerman indicó que "si bien no se habló del tema en el encuentro, es de destacar que tradicionalmente Emiratos apoyó la posición argentina sobre la soberanía de nuestro país sobre las islas, tema del que hemos hablado constantemente y por el cual siempre se expresaron votando afirmativamente, como en la Cumbre de ASPA (América del Sur y Países Arabes) en Lima".
También, se indicó que el líder del gobierno emiratí destacó las "constantes propuestas argentinas para la solución pacífica de todos los conflictos", en tanto el canciller Timerman destacó que ambos presidentes destacaron la necesidad de "que se cumplan las resoluciones de las Naciones Unidas".
Reuniones y actividades en Emiratos Árabes
El primer día de actividad oficial de la jefa de Estado culminará a las 19 (12 de Argentina) con un encuentro con el titular del Fondo Soberano de los Emiratos, un órgano autárquico que posee un fondo de 650 mil millones de dólares de excedentes petroleros para distintas inversiones.
El emirato organiza desde hoy y a lo largo de la semana una serie de encuentros en la "Semana de la Sostenibilidad", que contará con la presencia de 30 mil participantes de 150 países, que abordarán cuestiones de energía, agua y medio ambiente.
La actividad incluye el encuentro de la Agencia Internacional de las Energías Renovables (IRENA), la Cumbre de Energía donde participará Cristina Fernández y, además, entre el martes y el jueves próximos tendrán lugar la cumbre mundial del agua.
A la vez, los ministros de Energía de 24 países árabes y 12 latinoamericanos se reunirán el próximo miércoles 16 de enero para fomentar la cooperación, intercambiar experiencias y buscar oportunidades de inversión conjunta en los ámbitos de la tecnología y la energía.
Acuerdos firmados
Los acuerdos sellados esta mañana fueron:
*Acuerdo de Cooperación en los usos pacíficos de la energía nuclear entre la República Argentina y los Emiratos Arabes Unidos.
*Memorandum de entendimiento entre la Comisión Nacional de Actividades Espaciales de la República Argentina (Conae) y la Emirates Institution for Advanced Science and Technology (EIAST) de los Emiratos Arabes Unidos.
*Acuerdo entre el Gobierno de la República Argentina y los Emiratos Arabes Unidos sobre servicios aéreos entre sus respectivos territorios.
*Memorandum de entendimiento para la cooperación entre el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la República Argentina y el ministerio de Medio Ambiente y Agua de los Emiratos Arabes Unidos.
Los acuerdos fueron sellados entre ambos mandatarios reunidos en la residencia presidencial de ese país.
Emiratos
Argentina y Emiratos Arabes Unidos avanzaron en los últimos años en importantes acuerdos de intercambio bilateral, que sólo en 2011 alcanzaron los 393 millones de dólares, con un crecimiento del 116 por ciento entre 2006 y 2011.
En ese marco, en mayo del año pasado ambos países sellaron un acuerdo para impulsar un mayor ingreso de productos argentinos al mercado del mundo árabe, cuando el ministro de Agricultura, Norberto Yauhar, firmó en Dubai una declaración conjunta de cooperación para que los productos agroalimentarios ingresen utilizando la logística y la moderna infraestructura emiratí.
Emiratos Arabes Unidos (EAU) es una Federación situada al sureste de la península arábiga compuesta por siete emiratos: Abu Dhabi (capital política), Dubai, Ajmán, Fuyaira, Ras al-Jaima, Sharjah y Umm al-Qaywayn.
La moneda nacional es el Dirham de Emiratos Arabes Unidos, y al cambio con nuestra moneda un peso argentino equivale a 0,75.
En 1853 el país se convirtió en protectorado británico para luego, en 1892, otorgar un acuerdo exclusivo que garantizaba el monopolio sobre el comercio y la explotación de los recursos para los británicos, por el cual los Emiratos fueron bautizados Estados de la Tregua.
Los antiguos Estados de la Tregua siguieron siendo un protectorado del Reino Unido hasta el 2 de diciembre de 1971, fecha en que seis de ellos se independizaron formando una nueva federación que, regida bajo una Constitución, se nombró Emiratos Árabes Unidos, a la cual se sumaría Ras Al-Khaimah en febrero de 1972.
El boom petrolero comenzó a gestarse en Abu Dhabi a fines de la década del 50' y en Dubai en 1966.
En ese marco el Jeque Zayed bin Sultan Al Nahyan, elegido Gobernante de Abu Dhabi el 6 de agosto de 1966, emprendió un programa a gran escala de construcción de escuelas, viviendas, hospitales y carreteras a partir del impacto que generó el petróleo en la economía.
En tanto en 1969, Dubai comenzó con las exportaciones petrolíferas y allí el Jeque Rashid bin Saeed Al Maktoum, gobernante de Dubai desde 1939, también comenzó a emplear  petroleros en obras.
Según datos del gobierno emiratí, en la actualidad más del 90 por ciento de las reservas se encuentran en Abu Dhabi, y se estima que el país tiene reservas en su conjunto para más de 100 años.
En cuanto a la organización política, la federación de siete estados o emiratos se encuentra regida cada uno por su emir (título nobiliario de los jeques) y sus poderes específicos.
El sistema federal de gobierno incluye el Consejo Supremo, el Consejo de Ministros (Gabinete), un organismo parlamentario en forma de Consejo Federal Nacional (CFN), y el Tribunal Supremo Federal, que es representante de un poder judicial independiente.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License