El jefe de Gabinete sostuvo que la política fiscal en la República Argentina cumple el rol expandir la demanda agregada, en tanto que el la inversión pública dinamiza las obras de infraestructura y el empleo.
Anuncios de la Presidenta respecto a nuevas soluciones habitacionales
Recordó que en el día de ayer la presidenta anunció la inauguración de viviendas en las provincias de La Rioja y Chaco, lo que representa, dijo, "una multiplicidad de obras y acciones muy significativas para el mejoramiento sustantivo de la calidad de vida". Señaló que estas inauguraciones forman parte de un plan integral que contempla la construcción de 105.186 soluciones habitacionales en toda la República Argentina, lo que implica duplicar el presupuesto anual destinado a ese sector de la obra pública.
Además, Capitanich sostuvo que estas obras tienen "un impacto extraordinario en el número de trabajadores de la industria de la construcción" dado que redundará en la creación de 100 mil empleos directos y 160 mil empleos indirectos. Recordó que son 104 los gremios involucrados en la industria de la construcción.
Recordó que todas las jurisdicciones acceden a los beneficios del plan PROCREAR, y que el criterio de eficiencia será determinante a la hora de la asignación de recursos a cada distrito.
Hallazgo de nuevos yacimientos por parte de YPF
"El anuncio que ha hecho el ingeniero Miguel Galuccio (titular de YPF) respecto al descubrimiento de un pozo de gas no convencional es un dato trascendente que hoy no tiene el impacto que debería tener desde el punto de vista de la estrategia comunicacional", sostuvo Capitanich, quien recordó que el hallazgo representa la segunda reserva mundial de ese fluido, y que a su vez es la primera reserva mundial en condiciones de ser explotada de un modo eficaz y sustentable. "Esta no es una cuestión menor en términos de las perspectivas a futuro", indicó.
Defensa de la política de inversión pública
Consultado sobre las informaciones publicadas en algunos medios sobre aumento del gasto público, recordó que el decreto 1311/14 dispone la cancelación de los servicios de deuda con organismos financieros internacionales por un monto de 3.043 millones de dólares. Además, manifestó que la cuestión fiscal tiene diversas formas de ser medidas, como ser devengado de gasto, consolidación de administración pública, etc. Por eso, señaló que ese tipo de cálculos debe contemplar la posibilidad de ser realizados con o sin subsidios. En caso de hacer las mediciones sin subsidios, se obtiene un resultado "positivo desde el punto de vista primario, y equilibrado desde el punto de vista financiero". En ese marco, sostuvo que la expropiación de YPF está permitiendo corregir dificultades originadas en la importación de energía, al tiempo que consideró fundamental acelerar los tiempos para lograr el autoabastecimiento energético dado que "estamos ante una etapa de transición". "La política fiscal en la República Argentina cumple un rol: expande la demanda agregada, en tanto que el gasto público se traduce en inversión pública cuando se realizan obras, por ejemplo, con la política activa que propicia la ejecución de viviendas", remarcó.
En ese marco, consideró que en la Argentina se discutirá en 2015 la hegemonía de dos modelos políticos, el que lleva adelante el actual Gobierno, y el de arco opositor, que plantea "arreglar con los fondos buitre, que el FMI ejerza la tutela en la economía y que los grupos concentrados gerencien la economía", aseveró.
Dólar y ley de abastecimiento
Capitanich sostuvo que la cotización de la divisa "se da a través del mercado único de cambios" y otras operaciones reguladas por la CNV, en tanto que el denominado "dólar blue o ilegal en definitiva es una manipulación de un puñado de especuladores".
Asimismo, consultado sobre el debate sobre la Ley de Abastecimiento, manifestó que ayer el secretario de Comercio Interior, Augusto Costa, mantuvo reuniones que permitieron avanzar en cuestiones como defensa de los derechos del consumidor y el observatorio de precios, pero por oposición impulsada "desde grupos concentrados de la economía" no se pudo discutir la ley de abastecimiento. "No aceptan ninguna intervención regulatoria del Estado", afirmó.
Denuncia contra la empresa Donnelley
El jefe de Gabinete defendió la decisión de AFIP de denunciar a la empresa Donnelley por infracción a la Ley Antiterrorista, sostuvo que esa firma ha realizado "por lo menos una maniobra sospechosa en materia de fraude" al convocar a su propia quiebra. Recordó que la aplicación de una eventual pena corresponde al Poder Judicial, dado que en la Argentina "existe división de poderes".
Rechazo a eventual paro del transporte
Consultado sobre la amenaza de un sector del transporte público de convocar a un paro para mes próximo, Capitanich recordó que "el transporte público en la República Argentina es sustancialmente subsidiado por el Estado con cerca de 27.000 millones de pesos". En consecuencia, continuó, "hay que ver si efectivamente los afiliados de la UTA y los distintos gremios van a acatar una decisión de esta naturaleza". No obstante, agregó que "hay tiempo y es necesario reencauzar claramente la cuestión del dialogo".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License