La presidenta Cristina Fernández participó esta tarde de un encuentro con altos ejecutivos de las empresas miembro del Consejo de las Américas, junto con los ministros de Economía, Amado Boudou, y de Relaciones Internacionales, Héctor Timerman, en el Hotel Four Seasons de Nueva York.Destacó el gran crecimiento de la economía del país en 2010 y la política desendeudamiento llevada a cabo desde su administración. 


Versión en Inglés del discurso pronunciado por la Presidenta ante empresarios del Council of Americas
Allí, la Jefa de Estado afirmó que "es la primera vez que encontramos comentarios tan fuertes y tan positivos acerca de la Argentina" en Estados Unidos, y lo atribuyó al hecho de que "el crecimiento de la Argentina en los últimos doce meses ha sido más que importante", llegando al 9,2% y siendo superado, únicamente, por China, Tailandia y Perú, según precisó.
"Argentina ha tenido un comportamiento a partir de la crisis financiera mundial que realmente no lo esperaban muchos, no solamente en el exterior, sino también en nuestro país", sostuvo la Mandataria. Y destacó que "vamos a entrar en el octavo año de crecimiento, el más importante en 200 años de historia".
Política de desendeudamiento
Además justificó el uso de reservas para el pago de vencimientos de la deuda pública y, en ese marco, dijo que en el año más difícil, en 2009, Argentina pudo iniciar una segunda reestructuración de su deuda, cubriendo el 93 por ciento de su deuda global. "Siempre veníamos pagando, pero siempre se instalaban rumores acerca de nuestras posibilidades de pago", recordó. "Entonces, si recurrir al mercados de capitales, Argentina hizo uso de sus reservar y pagó, y luego aumentó el nivel de reservas", explicó la Jefa de Estado.La
Mandataria dijo luego que "en materia de endeudamiento hemos dado un salto sin precedentes en nuestra historia" dado que "hoy el nivel de endeudamiento, que en 2003 era de 160 por ciento sobre el PBI, hoy está en el 20 por ciento". "Y lo hemos hecho con recursos genuinos, sin necesidad de endeudarnos nuevamente".
En ese marco, reveló que el pasado viernes las autoridades económicas del país recibieron ofertas para tomar nueva deuda a tasa reducida (8,75 por ciento), pero declinaron el ofrecimiento. "No nos interesa ni necesitamos endeudarnos para sostener gastos corrientes", expresó.
Más justicia social,crecimiento industrial y complementariedad con Brasil
La Presidenta sostuvo que la instalación de Asignación Universal por Hijo "ha impactado drásticamente" en la reducción de la pobreza y a la vez ha apuntalado el consumo y la recaudación. "Y obtuvimos el mayor superávit comercial de la historia de la Argentina", remarcó.
"También hemos recuperado fuertemente la industria automotriz que está por batir récords de ventas este año" y es notable "la recuperación industrial, que ha superado al crecimiento general de la actividad económica, con fuerte participación de las PyMes, señaló Cristina Fernández.
Por otra parte, celebró que la crisis haya obligado a rever conceptos y haya permitido observar a las PyMes como motor de la recuperación económica, al tiempo que remarcó que el nivel de desempleo ha descendido fuertemente para alcanzar un nivel de 7.9 %, gracias a la decisión de asignar recursos al sector productivo.
Destacó la "sinergia" que une a la Argentina con Brasil, "con quien hay una fuerte complementación no solamente de carácter económico, sino político". En ese punto, consideró necesario el rol de "tutelaje" del Estado, para verificar que haya sectores "lo más competitivos posibles, pero sin trampas".
Importantes empresarios escucharon la exposición de la Presidenta
Cristina Fernández expuso junto a la titular del Consejo de las Américas, Susan Segal, y su alocución fue escuchada por ejecutivos de las empresas de primera línea mundial tales como el vicepresidente de la Barrick Gold, Kelvin Dushnisky; el vicepresidente de Fox Latinoamérica, Carlos Martínez; el presidente de Kraft Foods de la región, Gustavo Abelenda; el responsable de Mitsubishi, Koichi Komatsu y el titular del área internacional de la firma Monsanto, Jesús Madrazo Yris.
También participaron la presidenta del laboratorio Pfizer, Susan Silbermann; el gerente comercial de la firma de aeronaves Boeing, Van Rex Gallard; el director ejecutivo de la compañía de fertilizantes y semillas Bunge Limited, Alberto Weisser y un responsable del área ejecutiva de Continental Grain Company, Paul J. Fribourg; el vicepresidente de la compañía de generación termoeléctrica y de distribución de electricidad AEI Energy, Brent De Jong; el vicepresidente de la cadena de medios Discovery Communications, Enrique R. Martínez; el director ejecutivo de European InterAmerican Finance, Martin Schubert y el presidente de la empresa de medios Fintech Advisory, David Martínez.
Además, asistieron el gerente general de la empresa de logística Sojitz Corporation of América, Hiroyuki Tanabe; el jefe de operaciones internacionales de la compañía de energía AES Corporation, Andrés Gluski y el presidente de la fundación que impulsa proyectos relativos a la política medioambiental, la Tinker Foundation, Renate Rennie.
Como parte de la comitiva oficial argentina, acompañaron también a la Jefa de Estado el presidente provisional del Senado, José Pampuro y el cónsul general argentino en Nueva York, Ricardo Larriera.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License