La presidenta Cristina Fernández mantuvo una reunión bilateral con su par norteamericano, Barack Obama, en el hotel Carlton, en Cannes, Francia. Durante el encuentro los mandatarios se comprometieron a profundizar las relaciones entre ambas naciones y sus gobiernos. En tanto, Barack Obama agradeció a la Presidenta argentina "la pasión, dedicación y compromiso" que expresa al tratar temas de interés global, y la felicitó por el triunfo electoral del pasado 23 de octubre.
Al finalizar el encuentro bilateral los presidentes brindaron una declaración a periodistas argentinos y estadounidenses en la que expresaron la voluntad de ambos de continuar trabajando para afianzar los lazos de cooperación en distintos temas. También, destacaron "los lazos que unen ambos países". Los mandatarios hablaron de una "historia común" y destacaron la fluida comunicación que mantuvieron durante las deliberaciones de la Cumbre del G-20 que hoy finaliza en Cannes.
Para el presidente Obama, "es una maravilla poder estar hoy con una gran amiga de los Estados Unidos como es la presidenta Cristina Fernández de Kirchner".
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández sostuvo que "es imposible soslayar el liderazgo político y económico de los Estados Unidos". En ese marco, recordó, que "de las 500 empresas estadounidenses que hay radicadas en Argentina, el 60 por ciento pertenecen a firmas líderes".
Funcionarios que acompañaron a los mandatarios
Acompañaron a la Presidenta argentina el canciller Héctor Timerman; el secretario de Finanzas Hernán Lorenzino; la procuradora del Tesoro Angelina Abbona; y el subsecretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro.
En tanto que Barack Obama fue acompañado por el director de la Oficina para América Latina, Dan Restrepo; el secretario de Estado para Asuntos Económicos, Bob Hormats; el consejero de Seguridad, Tom Donilon; y la subsecretaria del Tesoro para Asuntos Internacionales, Lael Branhard.
El encuentro había sido pedido por el mandatario estadounidense tras de las elecciones del 23 de octubre pasado.
Relanzamiento de las relaciones entre Argentina y Estados Unidos
Al término del encuentro entre ambos jefes de estado, el canciller Héctor Timerman explicó en conferencia de prensa que tanto Cristina Fernández como Barack Obama "se comprometieron a relanzar la relación, no sólo a nivel de gobiernos, sino mantener una relación entre presidentes más fluida". "Se abrió una gran oportunidad de tener un diálogo maduro con Estados Unidos, de respeto, donde tengamos un cara a cara más seguido, donde podamos plantear nuestros temas", remarcó el funcionario.
Según comentaron Timerman y el subsecretario de Comunicación Pública y vocero presidencial, Alfredo Scoccimarro, el tema comercial fue uno de los puntos importantes de la agenda del encuentro: "La presidenta recalcó que la relación comercial entre Estados Unidos y Argentina, es muy provechosa para Estados Unidos. Lo que había que hacer era fortalecer los vínculos, y no permitir que lobbystas entorpezcan una relación en la que debe haber beneficios mutuos", señaló el canciller. Y agregó que Obama "dijo que él le va a dar instrucciones a su equipo, de analizar las medidas para abrir los mercados de Estados Unidos a los productos argentinos".
Por otra parte, indicó que en el encuentro "se habló de la lucha contra el terrorismo, la Presidenta habló de su decisión de no permitir la proliferación del terrorismo. Tenemos una fuerte vocación de evitar el terrorismo o de que se infiltre el terrorismo en otras áreas". Pero señaló: "No se mencionó la palabra Irán".
"Ellos están muy interesados en todo el tema de la droga, del tráfico de personas, del terrorismo. Con Argentina reconocieron que tienen una muy buena colaboración", explicó el ministro. Además, durante el encuentro se destacó la muy buena relación entre ambos países en materia científica y nunclear.
En lo concreto, Scoccimarro afirmó que se decidió "juntar los equipos, estrechar la colaboración, y superar temas que por cuestiones menores surgieron diferencias". Timerman explicó que se van "a poner los equipos a trabajar a full, a total complementariedad", e informó que por el lado argentino comenzarán a trabajar en la colaboración conjunta los ministerios de Ciencia y Tecnología, de Agricultura, de Economía, de Planificación, y la Cancillería.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License