PERIODISTA.- Presidenta: ¿qué nos puede decir en este nuevo aniversario de la independencia argentina?PRESIDENTA.- Es un acto para los argentinos en una conmemoración más de la independencia en este histórico lugar, que me dijeron que iba a hacer frío pero que hace mucho calor, por eso me ven medio emponchada, pero está muy lindo el día, la verdad es que está muy lindo. Es un día muy especial porque la primera vez que vine aquí como Presidenta dije que teníamos que consagrar una nueva independencia y creo que en eso andamos, en tratar de darle una autonomía razonable, un mayor grado de independencia a nuestro país, fundamentalmente en estos tiempos que corren, que son de independencia económica y que nos ha permitido llevar adelante una política de inclusión social, de extensión de los beneficios sociales aún en un mundo en crisis y donde la nota en el mundo exterior es el cercenamiento de derechos, la pérdida de trabajo. Este ha sido el signo inverso aquí en la República Argentina y lo hemos podido hacer porque hemos aplicado políticas económicas en un proyecto político correcto. Creo que es el rumbo que le ofrecemos a la Nación, el rumbo de la independencia, el rumbo de vivir también con nuestros propios recursos de modo tal de no requerir siempre los servicios usurarios internacionales, a punto tal que ayer completamos nuevamente 50.162 millones de dólares de reserva en el Banco Central, lo cual significa un adelanto sustancial de aquel diciembre donde decidimos pagar con reservas y teníamos 47.000 millones. Hemos pagado 2.700 millones y hemos vuelto a superar la barrera de los 50.000 como había sido nuestro propio récord en marzo del 2008. Esto le da una solidez al país que es imprescindible en un mundo volátil donde las macroeconomías vuelan por los aires y junto con las macroeconomías vuela gente, vuelan jubilados, vuelan casas hipotecadas, vuelan trabajadores. Ayer también tomamos una medida importante. Ayer, cuando estábamos con los compañeros de la CGT, decía yo "miren qué Argentina, ¿no? Una Argentina donde no estamos discutiendo flexibilizaciones laborales ni estamos discutiendo achiques de sueldos, sino que estamos discutiendo cómo hacemos con el Impuesto a las Ganancias". Un país donde se discute el tema del Impuesto a las Ganancias, es un país que está ya en otro piso, en otro umbral. Porque vos sabes que una de las características de todos los países desarrollados del mundo es que, al mejorar el poder adquisitivo de los salarios, obviamente también eso tributa Impuesto a las Ganancias. Ayer subimos el piso un 20 por ciento mejorando, por supuesto, el poder adquisitivo una vez más de los trabajadores en un mundo...Yo también decía "fíjense de lo que estamos charlando". Vengo del G-20 y de Vancouver, donde se realizó una reunión que reunió a delegados de más de 136 países que representan a 176 millones de trabajadores donde la desesperación y el signo eran, precisamente, cómo hacer para detener las políticas de ajuste, las políticas de achicamiento, las políticas de exclusión. Por eso digo que estamos en el rumbo acertado y creo que sería bueno un reconocimiento, no para que te digan "qué bárbaro, qué bueno", sino simplemente para que algunos que estuvieron en contra de todas las medidas que tomamos, recapaciten y vean que estaban equivocados. Me pregunto: ¿dónde estaríamos si hubiéramos dejado en el sector privado los recursos de los trabajadores? Cuando ahora comenzamos a enterarnos de las cosas que se hacían cuando los recursos de los trabajadores estaban en manos de los privados, ¿saben cuántas comisiones se pagaron en las AFJP durante el tiempo que estas estuvieron en mano de los privados? 12.200 millones dólares, exactamente más de 50.000 millones de pesos. Nos enteramos también de algunas empresas que hicieron pingües negocios vendiendo acciones a 30 pesos cuando en realidad valían...Eso lo hicieron con recursos de los jubilados. ¿Se imaginan si en el mundo de crisis que tuvimos esto hubiera estado en manos del sector privado, cómo estaríamos hoy con estos fondos, con el gran fondo de garantía que hemos logrado administrar también y que es la garantía de que durante muchos años los jubilados puedan seguir teniendo la movilidad que hemos logrado también a través de una ley dos veces al año? ¿Saben cuánto llevan ya en estos tres primeros aumentos de movilidad que fue en marzo, en septiembre del año pasado y el que ya hubo en marzo, y ahora va a haber otro en septiembre? Bueno, sin contar el que todavía no tenemos de septiembre, estamos arriba del 30 por ciento de aumento de los haberes jubilatorios con el sistema que nosotros impulsamos y que todos se opusieron porque decía que apenas se iba a poder tener un aumento del 4 por ciento. Bueno, en estos tres aumentos, solamente, estamos arriba del 30 por ciento y falta un aumento este año todavía en septiembre. Entonces, creo que es bueno hacer este ejercicio de memoria para los que se oponían a estas cosas, a las transferencias de las AFJP al sector privado, a los que se oponían al uso de reservas, a los que se oponían a la política que nosotros teníamos contracíclica y nos pedían que teníamos que achicar el gasto y ajustar porque sino íbamos a tener problemas. Bueno, revean esas posiciones, porque yo no dudo que las tenían de buena fe, estoy convencida que lo hacían para ayudar al país y para ayudar a que al gobierno le fuera bien. Pero si uno ha descubierto que se ha equivocado en lo que afirmaba y que, en realidad, no resultó lo que decía ser, es bueno rever la posición y decirle "bueno, tenían razón, ¿cómo seguimos?".PERIODISTA.- ¡Qué gran cantidad de gente en la puerta, Presidenta, esperándola!PRESIDENTA.- Sí, mucha. Realmente, creo que es también por la gestión acá del Gobernador, de Beatriz. Por más que uno haga cosas, cuando esto no llega al territorio o no se articula correctamente, entonces las cosas no andan bien. Porque esto es lo que tenemos que rescatar de lo que es un país, es el esfuerzo de un Gobierno nacional, es el esfuerzo de los gobiernos provinciales, de las municipalidades, de las organizaciones sociales, de las organizaciones empresariales, de los distintos credos. Todos tienen responsabilidad en hacer una sociedad más igualitaria, una sociedad en la cual las minorías tengan los mismos derechos que las mayorías. Una de las cosas de la que más me enorgullezco es que cuando fuimos mayoría en el Parlamento nacional, jamás sacamos ninguna ley que restringiera o sacara derechos de las minorías. Al contrario, cuando las mayorías restringen o sacan derechos a las minorías o le niegan derechos las minorías, estamos en etapas feas de la sociedad. Y yo creo que es bueno tener en cuenta esto para poder seguir siendo una sociedad inclusiva que cada vez agregue más igualdad. Porque de eso se trata: la independencia no es solamente para liberarse del yugo colonial; la independencia también es y tiene que servir para dar mayor igualdad. La libertad junto a la igualdad, son dos valores incomparables. Gracias.
Artículo RelacionadoLa Jefa de Estado encabezó la conmemoración del 9 de Julio en Tucumán