PERIODISTA.- Para el secretario de Turismo. ¿Esta competencia va a implicar obras de infraestructura, esto se conversó con la Presidenta? ¿Segundo, en cuánto estima va a representar la venida de extranjeros a la Argentina y cuánto podría ser el incremento en el turismo?MEYER.- En primer lugar, en la primera charla que tuvimos en julio del año pasado, cuando consultamos acerca de las obras de infraestructura nos dijeron "no queremos nada, nos gustan los paisajes y las rutas en el estado en que están". Sí hemos conversado con la presidenta de la Nación de los apoyos, del Ministerio de Justicia y Seguridad, del Ministerio del Interior y sobre todo del Ministerio de Salud en lo concerniente a la seguridad y las cuestiones sanitarias que puedan surgir durante el desarrollo de la competencia. Respecto a la difusión y la venida de gente, los organizadores estiman cerca de 900 periodistas, 2.500 participantes entre competidores y apoyo, y más de 6.000 acompañantes. Esto se limita a lo que tiene que ver específicamente con la gente que va a participar del rally. Luego vendrán los que obviamente les interesará poder apreciar la competencia. Ellos estiman que van a estar viniendo a la Argentina alrededor de 880 vehículos, compitiendo cerca de 250 motos, 250 autos y cerca de 80 camiones de 6 por 6; luego habrá unos 350 vehículos más de apoyo. Estos van a llegar tanto de Europa como de Norteamérica por barco con los principales equipos de automóviles.PERIODISTA.- Para algunos de los miembros de ASO. Obviamente cuando miraron Sudamérica tuvieron en cuenta la realización por Las Pampas rallys que ya había una experiencia. ¿En qué otra cosa se fijaron para decir sí a Argentina y a Chile?REPRESENTANTE DE ASO.- Cuando el rally nació hace 30 años nació con un espíritu de aventura y de descubrimiento, recorrió 22 países creo desde su nacimiento. Desde hace varios años veníamos pensando que el rally debía volver a encontrar esas raíces de descubrimiento y aventura. Fue así que los representantes de ASO, especialmente los colegas que me acompañan, ya vinieron desde hace un par de años a Argentina y a Chile para empezar a darse una idea de las extensiones y los paisajes involucrados y del tipo de descubrimientos que eran posibles. Fue así que cuando surgió la necesidad de cancelar el tramo de Dakar y establecer una pausa en el segmento africano de la competencia decidimos que era el momento de recomenzar con una nueva historia de nuestro rally. La candidatura de América del Sur nos pareció la mejor solución, creemos realmente que ha sido la elección correcta y justamente con miras a mantener y reencontrar ese espíritu de descubrimiento y aventura que hablamos. Quisiera agregar que estoy convencido de que el Rally Dakar tiene una vocación nómade, es así que volveremos a encontrarlo en Africa y en América del Sur en el futuro.PERIODISTA.- En el 2008 la competencia no se realizó por una cuestión de seguridad, por presuntos atentados terroristas. ¿Cómo van a cuidar el tema de seguridad fundamentalmente aquí en la Argentina?MEYER.- Una de las características de Sudamérica y de Argentina y Chile, es que justamente esta es una zona en que no tenemos problemas de terrorismo, ni problemas religiosos, ni de etnias. Estimamos que vamos a coordinar la seguridad para el mejor éxito de este Rally Argentina - Chile.PERIODISTA.- Mi consulta es para los responsables de ASO. ¿Ya tienen definido el itinerario de la carrera y qué provincias argentinas tocaría esta competencia?REPRESENTANTE DE ASO.- El trabajo de reconocimiento está empezando próximamente, por supuesto que ya tenemos las etapas en la cabeza. La idea principal que tenemos en mente es hacer que los participantes del rally vayan descubriendo los distintos paisajes de América del Sur. La idea es hacerles descubrir no solamente los paisajes de La Pampa sino también los paisajes de Atacama y de la Patagonia, un espectro bastante amplio de los paisajes de la región.PERIODISTA.- Para los representantes de ASO. Como esto es un evento que organiza una empresa privada, ¿va a haber algún tipo de trato especial para los competidores argentinos, ya que va a ser la primera vez, por los costos, por el trabajo que necesita cada equipo para participar o va ser el mismo trato para todos los competidores?REPRESENTANTE DE ASO.- La idea es en primer lugar dar prioridad a quienes se inscribieron en el Rally 2008 que lamentablemente no ha podido concretarse de acuerdo a lo originalmente previsto. En la primera etapa darles prioridad a esos participantes, luego abrir la inscripción a todos los demás participantes. Debo decir que el Rally Dakar es una competencia dura y difícil, de hecho es el Rally más grande y más difícil. Por lo tanto se selecciona en primer lugar a los participantes que ya tienen experiencia con Dakar. Para la competencia es necesario saber cuál es el estado de preparación de los participantes porque esta no es una competencia de improvisación sino es una competencia de preparación y de preparación intensa. Por supuesto que los competidores de la Argentina, Chile y Brasil son más que bienvenidos, pero el plan es presentar un mismo marco de admisión para la competencia y de esa forma asegurar que quienes se presenten puedan lograr hacer el recorrido del Rally. Desde ya el proceso de preselección va a realizarse en colaboración con las respectivas asociaciones y federaciones del rubro automovilístico de los países en cuestión.PERIODISTA.- La pregunta es para Meyer. Precisamente hablando sobre el tema del terrorismo, Argentina en este momento no es un país que esté afectado por este flagelo internacional. De todas maneras tenemos entendido que participó del encuentro el Ministro de Justicia y queríamos saber cómo va a trabajar el Gobierno argentino, dado que en nuestro país ha habido dos terribles atentados.MEYER.- Nosotros hemos coordinado con el Ministerio de Justicia los requerimientos que los organizadores nos han planteado en cuanto a todos los temas que tienen que ver con el mejor desarrollo del Rally durante la competencia, tanto en la Argentina como en Chile. Hemos consultado lo que ellos llaman condiciones generales que fueron elevadas los primeros días de enero y fueron planteadas en los distintos ministerios, entre ellos el de Justicia y Seguridad y se les dio las garantías para implementación de las medidas para la mejor realización del mismo.PERIODISTA.- Para el representante de ASO. Hay una parte del parte que nos entregaron que un poco preocupa, porque dice que en el futuro el más grande Rally del mundo seguirá cruzando otros océanos, recorriendo otros continentes. ¿Es la única vez que va a estar aquí?MEYER.- En primer lugar quiero aclarar que la Presidenta de la Nación los invitó al Bicentenario del 2010, especialmente para que se realice la segunda edición como motivo de este Bicentenario.PERIODISTA.- ¿Aceptaron esa invitación?MEYER.- La invitación está hecha.REPRESENTANTE DE ASO.- Quizás no he sido lo suficientemente claro, pero yo creo que el rally lo que necesita es mantener ese descubrimiento y ese espíritu de aventura en todo momento. Esto quiere decir que no se trata de mantener siempre el mismo tramo, el mismo recorrido, porque justamente no es una carrera normal, es una carrera diferente y es por eso que se opta por pistas que no son conocidas por los participantes y que ellos llegan a conocer en el momento que se desarrolla la competencia. Justamente, en el marco de espíritu de descubrimiento y de aventura del que hablábamos, se trata de cambiar y optar por nuevos territorios. Después de 30 años en Africa no quiere decir que ahora el Rally vaya a desarrollarse otros 30 años en América del Sur. Sí va a tener lugar en América del Sur en el 2009 y ya tenemos la invitación hecha para el 2010. A lo que voy es que durante el transcurso de su historia el Rally se desarrollará alternativamente en distintos lugares que no serán solamente América del Sur y Africa.PERIODISTA.- Quería preguntar si en las próximas ediciones se van a incluir otros países del MERCOSUR como Brasil, Paraguay, Bolivia.REPRESENTANTE DE ASO.- Todo es posible. Seguimos con el tema de que los competidores viven y participan en este espíritu de descubrimiento y de aventura. Quisiera aportarles alunas cifras sobre la competencia: por empezar el 70 por ciento de los participantes del Rally son de nacionalidad no francesa y provienen de 52 países distintos, o sea que tenemos 52 nacionalidades distintas lo cual configura una diáspora bastante importante a nivel mundial. Para que tengan alguna idea del amplio espectro que configura la competencia en la última edición participaron 250 motos, 200 automóviles, hubo 100 vehículos de otra naturaleza, vehículos de asistencia, 50 vehículos de prensa, 60 vehículos de organización y apoyo. En el 2007 por ejemplo el Rally Dakar fue transmitido en 180 países a través de distintos medios de difusión, por aproximadamente 600 canales, lo cual les da una idea de la importancia del nivel de difusión mediático que tiene este evento.PERIODISTA.- Para el secretario de Turismo. ¿Qué participación va a tener en esta prueba la Secretaría de Deporte de la Nación y los entes relacionados, Comité Olímpico y Confederación Argentina de Deportes?MEYER.- Ante todo el señor Claudio Morresi se disculpa de no estar presente hoy porque está de viaje por el interior del país. Ustedes bien saben que de parte de la Secretaría de Deportes existe la coordinación en lo que tiene que ver con la seguridad en autódromos y otras organizaciones, pero frente a esta modalidad de aventura que significa el Rally Dakar - Argentina - Chile, pone a disposición todos los aspectos técnicos que puedan colaborar para la mejor organización.PERIODISTA.- Para el representante de la Secretaría de Turismo. Me gustaría saber si el involucramiento del gobierno argentino a través de la Secretaría supone un apoyo económico y en tal caso si forma parte del acuerdo con la organización.LIC. BOTO ALVAREZ (De la Sec. De Turismo).- No representa ningún tipo de apoyo económico concreto, lo que sí como ha comentado minutos antes el secretario de Turismo de la Nación el compromiso firme del Gobierno Nacional a través de este esfuerzo coordinado por la Secretaría de Turismo del apoyo en todo lo que hace a la seguridad en el trayecto, en coordinación con las provincias involucradas; un esfuerzo también del sistema de salud para dar apoyo logístico a toda la carrera, lo mismo que en los aspectos que hacen a la logística en la ciudad de Buenos Aires en el momento de la largada y la llegada, pero no concretamente un apoyo económico a la organización.
Artículo RelacionadoArgentina será sede del Rally Dakar en 2009