La presidenta Cristina Fernández, anunció la creación de la Dirección Nacional de Agroenergía, dependiente de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación de la Nación, en la provincia de Tucumán; además puso en marcha una serie de programas de inversiones en obras de infraestructura, desarrollo agrícola y en materia de seguridad para esa provincia.
En el acto, el gobernador de la provincia de Tucumán,José Alperovich, agradeció que su distrito haya sido elegido para poner en marcha la Dirección Nacional de Agroenergía, y calificó al hecho como "un fuerte respaldo" para las "posibilidades de desarrollo" de la provincia.
Además, Alperovich subrayó que desde el gobierno nacional se impulsa "una política que pone el acento en la producción", al tiempo que destacó la defensa de "un Estado fuerte comprometido con la salud, la educación, el trabajo y la seguridad de su pueblo".
A su turno, la presidenta Cristina Fernández destacó que desde su administración se trabaja para demostrar que "es posible llegar al gobierno, no para traicionar todo lo que se le había dicho a la gente en las elecciones, sino para cumplir con la promesa y la palabra empeñada".
"Venimos a terminar, a desterrar definitivamente la idea casi cínica de que se decía una cosa en la campaña y se hacía otra en el gobierno" afirmó la Jefa de Estado, quien además expresó que "ese recuperar la palabra empeñada permitió recuperar la dignidad del trabajo" en nuestro país.
En este contexto, la Primera mandataria indicó que "en el año 2008 batimos récords en exportaciones", y agregó que "el sector industrial ha tenido un importantísimo rol en el crecimiento de las exportaciones". "El proyecto que puso en marcha en 2003 volvió a recuperar al trabajo, la producción y el esfuerzo como los actores centrales de la economía, y no nos equivocamos, pese a que desde hace 6 años nos vienen augurando el final. Y el final les llegó a otros", sostuvo Cristina Fernández. Por eso, agregó: "Aquí estamos los argentinos, nuestro gobierno, nuestra sociedad, con este modelo que nos ha permitido afrontar el vendaval en mejores condiciones".La Primera mandataria destacó especialmente la "decidida y enérgica intervención estatal, trabajando sobre cada sector para seguir sosteniendo la actividad económica y el empleo". "Que la gente tenga trabajo y lo conserve, esa es la clave", expresó. Y pidió que "que la variable de ajuste no pase nunca más por los trabajadores, ni por los jubilados, ni por los empleados".
Por otra parte, pidió a los representantes de las fuerzas opositoras "que no hablemos de banalidades, hablemos de hechos, de lo hecho por cada uno de nosotros en los últimos 20 años". Y les solicitó "tener una actitud positiva, constructiva y tener una actitud autocrítica".
Acompañaron a la presidenta en el acto, además del gobernador de la provincia de Tucumán, José Alperovich, el Jefe de Gabinete de Ministros, Sergio Massa; el secretario de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentación, Carlos Cheppi; el vicegobernador de la provincia de Tucumán, Juan Luis Manzur; el intendente de la ciudad de San Miguel de Tucumán, Domingo Amaya; la diputada nacional Beatriz Rojkés de Alperovich; autoridades nacionales, provinciales y municipales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License