La presidenta Cristina Fernández se entrevistó esta tarde en Nueva York con el secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon. Durante la audiencia, los funcionarios repasaron el temario de la reunión de mañana del Consejo de Seguridad, que será presidido por la mandataria argentina. La Jefa de Estado destacó la experiencia de la CELAC y la UNASUR a la hora de resolver conflictos y volvió a plantear una reformulación del Consejo de Seguridad para tornarlo más operativo.
La presidenta Cristina Fernández calificó como muy positiva la reunión con el secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, con quien aseguró que tiene “una excelente relación”. Recordó que con esta “es la novena vez que Argentina va a presidir el Consejo de Seguridad” de la ONU. “Argentina siempre le dio una importancia de realce a los organismos multilaterales, especialmente a la ONU”, aseguró y recordó su participación en el Comité de Descolonización para reclamar una negociación por Malvinas al Reino Unido.
La Jefa de Estado comentó que durante la audiencia con Ban planteó “el tema de mañana que va a ser la cooperación entre los organismos multilaterales y Naciones Unidas”. Indicó que lo importante de mañana en la reunión del Consejo de Seguridad va a ser la participación “por primera vez de la CELAC”,  cuyo antecedente directo es el Grupo de Rio, que es “el que evitó una contienda bélica en Republica Dominicana”. También resaltó la participación en la reunión de la UNASUR, la que tiene una importante tarea en la región “no solo para resolver conflictos regionales”, como el suscitado entre Colombia y Venezuela, “sino también con conflictos internos”, como los intentos golpistas en Bolivia y Ecuador.
“Los organismos multilaterales en la región han tenido mucha eficacia. Son organismos donde las resoluciones se toman por consenso, eso nos obliga a debatir mucho tiempo”, reconoció la Mandataria. Marcó la diferencia con lo que sucede en el Consejo de Seguridad de la ONU, “donde basta que uno de los miembros se oponga para que no haya acuerdo”. Además consideró que dicha situación no se resolvería ampliando el número de miembros permanentes del Consejo,  ya que así “solo estaríamos ampliando el problema”.
Por otra parte, la Presidenta reiteró el reclamo por la situación vivida por el presidente de Bolivia, Evo Morales, a quien se le impidió el sobrevuelo por cuatro países de Europa y lo calificó como “una flagrante violación” a la soberanía de dicho país. Aseguró que el secretario general de la ONU, “compartió” esa apreciación.
Cristina Fernández se refirió a las divulgaciones de casos de espionaje, al señalar que se debe buscar una sociedad internacional que “no solo tenga que ver con la paz y la seguridad de las naciones, sino con la seguridad y privacidad de los individuos”. “La humanidad ha avanzado mucho en tecnología, en respeto de los Derechos Humanos, pero creo que estamos en una suerte de lo que Umberto Eco llamó “civilización del cangrejo”: estamos yendo para atrás en algunas cuestiones”, opinó.
La Presidenta dijo que frente a los problemas del mundo “no sirven los discursos de barricada, ni esconder la cabeza en el hoy como el avestruz. Los problemas están, hay que resolverlos”. “Lo que venimos sosteniendo es el replanteo de los organismos multilaterales y fundamentalmente la eficacia de esos organismos, para ser intermediarios en los conflictos”, remarcó.
Aseguró que “hay que seguir trabajando incansablemente, la esperanza es lo último que debe perderse”. “Espero que mañana, que me va a tocar presidir el consejo de seguridad, lo hagamos en este marco de diálogo y respeto”, anticipó. Y agregó que espera que su “experiencia de parlamentaria sea un instrumento útil a la hora de buscar” los consensos necesarios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License