PRESIDENTA.- Estuvimos aquí en julio del 2007 con el ex presidente Kirchner y era otro mundo en aquel momento. El país sigue siendo el mismo, apostamos al mismo proyecto de trabajo, de producción, apostando por la industria, por el trabajo calificado, por la exportación, por el mercado interno. El mundo ha cambiado, tanto ha cambiado que todo lo que se nos criticaba durante tanto tiempo es lo que se está haciendo ahora en este mundo que se ha derrumbado. Además estoy en un lugar que es casi un ícono de lo que está pasando en el mundo, esta es una de las naves insignias de la primera economía mundial, una economía que significa el 25 del PBI en Estados Unidos de Norteamérica, y de la cual el actual presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, acaba de adquirir en nombre del Estado obviamente, un poco más del 60 por ciento de las acciones. Nosotros no venimos a tomar las acciones de la General Motors sino a darle un préstamo muy importante que va a cubrir el 58 por ciento de las necesidades del Proyecto Viva, que es un proyecto de 120 millones de dólares, que además lo hacemos con recursos de los trabajadores a través del ANSES.PERIODISTA.- ¿Le mostraron el auto?PRESIDENTA.- Yo quise que me mostraran el auto, pero ustedes saben cómo son todas las automotrices, son terribles con ese secreto porque además disputan mercado y está muy bien que así lo hagan. Les dije si no me lo podían mostrar pero no, lo van a tener en septiembre y ahí me van a invitar, es un auto intermedio y tienen una gran expectativa. Ustedes saben que esta firma es la segunda en el mercado nacional y además tiene un fuerte componente de exportación así que estamos muy contentos. Les contaba que esto se hace con un préstamo que hace el ANSES de 70 millones de dólares que además está garantizado por una hipoteca sobre esta planta, que esta planta sola vale además el monto del crédito, pero además es una prenda flotante sobre 15 mil unidades que hay en el playón de la empresa. También la empresa cede los derechos de exportación para ir cobrando las cuotas sobre el Banco Nación. De modo tal que por un lado tenemos la certeza absoluta de la recuperación de lo que estamos invirtiendo, y además sabemos que estamos invirtiendo en mantener más de 2.500 puestos de trabajo, que además son puestos altamente calificados. El promedio del salario de los trabajadores de esta planta es de aproximadamente 4.500 pesos, esto tiene una gran importancia porque son trabajadores donde ese trabajo en el único lugar que lo pueden hacer es aquí, porque es un trabajo con alto grado de calificación, como de valor agregado obviamente. Usted sabe que los obreros de la industria automotriz han sido líderes en materia de capacitación laboral desde hace mucho tiempo y venimos a reafirmar eso, la fuente de trabajo. También estamos exigiendo, y forma parte del acuerdo, una mayor parte de componentes de autopartes nacionales, porque estamos estimando que esta inversión de 70 millones de dólares va a redundar en aproximadamente 300 millones de dólares más que se van a comprar a las autopartistas locales y a neumáticos. Acá vemos el trabajo directo, pero luego vemos el trabajo indirecto que también tiene la empresa y el trabajo super indirecto a través de todas las autopartistas proveedoras de la firma.PERIODISTA.- Ayer usted remarcó en Almirante Brown que los empresarios ven la economía del país no por la tapa de los diarios, sino por la realidad.PRESIDENTA.- No todos, la gran mayoría afortunadamente. Esa fue una frase me impactó que dijo ayer el titular de Cepas Argentinas, que es una empresa que nació siendo italiana, como era Gancia, y hoy es totalmente argentina. Anoche pensaba que ayer inauguramos una fábrica en un mundo donde se están cerrando y la gente queda sin trabajo, y aquí en Argentina inauguramos una fábrica que produce 35 mil botellas por hora de un producto muy popular, en una planta con un alto grado de tecnología; y hoy estamos aquí aportando en General Motors, un ícono mundial en materia automotriz y no solamente en ese rubro, GM es una empresa líder a nivel mundial y por eso el presidente Barack Obama con muy buen criterio toma esa decisión del salvataje de la empresa. Es muy bueno porque es la primera vez que podemos decir que estamos en sintonía con determinadas políticas de la primera economía del mundo. No sé que dirán algunos garúes locales y extranjeros que criticaron durante muchos años esas políticas que hoy el presidente Obama está llevando adelante. Claro, una cosa es ser presidente de la República Argentina y otra cosa es ser presidente de los Estados Unidos para algunos que tienen doble estándar a la hora de analizar. Para los que somos racionales y tomamos las medidas de la misma manera, la produzca un país emergente o un país subdesarrolado, o una economía de primer nivel como es Estados Unidos, lo hacemos con la alegría de saber que no estábamos equivocados en el rumbo que habíamos tomado desde el año 2003. Estamos muy contentos aquí porque estamos ayudando al Proyecto Viva que seguramente va a tener un gran éxito, como todos los productos de General Motors. Que no se enojen las competidoras por favor porque he visitado todas, y ayer estuvo el ex presidente en Peugeot-Citroën en Tres de Febrero-PERIODISTA.- ¿Esto es aplicación de políticas de Estado o campaña? Porque no va a faltar alguien que le diga que es campaña política.PRESIDENTA.- Si es por lo que dicen deberíamos estar paralizados desde el año 2003, desde los cortes de energía, de que se acababa el mundo, de que el proyecto solamente duraba un veranito y nada más. Yo divido a los dirigentes en dos tipos, los que hacen y pueden exhibir las cosas que hicieron, y lo que hablan. Yo no soy parte de los que hablan, soy parte de los que hacen. Gracias.
Artículo RelacionadoANSES otorga préstamo a General Motors para el desarrollo de un nuevo vehículo