CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE INDUSTRIA, DEBORA GIORGI, AL TERMINO DE LA REUNIÓN CON EMPRESARIOS DE LA INDUSTRIA DEL CUERO, DEL CALZADO Y MARROQUINERÍA, EN LA CASA DE GOBIERNOGIORGI.- Nuevamente vuelvo a contares como nos fue en la segunda reunión del día de hoy, encabezada por el Jefe de Gabinete, con la cadena de valor del cuero, calzado y marroquinería, de los cuales los empresarios representantes de las cámaras de cada uno de los eslabones me están acompañando. Básicamente fue una reunión extensa, como ustedes se podrán dar cuenta, porque yo termino la reunión, subo y vuelvo a subir, se trataron todos los temas que teníamos en agenda que básicamente consistían primero en analizar la situación donde estamos parados hoy, donde claramente el sector de calzado muestra una recuperación asombrosa de su producción. No tan asombrosa sino que obedece realmente a políticas de Estado firmes, hoy produciéndose localmente 120 millones de pares, en el 2003 no llegaban a 45 millones de pares el mercado total, y de esos 45 millones de pares, la producción nacional no llegaba a más del 45 ó 50 por ciento. Hoy el mercado es de 135 millones de pares y 120 son de producción nacional. Esto se debe a la fuerte recuperación del ingreso de los argentinos, pero también indudablemente a la administración del comercio, una administración de comercio que sustituyó importaciones y que, en este caso, se vio reforzada por una aplicación de una medida especial, una medida que se llama antidumping que nos protege contra el trabajo esclavo de los países del Sudeste Asiático donde a la Argentina en determinados calzados, específicamente los deportivos, no ingresa calzado que esté valorizado a menos de 13 dólares y centavos.Esta administración de comercio, de recomposición del ingreso de los argentinos, realmente decantó en un fortísimo aumento de la producción y de los puestos de trabajo en el sector calzado. También ocurrió una situación similar con el sector de la marroquinería. A partir de los desafíos que nos estamos planteando para los próximos 2 años, significa poder seguir administrando el comercio pero orientándolo ya no sólo a una fuerte sustitución de importaciones que debe ser obviamente priorizada y profundizada, sino a dar el salto exportador. Argentina tiene una producción de cueros y exportación de cueros semiterminados realmente importante, está alcanzando casi los 800 millones de dólares, pero esto deberá transformarse en materia prima en condiciones de calidad y precio que estén incluidas como el valor agregado de un calzado, de una cartera, de una prenda de mujer de cuero.En este sentido va a ser el esfuerzo que pongamos en todas las áreas de comercio, no solamente para desincentivar las exportaciones sin valor agregado, sino también para impulsar la asociatividad en las empresas productoras de calzado y marroquinería, para que puedan tener la escala y la tecnología necesarias para poder dar ese salto exportador. Hoy Argentina exporta alrededor de 34 millones de dólares en cuero.En el PADEX, en el programa de aumento y diversificación de exportaciones, es uno de los sectores "marroquinería y calzado" donde podríamos alcanzar niveles de exportación en los próximos 2 años que volvieran a recuperar en el caso de marroquinería, los 140 millones que supimos tener en el año 2007, y en el caso de calzado, dar ese salto que estamos buscando pasando de 34 millones de dólares a niveles que puedan estar también más cerca de los 120 millones de dólares. Para esto las herramientas anunciadas por el ministro Kicillof respecto del FONDEAR, herramienta de financiamiento a largo plazo, también la unidad que se va a convocar el día de mañana para la semana que viene interministerial, donde se va a hacer un análisis si realmente la relación derechos de exportación, reintegros para la exportación está por cada uno de los productos que la tiene, incentivando verdaderamente la generación de valor agregado o realmente habría que hacer alguna modificación. De la misma forma la protección arancelaria, viendo si se está cobrando el arancel para un producto correspondiente a su grado de valoración, y con ese espejo defendiendo más con mayor arancel a lo que se produce localmente y tiene mayor valor agregado.Esta unidad interministerial se va a convocar y va a reunir por primera vez, esto fue por instrucción de la Presidenta de la Nación en sus reuniones con empresarios y trabajadores, durante la semana que viene.También se trabajó específicamente con las empresas que producen calzado deportivo. Ustedes saben que las grandes marcas también, a partir de una decisión de este gobierno, de administrar el comercio y preservar la producción nacional, hoy son actores relevantísimos. No producían en la Argentina y hoy son el 25 por ciento de la producción argentina de calzados, a través de acuerdos con empresas fabricantes radicadas en la Argentina. Con ellos también se llegó a la conclusión de que vamos a reorientar la administración de comercio, donde la importación de partes y capelladas para calzado, no afecte esa importación que está creciendo a los talleres que son justamente los que hacen las capelladas y las partes, donde estamos viendo una tendencia de suba de importaciones, cuestión que va a ser corregida, en realidad ya está siendo corregida en los últimos 60 días.Finalmente y para concluir, durante la primera quincena de febrero, este sector como todas las otras cadenas que estuvimos recibiendo junto al Jefe de Gabinete, el equipo del ministerio de Economía, Agricultura y Cancillería, vamos a corresponder en distintos acuerdos de acciones, de implementación conjuntos de políticas pero también de metas, de sustitución de importaciones, de producción, empleo e inversiones.Obviamente, y ya para darles la palabra a los empresarios que me acompañan, la cuestión de administración de comercio e incentivos de todo tipo del Estado, está claramente vinculada a la cuestión de precios en el mercado interno con el compromiso de toda la cadena de adherir al esfuerzo de precios sustentable que genere una renta razonable que permita reinvertir y ser cada vez más competitivos.Comienza el presidente de la Industria del Calzado (CIC), Alberto Sellaro.SELLARO.- Buenos días. Realmente el año 2012 el sector llegó a su máxima producción de 120 millones de pares, revalidada el año 2013. Creemos y estamos convencidos de que fue merced al consumo, a la generación de tantos puestos de trabajo en estos años. Como dijo la Ministra, allá por el año 2001 producíamos 36.400.000 pares. Nuestro compromiso desde la Cámara, ya tenemos planteada una agenda a partir de marzo, es que vamos a salir a hacer misiones comerciales con el concepto de un apoyo del Plan Estratégico 2020. Tenemos agendado ir a Uruguay, a Bolivia, Ecuador, Perú y Colombia. Tenemos agenda para salir con más de 20 empresas desde la Cámara para poder mostrar nuestros productos que hoy creo que estamos en una situación de empezar a hacer por el valor del dólar más competitivo, creo que es el momento del despegue. Y agregar valor en América latina, creo que ese es el nicho, porque quiero comentarles que Argentina exporta zapatos de tango a Japón, botas de polo a China, pero como se dijo en la reunión no son cifras significativas. Hoy piden 8.000 pares de zapatos de tango, que es un gran valor agregado, es muy poco, pero siempre decimos que el hecho de poder entrar en un nuevo mercado con un valor agregado del cuero argentino, que es un commodity muy reconocido en todo el mundo, es un tema que vamos a seguir acrecentando. Y el compromiso de la Cámara es un poco la exportación que es la asignatura pendiente en volumen. Este año empezamos con una agenda que empieza la primera semana de marzo.DONIKIAN.- Soy Daniel Donikian, presidente de la Cámara de Manufacturas del Cuero y Afines de la República Argentina, más conocidos como marroquineros. Nosotros venimos trabajando con Débora a través del Plan Estratégico 2020, con el Ministerio de Economía a través de la Subsecretaría de la Competitividad, en estos últimos dos años con muchos logros en lo que es diseño, en lo que es valor agregado, innovación tecnológica. Y tenemos dos desafíos, uno es seguir sustituyendo importaciones, que lo venimos haciendo y bien, y otro es empezar a sustituir exportaciones. Hoy se está exportando cuero sin el valor agregado que a nosotros nos gustaría. La Argentina es el principal exportador de monturas del mundo, las mejores monturas de equitación, de polo se hacen en la Argentina y para nosotros es un orgullo. Pero también somos muy buenos en calidad, en diseño, en la calidad de nuestros cueros en carteras, ropa de cuero, cinturones, billeteras. Tuvimos algún pico exportador, como decía la Ministra, de 140 millones de dólares en el 2007, pero más que nada por temas de demanda externa y las crisis internacionales lo fuimos perdiendo y hoy estamos empezando a hablar de recuperar esos niveles de exportación. Gracias.WYDLER.- Soy Eduardo Wydler, de la Cámara de la Industria Curtidora Argentina. Voy a ser breve. Represento a una industria tradicional de la Argentina que ha logrado, a través del agregado de valor, un importante cambio estructural en el sector del cuero. Exportamos a más de 50 países de distintas partes del mundo, abastecemos el mercado local, generamos más de 12.000 puestos de trabajo e ingresos de divisas significativos para el país. Compartimos el esfuerzo durante muchos años con el Ministerio de Industria, con la licenciada Débora Giorgi, por lo cual nos sentimos partícipes de los éxitos de la cadena, ya que en lo que a cueros se refiere nuestra postura es siempre poder incrementar valor. Tratamos que esto se pueda desarrollar con mayor intensidad, el sector invierte en tecnología, en capacitación, marketing y medioambiente, cosa que es significativa y representa muchos millones de dólares todos los años. Nuestro compromiso con la Argentina y con la cadena del cuero es permanente y el objetivo es la posibilidad de llegar con el cuero argentino, con productos de alta calidad, de buen diseño, creativos y de marca. La marca argentina tenemos que defenderla, apoyarla y desarrollarla, como lo plantea la licenciada Giorgi y como lo plantea la Presidenta a través de su propuesta de crecimiento permanente para un mercado fuerte interno y una presencia argentina en el exterior destacada. Gracias.GIORGI.- Muchísimas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich recibió a representantes de la Cámara de la Industria del Calzado y Marroquinería