Se realizó hoy el acto de lanzamiento de la licitación para la construcción de la línea de transmisión eléctrica Pico Truncado - Río Gallegos, y otras obras de infraestructura para la provincia de Santa Cruz con la presencia de la presidenta Cristina Fernández.
En el acto, la Jefa de Estado dijo que recordaba "otra Santa Cruz con dificultades, que luego se agudizaron, al igual que en el país". Y agregó que "esa situación sacudía las entrañas del país, de norte a sur y de oeste a este y, sin embargo, con mucha fe en nuestros propios esfuerzos, ideas y convicciones, con obras de infraestructura, comenzamos a articular lo público y lo privado y logramos ser la provincia con menor desocupación" nacional.
Por otra parte, la mandataria dio que "siempre nos tocó luchar contra la adversidad, porque nunca nada nos fue fácil", y añadió que cuando Néstor Kirchner llegó a la presidencia en 2003 puso en marcha "un proyecto político de transformación"."Una de las características de la actividad política es echarle la culpa al otro. Nunca nos detuvimos en eso. Comenzamos a revertir la adversidad con compromiso y esperanza, tanto en la provincia como, ahora, en todo el país. Así fueron estos seis años, con un crecimiento económico superador de los 200 años de nuestra historia", aseguró Cristina Fernández, y además dijo que "es preciso cargarnos de cosas positivas y no prestarle atención a las críticas de los grupos minoritarios".
Para la Presidenta, "transformar un país significa concebirlo como una totalidad y saber que todas sus expresiones tienen un rol importante que desempeñar". Por eso, destacó que otra línea de alta tensión conectará todo el NOA y el NEA y, otra, el Comahue, y subrayó que hubo una dirigencia que "tuvo puesta su mirada sólo en el centro de la Argentina", a la vez que enfatizó que quizá "el mérito más grande haya sido confiar en nuestras propias fuerzas". "Es preciso continuar generando empleo y potenciar la economía", indicó la Presidenta.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License