La presidenta Cristina destacó el avance del municipio de Lomas de Zamora en los últimos años. En ese sentido, recordó la inauguración del “entubado del Unamuno”. Indicó que “había un inmenso canal a cielo abierto, en el que iban todos los residuos” y remarcó que la obra “valorizó las propiedades y valorizó la vida de las personas, que es lo más importante”.Asimismo, subrayó la importancia de la inauguración del nuevo centro de seguridad, con una “inversión de 12 millones de pesos en las primeras cámaras”. Recalcó que “el municipio está destinando el 10 % de su presupuesto para la seguridad de los vecinos”.La Jefa de Estado señaló “el inmenso esfuerzo que hace el gobierno nacional” en materia de seguridad, articulando la participación de Gendarmería y Prefectura en el Gran Buenos Aires. Sostuvo que este tipo de acciones “requiere de un compromiso por parte de todos los sectores de la sociedad, sobre todo de los institucionales, y de la justicia”“Uno de los reclamos que mas me hace mi secretario de Seguridad es que por ahí se desbaratan bandas, se detiene gente, y luego entran por una puerta y salen por la otra”, comentó la Primera Mandataria. Y consideró que ser más estrictos con los delincuentes “no significa dejar sin garantías a nadie, sino darle garantías a los 40 millones de argentinos, de que la ley se debe cumplir”.Cristina Fernández aseguró que en materia de seguridad “a veces se carga las tintas sobre los intendentes”, pero estimó que “en todo caso lo que habría que organizar es una descentralización definitiva y que cada uno se haga cargo de su parte”. “Todos tenemos responsabilidades pero a cada uno lo que es de cada uno”, enfatizó.En ese sentido, la Presidenta reclamó “que cada nivel gubernamental se haga cargo de su responsabilidad y ponga lo que hay que poner para salir de esta situación”.Opinó que “determinados sectores tienen protección mediática”. Afirmó que “cuando vos tenés valentía y coraje, para atacar las corporaciones, también las corporaciones te castigan”. “Cuando no tocás los intereses de esas corporaciones, no hablan de vos”, remarcó.La Jefa de Estado aseguró que le “llama la atención que haya grandes dirigentes de nuestro país, a los que nunca tocan los medios corporativos”. “Es una cuestión de intereses, por qué siempre le pegan a unos y no a otros”, aseguró.Al respecto, señaló que está “un poquito cansada”, pero “no cansada de gobernar”. “Cuando hace unos días tuvimos la desgracia de tener en La Plata una tragedia, puse la cara aunque no fuera mi responsabilidad, no hice como otros que se borran y dicen que todo está lindo”, ejemplificó la Mandataria.Dijo que seguirá haciéndose cargo de los problemas del país, pese a que no la defiendan “algunos dirigentes”. “Por eso valoro tanto a esos compañeros que defienden un proyecto político”, remarcó.Cristina Fernández estimó que “siempre es más cómodo quedar bien con todos y no decir nada”. “Imagínense a ese tipo de dirigentes, frente a corporaciones como las que ya sabemos, el Fondo Monetario, la restructuración de la deuda, trabajando por los trabajadores o los jubilados. Olvídense”, apuntó.La Presidenta aseguró que “gobernar para el pueblo no es fácil, no es gratis. Siempre que gobernás para el pueblo vienen las peores difamaciones, las peores mentiras”. “Cuídense mucho de aquellos a los que parece que nada los toca”, exhortó al público reunido en Lomas de Zamora.“Yo sé que hemos transformado la Argentina, pero se nos ha ido parte de la vida en esa transformación de la Argentina”, afirmó. Abundó que en esa transformación “muchas veces no cae simpático lo que decís”. Y sostuvo que “no fue simpático decirle no al ALCA, cancelar la deuda con el FMI, recuperar las AFJP, porque significaba que quedaban sin financiamiento barato los grandes grupos económicos”. Agregó que “tampoco fue fácil recuperar Aerolíneas Argentinas, recuperar YPF”.“Muchas veces nos gusta escuchar lo que es lindo, pero yo trato de escuchar todo”, aseguró la Presidenta. Afirmó que “lo importante es lograr que los 40 millones de argentinos vivan mejor”. “Siempre vamos a tener este compromiso, conmigo cero especulación, nunca voy a ver qué queda bien y qué queda mal. Voy a hacer lo que sea mejor para el pueblo siempre”, concluyó.VideoconferenciasLa Jefa de Estado se comunicó por videoconferencia con la localidad de Ingeniero Budge, en el partido de Lomas de Zamora, donde se llevó a cabo la inauguración del camino "Parque de la Ribera". Allí, elsecretario de Ambiente y Desarrollo Sustentable, Dr. Juan José Mussi señaló que en ese lugar, “a lo largo de 1,5 km. había instalados 12 mil puestos de venta”. Indicó que se logró “trasladar esta feria desde donde se arrojaban residuos al Riachuelo”. Y anunció que “hoy es un camino de doble mano de 4 kilómetros”. “Le hemos dado a la comunidad un lugar distinto y que el Riachuelo luzca diferente”, agregó.También estuvieron presentes en el acto el secretario de Ambiente y Desarrollo Sustentable del Municipio de Lomas de Zamora, Dr. Pablo De Rosa, autoridades de ACUMAR, y Nadia Cabrera, una vecina que está al frente de un comedor comunitario de la zona.Luego, la Jefa de Estado tomó contacto con la localidad de Aranguren, en la provincia de Entre Ríos, donde dio por inaugurados 7 tramos de mejoramiento de caminos rurales en los departamentos de Feliciano, La Paz, Federal, Paraná, Diamante y Nogoyá. Desde esa localidad, dialogaron con la Presidenta José Caceres, vicegobernador de Entre Ríos; Eduardo Tessore, intendente municipal de Aranguren; Jorge Nemet, coordinador Ejecutivo del PROSAP; y Haroldo Lebet, secretario de Coordinación Política Institucional y Emergencia Agropecuaria. Durante la comunicación, el intendente Nemet invitó a la Presidenta a conocer la localidad que conduce, y agradeció la obra que hoy se inauguró.Posteriormente, Cristina Fernández dialogó con la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, quien en la localidad de Quilmes encabezó la entrega de viviendas en el Barrio Fratasi, Valente y Martínez. De la ceremonia participaron además el intendente municipal Francisco Gutierrez, el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda,Germán Nivelo, y la diputada nacional Mayra Mendoza.Más seguridad para Lomas de ZamoraPor su parte, el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, destacó que el nuevo sistema de seguridad que hoy se pone en marcha en su localidad “fue concebido por cada uno de los lomenses, y era nuestro gran sueño”.“Aprendimos de Néstor cuando nos vino a proponer un sueño, y este era un sueño más, hacernos cargo de la seguridad de Lomas de Zamora”, expresó Insaurralde, para agregar en seguida: “Vinimos a hacernos cargo de cada una de las cosas que pasaban en Lomas de Zamora, y la seguridad es un problema complejo y multicausal; por eso vamos a trabajar sobre él”.Por otra parte, sostuvo que “si hay inseguridad es consecuencia de las décadas perdidas”, y por eso señaló que “trabajamos muy fuerte en políticas inclusivas con el gobierno nacional”. “Pero – agregó - no vamos a estigmatizar, porque si tenemos inseguridad es porque tenemos problemas en la justicia y en un sector minoritario de las fuerzas de seguridad”.“Cuando la política tiene miedo y se condiciona a ciertos sectores, cuando se negocia la política, a la Argentina le va mal. Si ganan las corporaciones, perdemos esta revolución de obras, esta forma de invertir; por eso tenemos que dar esta batalla siempre y en cada uno de los lugares, sin dar un paso atrás”, manifestó el intendente.También defendió la puesta en marcha del Plan Mirar para Cuidar al señalar que el mismo “defender el salario de cada uno de los argentinos”.“Me encanta trabajar con este gobierno que sigue soñando con una Argentina mejor”, señaló Insaurralde, y agregó, para concluir: “Presidenta, le agradecemos esa fuerza que nos da para seguir, para pelear, para defender esta década ganada”.
DiscursoInauguración del Centro de Protección Urbana en Lomas de Zamora: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería