La Secretaría General de la Presidencia desmintió al diario inglés The Sun sobre la cifra por  el alquiler de un avión para el próximo viaje presidencial. El comunicado, que lleva la firma del secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, expresa textualmente:
"Ante versiones periodísticas del diario londinense de tendencia sensacionalista "THE SUN", propiedad del multimillonario de medios Sr. Rupert Murdoch, relativo al alquiler "de manera ultra secreta y por un millón de dólares" de un avión para el viaje oficial de la Sra. Presidenta de la Nación Dra. Cristina Fernández de Kirchner a los países de Cuba, Emiratos Arabes Unidos, Indonesia y Vietnam, la Secretaría General de la Presidencia de la Nación detalla:
1) El Sr. Rupert Murdoch, titular del diario "THE SUN" fue condenado por escuchas ilegales y publicaciones de noticias falsas sabiendo que lo eran relacionadas con actores, personalidades y políticos del Reino Unido, beneficiando abiertamente en la campaña electoral al Primer Ministro David Cameron, al punto tal que funcionarios de su gabinete debieron renunciar frente al escándalo y complicidad con el Sr. Rupert Murdoch.
2) Que con fecha 26 de diciembre de 2012 la Dirección General de Consejería Legal del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto aconsejó a ésta Secretaría General la no utilización del avión Presidencial T-01, para dicho viaje, en razón de la postura agresiva de los fondos buitre con la Nación Argentina ya que era altamente probable el intento de reclamos, medidas precautorias o de ejecución sobre dicha aeronave, y que las gestiones que se pudieran realizar ante los Gobiernos respectivos podrían no resultar suficientes para despejar la posibilidad de que se dicten medidas en contra del Tango -01.
3) La postura de la Cancillería Argentina fue compartida por la Procuradora General de la Nación, Dra. Angelina Abbona.
4) En atención a ello el Jefe de la Casa Militar, Tte. Cnel Agustín Rodríguez, con fecha 28 de diciembre de 2012, a fin de evitar circunstancias perjudiciales para el Estado Argentino, aconsejó no emplear el T-01 para dicho viaje y contratar un avión particular.
5) Que dado el escaso tiempo disponible, se resolvió realizar una compulsa de precios con empresas prestadoras de dicho servicio. Se invitó a 7 empresas, algunas de las cuales en anteriores ocasiones habían tenido relación con el Estado Argentino.
6) Se presentaron seis ofertas, con precios y características muy similares, resolviéndose contratar a la Empresa inglesa CHAPMAN FREEBORN, con sede en el Aeropuerto de Gatwick, Inglaterra, por resultar la más conveniente desde el punto de vista operativo, económico y financiero. Dicha empresa ya había sido contratada por la Secretaría General de la Presidencia en los años 2010 y 2011 con motivo de los viajes Presidenciales a Guyana, Madrid y París, y Barcelona y Cannes.
7) El costo total del alquiler a abonar a la empresa privada asciende a la suma de U$S 880.000.- que incluye todos los costos y gastos del viaje por 4 países, y que es alrededor de un 20 % superior a la operación en el T-01
8) El presupuesto elaborado por la Agrupación Aérea dependiente de la Casa Militar de la Presidencia de la Nación para el caso de realizarse el viaje con el Avión Presidencial Boeing 757 T-01, asciende a la suma de U$S 730.000.- que incluye los gastos de Combustible, Tasas Aeroportuarias, derechos de rampas, Servicios de Handling, Cathering a bordo y viáticos y gastos de toda la tripulación".
Dr. Oscar I. J . Parrilli
Secretario General
Presidencia de la Nación Argentina
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License