CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, DR ALBERTO FERNÁNDEZ; DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, CARLOS FERNÁNDEZ Y DEL SECRETARIO DE HACIENDA, JUAN CARLOS PEZOA, EN CASA DE GOBIERNO
ALBERTO FERNÀNDEZ.- Bueno, hemos venido acá con el ministro y el secretario de Hacienda para transmitirles algunas novedades y algunas decisiones, en primer lugar quiero informarles, que la señora Presidenta, en el día de la fecha, ha resuelto designar al frente de la AFIP al Dr. Claudio Moroni, que hasta el día de hoy, se desempeñaba al frente de la ANsES.Claudio Moroni, como todos ustedes saben, es un hombre de dilatada trayectoria, fue superintendente de Seguros, estuvo a cargo de la SIGEN, estuvo a cargo de la AnsES y ahora quedará reemplazando al actual Ministro de Economía, que hasta hace muy poco tiempo estuvo a cargo de la AFIP, quedará al frente de la AFIP.En el lugar de Claudio Moroni, es decir al frente de la ANsES, la señora Presidenta ha designado al Licenciado en Economía, Amado Boudú, quien ha sido, es en la actualidad Secretario General de la ANsES, ocupó ese cargo durante la gestión de Sergio Maza y también durante la gestión de Claudio Moroni, es como les dije, Licenciado en Economía, Master en Economía, ingresó en el ANsES, en el año 98, y desde la fecha, hasta hoy, fue escalando posiciones hasta ser, actualmente, Secretario General de la ANsES.Amado Boudú es un economista, vinculado a nosotros, desde el primer momento de la gestión y su designación, definitivamente, supone la continuidad al frente de la tarea, que estaba haciendo, primero Sergio Maza, después Claudio Moroni, en el organismo.Con estas dos designaciones estamos ordenando, cubriendo las dos vacantes,  que se había dicho como consecuencia de la designación de Carlos Fernández, al frente del Ministerio, y la vacante que estaba dejando Claudio Moroni.Yo le voy a dar la palabra, ahora, al ministro, que les va a informar la situación de la recaudación. Muchas gracias.
CARLOS FERNÀNDEZ.- Buenas noches, para mí es un gusto en esta primera presentación como ministro de Economía ante ustedes, hacerlo en estas circunstancias: anunciar la recaudación fiscal del mes de abril. Y bueno la verdad que es un gusto para mí también porque las noticias son buenas, y tienen la importancia de estar directamente referidas a uno de los ejes del programa de Gobierno, que es el superávit fiscal.Una buena recaudación, obviamente, tiene la virtud de contribuir a que este objetivo de política fiscal se mantenga y puede contribuir al fortalecimiento y buen funcionamiento de este programa económico.En el mes de abril se han recaudado 20.240.7 millones de pesos; esta cifra, comparada con igual período, del año pasado, (abril de 2007) implica un crecimiento de 52.4 por ciento; en términos absolutos implica, prácticamente, 7 mil millones de pesos adicionales, a la recaudación del abril de 2007. Este porcentaje de crecimiento es el más alto, en términos porcentuales, que se verifican desde mayo de 2003, y por eso le digo que es grato para mí poder anunciarlo. Y a su vez, salvo en términos absolutos, salvo la recaudación del mes de enero pasado, que fue de 21.700 millones, éstos 20.441 es la cifra nominal más alta, también, de todos estos últimos años.
En términos un poco más desagregado, si uno separa lo que es impuestos, recaudados por la DGI, aportes y contribuciones de la seguridad social y comercio exterior, los porcentajes son los siguientes: los impuestos aumentaron un 44.2 (siempre comparado con abril del año pasado); los recursos de la seguridad social un 47.3 por ciento y los originados en el comercio exterior un 96.7 por ciento. Es justo reconocer el mes pasado, como AFIP, les expliqué que el mes de marzo de 2008 tenía tres días hábiles menos, que marzo de 2007, como consecuencia que Semana Santa había caído en marzo de este año y en abril, el año pasado. Aquí explico la situación inversa: el mes de abril de 2008 tiene tres días hábiles más que abril de 2007, por lo cual una pequeña parte de esa recaudación tiene que ver con esa situación.
En términos de explicar las razones de este importante crecimiento, básicamente, podemos identificar cuatro conceptos, cuatro impuestos: el impuesto al valor agregado; los derechos de exportación; el impuesto a las ganancias y como dije, los recursos de la seguridad social, que en conjunto explican cerca del 70 por ciento de la recaudación total.
Las explicaciones de porqué este fuerte incremento de la recaudación, la primera yo diría y más importante es que la recaudación sigue reflejando el fuerte crecimiento de la actividad económica y esto se ve en todos los impuestos, fundamentalmente en el IVA, que en el mes de abril creció, respecto a abril del año 2007, un 50.6 por ciento.
Luego los derechos de exportación que crecen un 106,7 por ciento, tiene diversas explicaciones. Obviamente también por el fuerte crecimiento de la actividad económica pero a su vez recepta la suba internacional de precios de bienes exportables, las modificaciones de alícuotas que se hicieron recientemente y a fines del año pasado que juntos han contribuido al crecimiento de la recaudación de estos derechos de exportación.
Luego, el impuesto a las ganancias, que crece un 42 por ciento. También está captando, por un lado, los mayores ingresos por pago de sociedades debido al incremento determinado respecto a las ganancias del año 2007, lo que está reflejando es un incremento también de la actividad económica y de las ganancias de las sociedades y también está reflejando un incremento de las remuneraciones cuyas retenciones reflejan también un crecimiento del impuesto a las ganancias.
El sistema de seguridad social, que como dije es otro de los puntales que explican el incremento de la recaudación, es reflejo, tanto en los aportes personales como en las contribuciones patronales, por un lado está captando el incremento de las remuneraciones y, por otra parte, en línea también con el crecimiento de la actividad económica, la incorporación de empleo registrado, o sea, el blanqueo de trabajadores. El efecto combinado de esto, ha llevado a que los recursos de la seguridad social tengan una variación interanual respecto de abril de 2007 de un 38,4 por ciento.
En términos acumulados en este primer cuatrimestre del año 2008, se recaudaron por estos tres componentes, o sea, impuestos originados en el comercio exterior y los originados en la seguridad social, 79.263 millones. Este número comparado con el acumulado del primer cuatrimestre del año 2007, que fueron 55.115 millones, está marcando un crecimiento acumulado promedio del 43,8 por ciento.
Ustedes recordarán que en el mes de enero fue un 49,5 por ciento; en febrero fue un 46,8; en marzo un 26,9 y en abril un 52,4 por ciento, siempre referido a igual mes del año anterior. Insisto, en el acumulado está marcando un promedio del 43,8 por ciento de crecimiento interanual.
Como dato también analizar, si uno compara este acumulado del primer cuatrimestre, los 79.263 millones respecto al cálculo de recaudación impositiva prevista en el Presupuesto Nacional que son alrededor de 230 mil millones, estamos diciendo que en el primer cuatrimestre se recaudó el 34 por ciento de lo previsto en el Presupuesto. Son cifras para buscar alguna explicación.
Simplemente en términos globales es esto lo que queríamos anunciarles.
PEZOA.- Muy breve referido justamente a lo que ha dicho el señor Ministro. Si miramos el abril del 2008 comparado con el abril del 2007 se nota una evidente continuación de la actividad. Esto lo digo porque quizás había algunos elementos donde se decía que la actividad se había caído. Esto lo tenemos en dos rubros que marcan la actividad: por un lado, por el IVA, con un crecimiento del 50,6, acá siempre se captura la del mes anterior, por lo tanto, decían que en el mes de marzo había caído la actividad no es cierto porque aumentó este mes. Y en lo que hace a la actividad de abril, que también algunos decían que se había caído la actividad, se manifiesta a través de la captación por los impuestos de débitos y créditos de los cheques y eso creció un 52,8. Esto quiere decir que es significativo que en los cuatros meses del año 2008, la actividad permanece y muy fuertemente, es decir, que no hay caída. Quería aclarar a su vez, que en el caso concreto del incremento de los derechos de exportación, lo que normalmente decimos las retenciones, el incremento para las agropecuarias es del 66,8 por ciento y las no agropecuarias, es decir, petróleo y afines, fue del 192 por ciento. Ese es el número que da en el incremento total de derechos de exportaciones. O sea, el gran incremento que se da en el petróleo y sus derivados y sí hubo un incremento de las retenciones agropecuarias del 66,8. Esto si lo miramos también a nivel de los impuestos y tomando el cuatrimestre, permanece la siguiente relación: primer número en cuanto a masa de recaudación está dado por el IVA, que es el 31,2; segundo, es ganancias con el 21,8; la seguridad social con el 15,7 y después, sigue derechos de exportación con el 10,6 pero que el 6,8 es de las agropecuarias, de manera que en cuarto lugar, esta la recaudación por débitos y créditos con el 7,7 y después vienen las agropecuarias con el 6,8. Esto hace una significancia de las contribuciones que se dan a la masa de recaudación a lo que es el erario nacional y después lo que se aplica para los gastos.
FERNÁNDEZ (Alberto).- Quiero agregar que el 6,8 que tiene que ver con las retenciones agropecuarias, 3,9 corresponden aceites y harinas y 3 puntos corresponden a granos y exclusivamente a carnes. Quiero dejar claro esto porque por mucho que han aumentado los derechos de exportaciones, porcentualmente siguen representando exactamente en materia de retenciones por carnes y granos el 3 por ciento de ingreso total.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License