El descubrimiento anunciado hoy es el mayor hallazgo desde la aparición de Chihuido de la Sierra Negra, en Neuquén, a fines de los 80 y principios de los 90. La empresa informó que perforará "17 pozos nuevos" y realizará "fracturas en otros 14 pozos ya existentes".La presidenta Cristina Fernández aseguró que el de YPF es "un anuncio más que importante, el hallazgo de este petróleo que va a permitir seguir sustentando el desarrollo de los argentinos". Puntualizó que de esta forma se consigue "un incremento de las reservas de YPF del 28%, y generales de la Argentina de un 6%". "No es solamente un anuncio de algo que ya se comienza a obtener, esto apalanca el crecimiento de la Argentina y permite que una de las claves que es la producción, tenga sustento y pueda seguir generando esto que vivimos los argentinos", enfatizó la jefa de Estado.Por otra parte, destacó que las "250 viviendas que hoy se entregan en Pilar, son parte de las 650 viviendas en un solo municipio. Se entregan con infraestructura: pavimentos, todos los servicios". "Habla de una fotografía que se reproduce a lo largo y a lo ancho del país. Son cientos de miles las soluciones habitacionales, son más de mil las escuelas, son cien las universidades que han recibido obras, son más de dos millones las personas que reciben una jubilación que antes no percibían, son 3.800.000 los chicos a los que alcanza la Asignación Universal por Hijo", detalló la Presidenta.Sostuvo que "el gran desafío es seguir haciendo hallazgos, que ya no serán de petróleo, sino que deberán ser de construcción institucional entre empresarios y trabajadores, con el auspicio del Estado, para que este modelo de crecimiento sea sustentable". En ese sentido, enfatizó que debe alcanzarse "la armonía, que es algo más que llevarse bien, es algo más que el silencio. Algunos creen que armonía es que no haya debates, que nadie diga nada. Hubo períodos muy armónicos, pero muy terribles en la Argentina. Yo creo en la armonía en que podamos conciliar racional y sensatamente los intereses".En referencia al conflicto que se desató en el sector petrolero y que perjudicó la actividad, Cristina Fernández reclamó: "En lugar de apoyarme tanto pidiéndome para que sea Presidenta de los argentinos, que me apoyen de manera más contundente, tratando de que las cosas puedan solucionarse sin necesidad de presiones o de hechos que crean demasiada conflictividad y no le hacen bien a los argentinos, y tampoco le hacen bien a los protagonistas, los empresarios y los trabajadores".En ese sentido, pidió a los empresarios "que sigan invirtiendo, que sigan apostando por el país, vamos a seguir manteniendo las variables macroeconómicas, vamos a seguir manteniendo la demanda interna". Respecto a los trabajadores sostuvo que "pueden seguir con sus demandas por mejorar el nivel adquisitivo de sus salarios, pero tenemos que encontrar métodos más racionales, porque no pueden tener de rehén al resto de la sociedad"."Se hace mucho hincapié en estas cosas, pero que ya ocurrieron en otro momento del país. En 2008 también amenazaron con parar el país, pero a algunos no le parecía tan grave, porque era contra esta Presidenta", señaló. Consideró que "los argentinos no pueden darse el lujo de tirar por la borda tanto esfuerzo, tanto cambio de paradigma". Y subrayó que "lo importante es que los trabajadores encuentren el método para encauzar sus demandas legítimas, pero que esas demandas no afecten a toda la sociedad. Sobre todo a aquellos que ni siquiera tienen un trabajo"."Miramos para atrás y vemos que es bueno lo que estamos haciendo. Más allá de que algunos digan que hay que corregir esto o lo otro. No encuentro nada alternativo en materia económica a esto que estamos proponiendo. Yo apuesto a la racionalidad", sintentizó la jefa de Estado.Por último, la Presidenta afirmó: "No soy Heidi, ni lo quiero ser, no tengo edad, y no hay ningún abuelo para decir que es el Abuelo de Heidi. Sabemos que cuando se discuten intereses no hay ni buenos ni malos. Lo que hay que hacer es trabajar para que esos intereses no vayan contra los intereses del resto de la sociedad". "Por más que griten, por más que amenacen, no me van a hacer cambiar de rumbo, porque ese es el rumbo que tiene que tener la Argentina", concluyó.Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, la ministra de Industria, Debora Giorgi y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli. La Presidenta se comunicó por videoconferencia con el yacimiento Loma La Lata en Neuquén, donde estaban presentes el ministro de Planificación, Julio De Vido; el gobernador Jorge Sapag, y el CEO de YPF, Sebastián Eskenazi.Yacimiento de petróleo Loma La Lata, NeuquénEskenazi informó a la Presidenta que "YPF hace tres años planteó un programa a diez años. Por primera vez en muchos años YPF pudo invertir y explorar más". "Por eso llegamos al petróleo no convencional. Esto le abre a la Argentina una posibilidad enorme", destacó. Y subrayó que "el descubrimiento de 150 millones de barriles es un caso inédito, no solo por el descubrimiento en sí, sino porque es algo que Argentina no sabía que tenía"."Quiero hacerle Presidenta un reconocimiento enorme, siempre nos apoyó, siempre nos acompañó. Esta es la demostración de que podemos, y de que logramos darle a la Argentina una matriz energética", enfatizó el directivo. Y agregó que "el petróleo descubierto es de alta calidad".YPF indicó que encontraron "recursos potenciales en petróleo no convencional (shale oil) en la provincia de Neuquén". "El shale oil es una reserva no convencional de hidrocarburos en reservorios continuos de baja porosidad y permeabilidad, ricos en materia orgánica, donde los volúmenes acumulados son muy importantes", explicó la petrolera.La empresa detalló que el desarrollo de este tipo de recursos requiere la utilización intensiva de nuevas tecnologías incluyendo "estimulaciones masivas con la inyección en cada pozo de cientos de toneladas de agentes de sostén (arenas y cerámicas finos tamizados)".250 viviendas en PilarDesde el Salón de las Mujeres Argentinas, en comunicación por videoconferencia con el secretario de Obras Públicas, José López; el subsecretario de Vivienda, Luis Bontempo, y el intendente de Pilar, Humberto Zúccaro, la Jefa de Estado inauguró 250 viviendas.De ellas, 50 están adaptadas para personas con capacidades especiales. Esta obra corresponde a la Segunda Etapa del Plan Federal de Viviendas del Barrio San Alejo.Claudia, una de las nuevas propietarias, comentó que se anotó en el plan de viviendas "con el sueño de tener la casa propia. Esto fue una sorpresa, no sabía que estaban las casas adaptadas para personas con capacidades diferentes". "Pensar en las personas con discapacidad es un logro muy importante, que haya inclusión, tener las comodidades para poder desplazarse. Yo he escuchado mucho de política y hoy la puedo ver, la puedo tocar. Hay mucha gente acá con el sueño cumplido de tener una casa propia", aseguró.Cristina Fernández sostuvo que la inauguración de estas viviendas "es una fotografía que se repite a lo largo y a lo ancho de la provincia de Buenos Aires y de la patria". "Me gustó mucho la frase de que la política se puede tocar. Coincido, hoy hay 250 familias que pueden tocar la política", agregó.
DiscursoAnuncio de hallazgo de petróleo en Loma La Lata e inauguración de viviendas en Pilar, provincia de Buenos AiresVideoGalería