La presidenta Cristina Fernández inauguró las obras de ampliación de la planta que la empresa láctea SanCor tiene en la localidad bonaerense de Chivilcoy. También, mantuvo  tres videoconferencias con localidades bonaerenses: Escobar, Martínez y San Vicente. "Las obras que inauguramos son la representación de la Argentina de hoy", afirmó la Jefa de Estado.
Durante el acto, la Presidenta destacó  el nivel de exportaciones del sector lechero argentino a partir de "la adecuación tecnológica" de las empresas  con una inversión de 80 millones de pesos. La jefa de Estado remarcó que "el objetivo es agregar valor a la leche, porque ese es en definitiva el objetivo de la reindustrialización en la Argentina"."Lo importante es lo que hoy estamos haciendo, que es el gran tema de toda la industria, que es ser más competitivos, y el gran debate es cómo invertimos más en lo que hoy invirtió Sancor, que es en innovación y desarrollo, y también en el tema de la logística", sostuvo la mandataria. Al respecto, postuló: "Es absolutamente indispensable dar una discusión muy seria en todo el sector industrial en términos de logística y costos de logística para ser más competitivos".Cristina Fernández destacó que Argentina pudo "mantener y aumentar el nivel de producción e inversión" pese a la crisis global y precisó que lo logró "con mercado interno, con mayor poder adquisitivo".  También,  remarco que se consiguió también una "década ganada" en producción de leche,  al explicitar la diferencia desde el 2001, "con una crisis terminal del sector lechero", hasta la actualidad, cuando se están "batiendo récords de producción". Puntualizó que el año pasado se produjeron 11.600 millones de litros de leche en el país y este año se estima que se llegará a 11.800 millones de litros.
Destacó asimismo, que un crédito de la República Bolivariana de Venezuela logró que se salvara "la empresa de los argentinos", en referencia a Sancor. En ese sentido, informó que el 24% de las exportaciones de leche tienen destino de Venezuela. Y remarcó que las divisas que produce el sector "son de los productores, porque la leche no tiene más retenciones".
"Hemos logrado crecer pese a la crisis mundial. Y lo hemos hecho con crecimiento argentino: con el mercado interno, con la mejora del poder adquisitivo", aseguró Cristina Fernández.
La Mandataria sostuvo también que los principales productores de granos "fueron AFA y ACA", las asociaciones de carácter cooperativo que reúnen a pequeños productores. "Como decía Martín Fierro, la unión hace la fuerza", enfatizó.
Obras que representan la Argentina de hoy
En otro tramo del acto, la Presidenta aseguró que "las obras que inauguramos son la representación de la Argentina de hoy", al hacer referencia  a las obras de San Vicente, de Escobar y a la inauguración de obras de ampliación de la planta que la empresa láctea SanCor tiene en la localidad bonaerense de Chivilcoy. "En San Vicente inauguramos el acceso a un lugar que iba a ser asfaltado hace 62 años, había proyectos pero lo hacemos hoy",  resaltó.
También remarcó que en Escobar, donde se inauguraron talleres de una escuela técnica, se puede demostrar que "la educación no se hace únicamente con discursos y palabras sino con recursos, capacitación y adecuación del sistema educativo para que esté vinculado con lo que el país necesita".
Señaló que en 2003, DirecTV tenía 225 mil abonados, mientras que hoy tiene más de 2.200 mil abonados, con un crecimiento del 764%. Consideró que algunos medios de comunicación "le lavan la cabeza a muchas personas. Sería bueno que todos los argentinos pudieran pensar por sí mismos, sin que nadie les lave la cabecita desde una caja boba".
Línea telefónica contra la violencia familiar
Durante el acto, la mandataria anunció "la puesta en marcha de un número telefónico, el 144, para atender las denuncias de víctimas de violencia doméstica y violencia de género". Agregó que "es una medida que tomamos por ley y por convicción". La Presidenta destacó que "habrá un equipo con altísimo nivel de especialización, será un equipo interdisciplinario para permitir eficaz atención a víctimas de violencia doméstica".
Inversión en transporte
Al finalizar el acto, la mandataria destacó el trabajo del ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y afirmó  que "el gobierno nacional está haciendo una inversión en materia ferroviaria sin precedentes"."Yo no quiero solamente leche, carne y granos, que son los mejores; quiero leche, carne y granos, pero también quiero autos, locomotoras y ferrocarriles en Argentina", enfatizó.
Informó que "el primer semestre del año que viene van a llegar 1060 vagones y 111 locomotoras, para el Mitre y el Sarmiento". Asimismo, anunció que se logró un crédito para "la electrificación del General Roca, una vieja ambición".
"Vamos a mejorar el sistema de transporte, pero necesitamos la colaboración de todos", dijo la Presidenta. Y pidió la colaboración de "los que viajan, porque esos trenes son para ustedes; y los que los manejan, que muchas veces tienen sueldos superiores a quienes transportan".
Al acto, en la planta industrial ubicada sobre la ruta nacional 5, asistieron el gobernador Daniel Scioli, el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; y los ministros del Interior y Transporte, Florencio Randazzo; y de Agricultura, Norberto Yauhar, y el intendente local, Aníbal Pittelli.La inversión de SanCor
Las obras implicaron una inversión de 80 millones de pesos y comprenden la incorporación de tecnología de última generación con la capacidad de procesar 300 mil litros de leche de ultra alta temperatura (UAT), que se sumarán a los 500.000 actuales en leche refrigerada.Además, incluyen dos envasadoras, cuya producción tendrá como destino el mercado interno y la exportación. En este sentido,  las nuevas líneas de producción de la empresa, que hoy cumple 75 años, significarán nuevas fuentes de trabajo.Videoconferencia con San Vicente
Durante el acto, la Jefa de Estado mantuvo videoconferencias con las localidades bonaerenses de de San Vicente, Escobar y Martínez. En la comunicación con San Vicente, la Mandataria dejó inaugurado el acceso a San Vicente de Ruta Prov. N° 58  “Avenida Parque Perón – Evita”.
Participaron de la ceremonia el administrador General de Vialidad Nacional,  Nelson Periotti, los intendentes de San Vicente, Daniel Di Sabatino y de Presidente Perón, Alfonso Aníbal Regueiro, la autoridad de la Dirección Provincial de Vialidad bonaerense, Daniel Alvarado y la vecina,Soledad Amadeo.
El intendente Di Sabatino comentó que “es una obra que se viene prometiendo desde el año 1949 y que recién ahora, gracias a la Presidenta, podemos lograr”.
Agregó que “este acceso, conocido como Viejo Camino Real, permite vincular la Plaza Central de San Vicente desde la Ruta 58 hasta el Mausoleo donde descansan los restos del General Perón”.
Por último, el intendente resaltó que la importancia de la obra se debe a que “esta vía constituye una alternativa al acceso a la ciudad por la Ruta 210, que es el más utilizado hasta ahora, permitiendo vincular con la Autopista Ricchieri conectando con Buenos Aires de una manera más ágil y segura”.
En tanto, la Jefa de Estado aseguró que“pasaron 60 años del anuncio de la obra, lo venimos completar nosotros y que sea uno de los accesos al lugar donde descansan los restos del General Perón, demuestran que estamos en una Argentina diferente”.
La obra consistió en la construcción de obras básicas y pavimentación en la Avenida Parque Perón - Evita que tiene una longitud de 6 kilómetros.
El acceso por Avenida Parque Perón - Evita facilita la conexión de la ciudad de San Vicente con el partido de Presidente Perón y con la Ruta Provincial Nº 58. Esta vía permite además la vinculación entre la Ruta Provincial Nº 58 y el Museo "Quinta 17 de Octubre", lugar donde se encuentra ubicado el mausoleo donde descansan los restos del General Juan Domingo Perón.
Escuela Técnica en Escobar
La presidenta Cristina Fernández inauguró, a través de otra videoconferencia, los nuevos talleres de la Escuela Media Técnica N°3 “Eva Perón”, del Partido de Escobar. La obra requirió de una inversión de 3.301.624,54 pesos.
Desde Escobar estuvieron presentes el ministro de Educación,  Alberto Sileoni;  la directora general de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires, Nora De Lucía; la directora de la Escuela Educación Secundaria Técnica N° 3,  Nidia Curlo; el apoderado del Partido Justicialista, Jorge Landau y alumnos del colegio.
Sileoni celebró la apertura de los talleres técnicos: “Néstor Kirchner  vino a esta escuela y prometió este anexo que estamos inaugurando. La recuperación de la escuela técnica es uno de los hechos más notorios”.
La Jefa del Estado recordó que en julio de 2009, durante la campaña legislativa, la directora Curlo le entregó al entonces candidato a diputado nacional, Néstor Kirchner, una carta solicitándole colaboración. “Le pidieron esos talleres y les prometió, en elecciones, que los  iba  a construir. Tantísimos otros habrán prometido otras cosas”, dijo la Presidenta.
Curlo aseguró que para toda la comunidad educativa los talleres “son el objetivo cumplido”.  También, relató que en 2005 los terrenos en donde hoy se inauguraron las instalaciones fueron comprados por la cooperadora.
“Fuimos levantando las bases, pero nunca llegábamos. Néstor nos preguntó que necesitábamos y le dijimos que eran los talleres. La escuela tiene 26 años. Hay profesores que estuvieron trabajando desde el principio, que era una salita y luego se hicieron las aulas. Hoy, tenemos una escuela técnica completa y es una emoción para todos”, recordó Curlo.
El alumno Luis Almirón le agradeció a la Presidenta las nuevas instalaciones y le mostró un proyecto creado en el colegio. “Es un triciclo para personas discapacitadas, que tiene una máquina para hacer copos de azúcar. El objetivo era ayudar a una persona con discapacidad, para tener una fuente de trabajo, independizarla económicamente”, dijo Almirón.
La Presidenta  dijo a los jóvenes: “Necesitamos muchos más argentinos como ustedes, que no piensan en ustedes mismos, si no en lo que necesitan los demás”.
Centro de Transmisión de DirecTV
Además, la primera mandataria se comunicó, por videoconferencia, con la localidad de Martínez e inauguró el Centro de Transmisión de DirecTV Argentina y la instalación de una nueva antena, que funciona desde principios de año, y que es la más moderna de América latina.  La obra necesitó de la inversión de 126 millones de pesos y se crearon 40 nuevos puestos de trabajo. De esta manera, la Argentina pasará a ser el centro de transmisión más grande de DirecTV Latinoamérica.
Desde Martínez, estuvieron en comunicación con la Presidenta la ministra de Industria, Debora Giorgi; el  vicepresidente de Asuntos Legales y Relaciones Institucionales,  Francisco Barreto; el director de Tecnología de Direc TV Argentina,  Eduardo Cavanagh y la empleada de la empresa, María Laura Fernández Cordero.
“Direc TV ha crecido geométricamente. Soy abonada de Direc TV, no digo nada pero tienen el mejor servicio de TV”, dijo la primera mandataria.
Giorgi aseguró que “la antena nos convierte en uno de los centros más importantes de América latina” y que “ha habido crecimiento brutal de nuevos abonados durante este año”.
La Presidenta se comunicó con Cavanagh, argentino que solucionó un conflicto tecnológico de la empresa, en Estados Unidos. “Hay mucha gente competente en la Argentina. A los problemas locales, sin tener tantos mecanismos, uno le busca  soluciones ingeniosas”, aseguró el directivo de la compañía.
“Me llenó de orgullo que un argentino haya solucionado problemas en Estados Unidos. Además de talentoso es humilde”, dijo la jefa del Estado.
Direc TV  tiene un Programa de Sustitución de Importaciones con el que alcanzaría un nivel de integración nacional del 95 por ciento.
La empresa está presente en la Argentina desde hace 15 años y cuenta con 2,2 millones de suscriptores, el 21,3 por ciento de la TV paga. La compañía cuenta con 3.600 empleados y la filial argentina es el centro proveedor de servicios tecnológicos para América latina, con exportaciones por 22 millones de pesos. Desde noviembre 2010, fabrican en Argentina los decodificadores para proveer a todos sus suscriptores en el país (a través de NewSan y BGH en Tierra del Fuego).
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License