La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto en el que se presentó la reglamentación de la ley de Migraciones, promulgada en 2004 y reglamentada a través del decreto 616 del 3 de mayo 2010. Además anunció que firmó el decreto 615 declarando feriado el 24 de mayo e informó que la recaudación fiscal del mes de abril fue de 30.129 millones de pesos, un 30,7% más que en el mismo mes del año pasado.
En la ceremonia, la Jefa de Estado sostuvo que este reglamento "representa el fin de un proceso que sustituye definitivamente la ley de la dictadura en materia migratoria", gracias a la participación de todas las organizaciones sociales "que tienen un activismo muy fuerte en materia de defensa de los derechos humanos". "Es un proyecto participativo que sigue colocando a la Argentina la cabeza en materia migratoria", indicó.
En ese sentido, señaló que "en los lugares comúnmente denominados ‘más desarrollados' se está produciendo una suerte de regresión en materia de migración, y esto no es nuevo: en todas crisis económicas surgen ataques que tienen a colocar a los inmigrantes como causas de la debacle", y sostuvo que este es "un fenómeno terrible y peligroso".
"Me siento muy orgullosa de ser de un país que ha acogido a los inmigrantes de diferentes oleadas con amor", expresó.
Asimismo, sostuvo que "las políticas restrictivas a la inmigración no terminan con ella, no dan como resultado menos inmigrantes, sino la aparición de más inmigrantes ilegales".
Por su parte, Carlos Beraldi, representante de la Comisión que asesoró en la realización de esta legislación, destacó la importancia de la nueva normativa al señalar que pone fin a las políticas represivas y discriminatorias impulsadas desde la última dictadura militar y marca una línea de capacitación permanente para todos aquellos que cumplen funciones de policía migratoria. Y sostuvo que esta nueva legislación coloca a Argentina a la cabeza del mundo en materia de legislación migratoria.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, que se desarrollò en el Salòn de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de Casa Rosada, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el secretario de Migraciones, Marín Arias Duval.
Feriado del 24 de mayo
Por otra parte, la Presidenta anunció en el mismo acto que firmó el decreto 615 declarando feriado por única vez el 24 de mayo. "Fue un pedido de todos los sectores que participan de la actividad turística y va a ser muy importante para que todos puedan participar de los eventos del festejo del Bicentenario", expresó.
Recaudación histórica y crecimiento de las reservas
Asimismo, la Jefa de Estado anunció que la recaudación fiscal del mes de abril fue de 30.129 millones de pesos, un 30,7% más que en abril del año pasado, y que las reservas del Banco Central alcanzan hoy los 48.078 millones de dólares. "Tenemos más reservas que en diciembre y ya hemos pagado a organismos multilaterales 1.833 millones de dólares, desendeudándonos de manera genuina", indicó la Mandataria, quien además se lamentó porque "hemos pasado 5 meses discutiendo el tema".  "Reflexionemos acerca de las pérdidas de tiempo", pidió Cristina Fernández.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License