El vicepresidente a cargo del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, encabezó esta tarde en Casa de Gobierno un acto de firma de acuerdos con el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF), por créditos para obras públicas por 27.400 millones de pesos.
Boudou destacó que la mayoría de los créditos aprobados hoy son para infraestructura, y remarcó que “la matriz de infraestructura en Argentina hasta que llegó Néstor Kirchner era una matriz colonial”, en la que era mas fácil llegar de Buenos Aires a París que a Quito. “Esta integración hacia adentro, nos permite tener una mayor integración con nuestros hermanos de América Latina”, aseguró. Y remarcó que los créditos en esta época son para “infraestructura en lugar de trabajos de consultoría”.
Asimismo, el Vicepresidente recalcó que “hay que rever el papel de las calificadoras de riesgo. Han sido ellas las que han orientado mal los capitales”. “En nuestro país no es necesario para las inversiones productivas usar calificadoras de riesgo”, señaló, al tiempo que consideró que “el tiempo está dando la razón a la prédica de Néstor Kirchner y de Cristina Fernández de Kirchner”.
Por último, Boudou recordó que “en una época los mandatarios de la Argentina se reunían en esta casa para explicar que tomaban préstamos que servían para pagar otros préstamos”. Y sostuvo que “muy por el contrario, hoy la Argentina está tomando créditos que sirvan para mas crecimiento, mas desarrollo”.
Junto al Vicepresidente estuvieron presentes el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Economía Hernán Lorenzino, de Planificación, Julio De Vido, el presidente del BID, Luis Alberto moreno y el titular de la CAF, Enrique García. También estuvieron presentes los gobernadores de Chaco, Entre Ríos, Formosa, La Rioja, San Juan, Mendoza, Tucumán, Chubut y los vicegobernadores de Río Negro y Salta.
Previamente, el Vicepresidente mantuvo una videoconferencia con la localidad de Punta Alta, partido de Coronel Rosales, en la provincia de Buenos Aires, donde se llevó a cabo la inauguración de 99 viviendas, en el Barrio de la Asociación Empleados de Comercio.
El financiamiento del BID
En primer lugar, el vicepresidente Amado Boudou y el ministro de Economía, Hernán Lorenzino, encabezaron la firma de los convenios con el Banco Interamericano de Desarrollo, que estará apoyando una serie de programas con una inversión total de $11.215 millones, de los cuales el Banco aportará $9.296 millones.
De Vido firmó convenios que incluyen obras de infraestructura sanitaria para el Norte Grande y el área metropolitana bonaerense; y el mejoramiento de la Red Vial para el transporte productivo.
Por su parte, Norberto Yauhar refrendó un acuerdo para fomentar los programas de Sustentabilidad y Competitividad Forestal; y de Cadenas Productivas y Agricultura Familiar.
Luego, el Jefe de Gabinete Abal Medina, y el Ministro de Ciencia y Tecnología firmaron el convenio para obtener el financiamiento para el Programa de Innovación Tecnológica III, con el cual se aumentará la inversión en investigación, desarrollo e innovación con el fin de mejorar la competitividad y la productividad de las empresas.
Además, la Ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, rubricó el acuerdo para financiar el Programa de Fortalecimiento de las Políticas de Niñez, Adolescencia y Familia.
Créditos Directos del BID a Salta y San Juan
Por otro lado, durante el acto en la Casa de Gobierno se firmaron dos préstamos directos del BID a las provincias de Salta y de San Juan, en los cuales el Estado nacional actúa como garante.
Estuvieron presentes el vicegobernador de Salta, Andrés Soto, quien firmó el convenio por el  Programa provincial de Desarrollo Turístico Sustentable; y el gobernador de San Juan, José Gioja, que refrendó el convenio para financiar el Programa de Crédito para el desarrollo de la Producción provincial.
Financiamiento de la CAF
Luego,  Boudou, Lorenzino y De Vido firmaron los convenios con el Banco de Desarrollo de América Latina (más conocido como la CAF),  que está apoyando en esta oportunidad a la Argentina con un aporte para distintos programas e infraestructura por mas de $5.400 millones.
Los convenios incluyen los fondos para las obras de infraestructura Vial y de Saneamiento; la extensión de la vida útil de la Central Nuclear Embalse, y los programas de Obras Básicas de Agua Potable AySA.
Además, refrendaron el financiamiento para el programa de Desarrollo Integral del Sector Espacial Nacional Fase I (CONAE) y el Sistema Satelital Geoestacionario Argentino de Telecomunicaciones (ARSAT).
Créditos subsidiarios a las provincias
Los funcionarios del Gobierno Nacional anunciaron un compromiso para el otorgamiento de préstamos subsidiados a algunas provincias argentinas para financiar diversas obras con fondos otorgados por Organismos Internacionales de Crédito a la Nación.
En primer lugar firmaron el convenio el gobernador de chaco, Jorge Capitanich; y los ministros De Vido y Lorenzino, para llevar adelante el programa de “Prevención de Inundaciones y Drenaje Urbano” que tiene el objetivo de reducir la vulnerabilidad de la población del área metropolitana de Resistencia.
Luego refrendaron un acuerdo para obtener financiamiento el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y los ministros de Agricultura, Norberto Yauhar, y de Economía Hernán Lorenzino, para realizar el mejoramiento de dos tramos de 49 kilómetros de caminos  y la construcción de dos puentes en los departamentos de Gualeguay y Gualeguaychú.
Firmó también un acuerdo el gobernador de la provincia de La Rioja,  Luis Beder Herrera, para fortalecer al sistema registral de titulación de tierras.
Por último, el vicepresidente Amado Boudou; los ministros Yauhar y Lorenzino, y el titular del Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE), Mauro Além,  firmaron la Constitución de un Fideicomiso de Administración, para que con el financiamiento de 100 millones de dolares que fue otorgado por la CAF se den créditos a las empresas azucareras, ingenios o grupos económicos que desarrollen su actividad sucro-alcoholera en las provincias de Jujuy, Salta y Tucumán.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License