Sra. PRESIDENTA.- ... no me parece apropiado hacer un balance final, porque si no estamos repitiendo cosas que ya hablamos.PERIODISTA.- ¿Qué nos puede decir sobre pequeñas controversias, como por ejemplo las diferencias entre Argentina y Uruguay respecto del tema de la Secretaría General?Sra. PRESIDENTA.- Yo creo que no hay que traer al seno de la UNASUR diferencias o cuestiones que están muy encapsuladas, como yo digo, en cuestiones puntuales en cada uno de los países. No se abordó ese tema. Así que no corresponde que yo hable de un tema como ese en un encuentro como este donde están todos los países de la UNASUR y también en este caso, lo que vamos a hacer ahora, de la América latina y el Caribe. Me parece que es importante tratar sobre las cosas que hacen al conjunto, no a las individualidades. Porque en definitiva, si cada país va a traer las diferencias que puede tener con otro país sería imposible hacer esto o cualquier otro encuentro regional, no solamente en América latina, sino en Naciones Unidas, no se podría hacer siquiera. Así que creo que hay que puntualizar las cosas absolutamente positivas pero, fundamentalmente, las cosas que son colectivas. Estos no son encuentros bilaterales, no son encuentros para traer cuestiones bilaterales, son para tratar cuestiones del colectivo latinoamericano y me parece que esto es lo importante.PERIODISTA.- ¿Le impresionó el informe sobre Pando, Presidenta?Sra. PRESIDENTA.- Me impresionó lo de Pando por lo que nos contaba el presidente Evo Morales cuando convocamos a aquella reunión de urgencia y extraordinaria de la UNASUR en La Moneda y fue, precisamente, iniciativa mía, a instancias de la Argentina que se constituyó esta Comisión Especial en materia de Derechos Humanos que fue integrada por todos los países de la UNASUR y presidida por un compatriota, por un argentino con mucho prestigio en materia de Derechos Humanos y además de misiones internacionales, inclusive a cargo de la ONU, como es el doctor Rodolfo Mattarollo. El informe es tan terrible como las cosas que se relataban y se contaban y hoy fue aprobado por unanimidad de todos los presentes. Creo que debe ser una de las cosas más importantes que ha hecho la UNASUR: en principio, descomprimir aquella situación que tenía Bolivia y que hacía peligrar la estabilidad democrática de ese país por desconocimiento de sus autoridades legítimas, el desconocimiento que había de algunos sectores hacia las autoridades legítimas representadas por el presidente Evo Morales por supuesto. Y, además, logramos también una misión de carácter humanitaria como fue la investigación de Pando. Creo que debe ser de las cosas más importantes que ha hecho la UNASUR, que hay hecho un espacio latinoamericano, tal vez que no tiene el grado de institucionalización que tienen otros espacios también donde están representados los países de toda la América y me pareció realmente una construcción muy importante y un avance muy importante porque, en definitiva, ha tenido resultados, resultados positivos con respecto al proceso de estabilidad democrática en Bolivia. Ahora el presidente Evo Morales también ha solicitado y ha sido acordado por los presidentes presentes, enviar observadores de la UNASUR al referéndum que va a tener lugar el 25 de enero próximo en ese país, con lo cual estamos dando un paso más en esta tarea que tiene que ser no solamente de la UNASUR, sino de todos los países de la región y del mundo. Creo que es asegurar la estabilidad democrática de las instituciones de aquellos gobiernos que han sido elegidos democráticamente por el pueblo y que, además, como en el caso de Bolivia, fueron también a través de instrumentos constitucionales absolutamente refrendados por mayor número de votos a los que habían obtenido cuando fueron elegidos. Así que creemos que es muy positivo. Muchas gracias.DECLARACIONES DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, DOCTORA CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN COSTA DO SAUIPE, REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL, LUEGO DE LA REUNIÓN DEL GRUPO DE RÍOSra. PRESIDENTA.- ...maratón de reuniones de diferentes grupos que integran los países latinoamericanos, que realmente esta última reunión que fue La del Grupo de Río, y la incorporación de la República de Cuba al Grupo de Río que fue realmente muy emotivo, emocionó mucho a todos los presidentes y significa completar las voces latinoamericanas y un acto de justicia histórica. También comentarles que vamos a visitar Cuba, he sido invitada ya hace unos meses y hemos confirmado hoy al presidente Raúl Castro que vamos a visitar Cuba a partir del día de 11 de enero, entre 12, 13 y 14 de enero de 2009 visitaremos en visita de Estado, visita oficial, a la hermana República de Cuba, lo cual también nos llena de mucha alegría y creemos que debemos profundizar nuestras relaciones. Es proverbial el afecto y el cariño que siempre ha habido entre el pueblo argentino y el pueblo cubano y creo que vamos a reafirmar esos lazos de amistad en esa visita, que yo califico de histórica, que vamos a hacer ahora en 2009.PERIODISTA.- Presidenta: ¿se confirma la designación del Secretario General de UNASUR y qué significa eso?Sra. PRESIDENTA.- Simplemente significa lo que se dijo, significa que solamente hasta ahora hay dos Estados que han ratificado el acuerdo, que son la República de Bolivia y la República de Venezuela, y que precisamente se calcula que en abril habrán ratificado ya todos los Estados y allí se decidirá la elección. Ustedes saben muy bien hoy las palabras del presidente Correa en cuanto a la interpretación literal del Tratado. Así que en su oportunidad hablaremos del tema. Creo que han pasado cosas muy importantes. Esto, como recién acabamos de escuchar la incorporación de Cuba luego de tantos años de exilio de Latinoamérica, creemos que es más que importante.PERIODISTA.- ¿Ya tiene algún temario? Usted estuvo reunida esta tarde tanto con el presidente Castro como con el presidente Chávez.Sra. PRESIDENTA.- Vamos a hacer una visita de Estado en la cual se van a abordar numerosos temas, económicos, científicos, tecnológicos, culturales, una agenda que oportunamente presentará la Cancillería y sobre la que ya se está trabajando con ambos países. También hoy recibí, entre tanto ajetreo internacional, al Director de Relaciones Institucionales de Ford Motors que nos vino a manifestar que precisamente las inversiones que Ford había comprometido en la República Argentina de 500 millones de pesos para la nueva producción de autos, seguía absolutamente en pie y que estaban muy contentos por las decisiones políticas que había tomado el Gobierno argentino en cuanto al sostenimiento de la actividad económica y el tema de los planes sobre los autos que, dicho sea de paso, quiero contarles, porque hoy me estaba comunicando con la Argentina, que lo que yo había anunciado el otro día que era la oferta que íbamos a hacer en el mercado electrónico, en el MAE, el Mercado Abierto Electrónico, ha tenido mucho éxito, más del esperado, íbamos a ofertar 200 millones, se ofertaron 600, pero las ofertas terminaron por más de 1.600 millones con tasas más que interesantes del 14.10, creo, para las pymes, el 15.45 para los créditos al consumo y el 16.25, creo, para los créditos prendarios, tasas que eran inimaginables aún en épocas de la convertibilidad. Con esto estamos muy contentos porque ha sido un éxito muy grande y, precisamente, el Director de Ford Motors nos decía que había recibido noticias de su filial de Argentina con muy buenos datos en cuanto al tema de venta de autos y por el interés que habían despertado estos ofrecimientos prendarios por parte del Gobierno. Así que, bueno, muy contentos.PERIODISTA.- Hubo un nuevo respaldo argentino con respecto a Malvinas. ¿Qué características tuvo?Sra. PRESIDENTE.- En realidad, siempre hay un respaldo, ya es tradicional en los países de Latinoamérica, el respaldo a Malvinas y nuestro reclamo. Hoy estamos exhaustos porque saben que anoche llegamos acá muy tarde y estamos levantados desde muy temprano, pero estamos muy contentos por todas las cosas que han sucedido hoy y seguramente mañana, cuando culmine la reunión de los países de América latina y del Caribe, se podrá arribar a una conclusión y a un escenario internacional y sobre todo latinoamericano, inimaginable hace muy poco tiempo atrás. Son cosas que importan, son cosas que implican transformaciones profundas y que significan, sobre todo, una modificación a las condiciones históricas que muchos creían inamovibles y creo que esto es muy importante.PERIODISTA.- ¿Hay alguna herramienta concreta para enfrentar la crisis financiera internacional en la reunión que se está llevando a cabo?Sra. PRESIDENTA.- Yo creo que, por lo pronto, estamos diseñando y también proponiendo instrumentos y políticas comunes. Todos sabemos que la integración es una de las armas más importantes. Otra de las que mañana seguramente yo voy a hacer mucho hincapié es el tener posiciones similares en los foros internacionales entre los países latinoamericanos y en todos los organismos multilaterales. Porque yo creo que lo importante no es solamente cambiar las reglas de funcionamiento de los organismos internacionales, sino también cambiar la lógica, porque la lógica ha sido siempre que las reglas las tienen que respetar los países que son débiles y las tienen que violar los países que son poderosos. Me parece que un mundo sin reglas es terrible, pero un mundo donde las reglas solamente deban ser respetadas por unos, los más débiles, y violadas por los más poderosos, es más terrible aún. Por eso digo que, además de reformular reglas en materia de organismos multilaterales, Fondo Monetario, Organización de Naciones Unidas, lo que es importante es el compromiso férreo: primero, de que todos, desde el país más rico y más poderos del mundo hasta el más débil, respete esas reglas y esas resoluciones de un organismo como por ejemplo, la ONU. Y la otra cuestión central es que en el marco latinoamericano tengamos posiciones coherentes y unidas de lo que planteamos en nuestras reuniones y luego cuando vamos a los foros internacionales. Esto es clave para tener resultados positivos con los instrumentos y las políticas que proponemos.PERIODISTA.- La cuestión del Banco del Sur, ¿se va a tratar?Sra. PRESIDENTA.- Hoy fue un tema que se debatió, lo plantearon varios presidentes, mañana lo vamos a volver a tratar. Creemos que es una idea que nosotros hemos participado activamente. En esto, ustedes se acuerdan que el día 9 de diciembre, en Buenos Aires, un día antes que yo asumiera, precisamente nos reunimos para hacer el Acta constitutiva de lo que era el Banco del Sur y creo que tenemos que trabajar muy fuertemente en esto. Creo que hay razones más que valederas para proponer un rediseño diferente de cómo organizarnos en la región para combatir eficazmente la crisis que han provocado otros y, fundamentalmente, seguir sosteniendo y garantizando la actividad y el crecimiento económicos.
Artículo RelacionadoDeclaraciones de la Presidenta en Brasil