CONFERENCIA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. En el día de ayer el Honorable Senado de la Nación dio media sanción a un proyecto de ley que establece la inmunidad para ejecución o embargo de activos para bancos centrales extranjeros, pero que obviamente es una ley que establece reciprocidad de trato y equivalencia de trato para los activos de bancos centrales. Esta es una iniciativa que fue oportunamente enviada por el Poder Ejecutivo, fue tratada por el Senado y obviamente será remitida al ámbito de la Cámara de Diputados para su sanción definitiva.También quiero transmitir que en forma recurrente y regular todas las semanas se reúne, bajo la órbita de la Jefatura de Gabinete de Ministros, el Comité de Emergencia Hídrica Nacional. Allí se establecen las proyecciones desde el punto de vista del pronóstico climático, y en este sentido se mantiene la zona de alerta en el río Paraná y para el río Uruguay en virtud de los pronósticos de lluvia. También se ha establecido un informe respecto a áreas críticas en materia del río Paraguay, por la crecida de la cuenca media y alta y por el impacto específico que han tenido las lluvias en la región.En este sentido, desde la Jefatura de Gabinete de Ministros, por instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, se han transferido recursos a distintas provincias, también se está ejecutando un sistema de acuerdos bilaterales con provincias para mejoramientos habitacionales. Ya se han iniciado con la provincia de Misiones, con un convenio bilateral para mejoramiento habitacional por 1.500 viviendas, 1.200 para la provincia de Formosa y así sucesivamente se hará con las provincias en virtud del requerimiento correspondiente.También revisión del puente sobre la ruta Nº 12 en Misiones, un despliegue muy significativo del Ministerio de Defensa con personal tanto en apoyo sanitario como en suministro para raciones de comida, limpieza de viviendas, evacuación de personas y traslados. Se ha hecho precisamente en Formosa, Chaco, Misiones, Corrientes y Entre Ríos.También el Ministerio de Salud, desde el punto de vista de la provisión de vacunas y medicamentos conjuntamente con la participación de los camiones sanitarios. Además también el Ministerio de Seguridad ha establecido a través de la Dirección de Emergencia, un sistema de relevamiento in situ. En el caso de la provincia de Entre Ríos se mantienen 2.100 personas identificadas como afectadas, en Concordia, Colón y Concepción del Uruguay, y la sumatoria de personas evacuadas son 3.429 en Corrientes, Chaco, Formosa y Misiones, con 1.481 personas que se consideran como auto evacuados. En total 4.910 afectados, de acuerdo al relevamiento suministrado por el Ministerio de Seguridad de la Nación.Obviamente, toda las Fuerzas de Seguridad Nacionales desde Prefectura Naval hasta Gendarmería Nacional, se encuentran involucradas operativamente en cada una de las provincias afectadas. Lo mismo que el nivel de intervención del Ministerio de Agricultura en apoyo a los productores de la zona.También ANSES ha establecido el sistema de impacto de ayuda directa, por un monto total estimativamente de 46 millones de pesos, con 14.300 potenciales beneficiarios. Hasta el momento se han registrado 4.294 personas con 1.796 beneficios efectivamente liquidados a las 17 horas del día de ayer. Y obviamente están todas las proyecciones correspondientes para este tema.También quería transmitir que el mismo ministro Julio De Vido, desde la provincia de Formosa donde estaba en visita oficial a través de una acción de carácter territorial junto al gobernador Gildo Insfrán, destacó que se prevé la culminación del gasoducto del Norte para el año 2015. La inversión, como dije anteriormente, alcanza entre lo próximo a iniciarse en términos de ejecución más lo ya ejecutado, más lo que se prevé en términos de licitación próxima, 11.405 millones de pesos, o sea, lo que ya se va a iniciar ahora, la segunda etapa más una etapa adicional de licitación.También es importante destacar que el Banco Mundial ha manifestado, a través de un informe sobre el programa de infraestructura hídrica, que las provincias del Norte a través del programa Norte Grande, que cubre 760.000 kilómetros cuadrados y aproximadamente el 20 por ciento de la población de la República Argentina, ha tenido efectos muy significativos. Aquí destaca un acueducto principalmente que cubre 7 localidades en la provincia del Chaco y que, en el primer semestre del año, estará absolutamente concluido y eso permite satisfacer una demanda importante.Y a su vez también destacar nada más que el Banco Central de la República Argentina viene acumulando sistemáticamente reservas desde el mes de marzo, totalizando ayer 29.617 millones de dólares, lo cual tiene un valor significativo a partir de ese modelo de acumulación y de liquidación de divisas que ha tenido el país, con resultados positivos.PERIODISTA.- Ministro, buenos días: usted en la jornada de ayer hizo referencia a la situación que se da con las protestas sociales; hoy hay otro corte en la avenida General Paz. La consulta puntual es si tuvo algún tipo de comunicación con el secretario de Seguridad, Sergio Berni, sobre qué manera se va a actuar en este conflicto y si el gobierno va a volver a pedirle al Congreso que trate alguna ley o algunos de los proyectos que están ligados a ese tema. Gracias.CAPITANICH.- La iniciativa que se encuentra en el Congreso, fue iniciativa de parte de legisladores de carácter nacional, y en consecuencia deberá ser tratada por el Congreso cuando el Congreso lo estime pertinente. No es incumbencia en este sentido del Poder Ejecutivo ni ha sido una iniciativa legislativa promovida por el Poder Ejecutivo.Respecto al tema del conflicto, observamos un conflicto en LEAR, con una interrupción al tránsito en la colectora de la Panamericana. Ese es un tema que tiene que ver con una decisión de carácter judicial asociado a la reincorporación de los trabajadores. Es un conflicto que está supeditado a una empresa determinada y a una decisión de carácter judicial. Nuestra responsabilidad es generar las condiciones para que los conflictos puedan ser procesados de una manera racional en virtud de la demanda de partes, pero tratando de generar las condiciones de negociación adecuadas. Eso es lo que hace el Estado cuando existen conflictos desde el punto de vista de una cuestión asociada a medidas de fuerza. En general desde una conciliación obligatoria hasta un ámbito de negociación es lo que promueve el Estado para tratar de resolver y encauzar la solución de los conflictos y ese es nuestro rol y nuestra responsabilidad.PERIODISTA.- Ministro: yo le quiero leer brevemente una declaración de un diputado del Frente Para la Victoria, que es Leonardo Grosso, dirigente del Movimiento Evita que dijo: "Sergio Berni debería explicar por qué hace todo lo contrario a lo que hacía Néstor Kirchner".Y agregar un comunicado muy breve que dio un histórico organismo de Derechos Humanos como es el CELS: "Preocupante desplazamiento en la política de no represión a la protesta social". Quería preguntarle por esas dos manifestaciones. Y en segundo lugar, ya me quedó claro que usted de la cuestión judicial del vicepresidente no va a hablar, pero me parece muy importante escucharlo en materia política. Ayer se dio un tema política porque el vicepresidente no pudo presidir la sesión en el Senado, sabiendo y consciente de que su presencia en el recinto iba a impedir conseguir tablas para poder discutir la ley que usted recién nos comentaba de inmunidad bancaria. ¿Qué lectura hace el gobierno de esa situación de cara a las próximas leyes que va a haber que discutir en el Senado de la Nación? Gracias.CAPITANICH.- Respecto al tema de las manifestaciones, en primer lugar si hay un gobierno que ha promovido la inclusión social, la equidad distributiva del ingreso, el incentivo para la generación de empleo, es este gobierno, 6,3 millones de puestos de trabajo, inclusión social, mayor equidad. De manera que es un gobierno que promueve precisamente la reivindicación legítima de los derechos de los trabajadores. Lo mismo que 1.650 paritarias que son libres y que se negocian entre las partes. Por lo tanto, esto es congruente en términos de objetivos y aspiraciones para una mejor calidad de vida de los argentinos.Respecto al tema de las manifestaciones de un diputado o de un centro de estudios, obviamente nosotros somos extremadamente respetuosos de las opiniones de todos como en toda democracia, pero también es necesario el adecuado nivel de encuadramiento de los conflictos en el sentido de no interrumpir el tránsito que afecte el derecho de terceros. Nosotros entendemos que muchas motivaciones desde el punto de vista político son precisamente generar condiciones para propiciar un nivel de desgaste permanente a la gestión de gobierno. Y entendemos que es necesario que también se generen las condiciones para que la protesta social, cualquiera sea su tipo, se pueda realizar conforme a derecho y eso es lo que propiciamos. La verdad que si uno observa la actuación, tanto del secretario de Seguridad como del Ministerio de Seguridad y de las fuerzas de seguridad, lo hacen en el marco del ejercicio de un protocolo que pretende proteger la vida de los ciudadanos y el derecho a los ciudadanos. Esa es la estrategia y lo que ha seguido siempre el gobierno.Y respecto al tema de la presidencia del Senado, en general responde a una estrategia que formula cada uno de los miembros del Senado conforme al devenir de las sesiones de carácter ordinario. El vicepresidente de la Nación muchas veces no preside las sesiones porque se halla en misiones al exterior, en muchos casos el vicepresidente de la Nación puede o no presidir la sesión por otro tipo de circunstancias. Objetivamente no conozco en detalle cuáles fueron las circunstancias de ayer respecto a por qué no presidió, probablemente porque haya tenido otro tipo de actividad, pero el vicepresidente de la Nación estuvo el lunes pasado con el presidente de Armenia, en representación del Poder Ejecutivo Nacional, lo ha hecho también en el acto del Día de la Independencia en San Miguel de Tucumán, el 9 de Julio, por lo tanto forma parte de su agenda y forma parte de la responsabilidad institucional que le compete en el ejercicio del cargo. En varias oportunidades se ha planteado cuáles son los mecanismos institucionales para el desenvolvimiento de la actividad del Vicepresidente en este sentido, pero lo que quiero transmitir es que en la Cámara de Diputados de la Nación la Comisión de Juicio Político rechazó in límine ocho presentaciones, eso es una resolución en el marco de la Constitución, la ley y el desenvolvimiento de las instituciones. Ha habido una causa judicial, una decisión de un juez y la apelación correspondiente por parte del Vicepresidente. Obviamente también medios de comunicación y sectores de la oposición manifiestan una estrategia permanente de hostigamiento y de linchamiento mediático que forma parte de su estrategia de oposición política, pero entendemos que los cursos de acción son diferentes. Desde el punto de vista institucional se resolvió en el ámbito del Congreso de la Nación con la Comisión de Juicio Político; en el ámbito de la decisión del juez Lijo el mismo Vicepresidente en ejercicio de su responsabilidad ciudadana apeló la acción judicial correspondiente, el procesamiento. Esto transcurre como corresponde y como debe transcurrir, y en ese sentido el ejercicio de su responsabilidad como presidente del Senado se tendrá que evaluar en el tiempo y eso es lo que deberá hacer el mismo Vicepresidente todas las veces que tenga que sesionar el Senado. El es presidente del Senado y deberá ejercer la presidencia cuando efectivamente esté en el país, cuando no esté en misión, cuando tenga otro tipo de responsabilidad. En mi caso he tenido la experiencia de ser senador, muchas veces el Vicepresidente, aún estando en el país, por diversas razones o diversos compromisos no ha estado presidiendo las sesiones del Senado. Para lo cual lo hace el mismo presidente provisorio del Senado, o cuando no está el presidente provisorio de Senado lo que establece el reglamento del Senado en materia de presidir la sesión. Lo que quiero transmitir es que acá se pone todo el tiempo énfasis en esta cuestión, pero la verdad que el ejercicio de presidir una sesión del Senado lo pueden hacer los senadores que están habilitados por reglamento para hacerlo. Y la verdad es que la oposición puede decir lo que quiere, pero en definitiva cuando promovió un juicio político eso fue resuelto en el ámbito de la Cámara de Diputados con el rechazo in límine.PERIODISTA.- Complementando la pregunta del colega recién, le quería consultar puntualmente si como dejó trascender el radicalismo y se publicó ayer en algunos medios, hubo un pacto explícito con los líderes parlamentarios del Frente para la Victoria para que Boudou no presida la sesión. En segundo lugar, han surgido análisis en las últimas horas en torno a las consecuencias políticas y hasta económicas que podría tener un eventual éxito de la Selección Argentina en el partido por el Mundial de Futbol del fin de semana. Quisiera saber si el gobierno hace alguna evaluación al respecto, aunque esto suene trivial.CAPITANICH.- No, de ninguna manera el gobierno puede hacer un análisis de esa naturaleza. En segundo lugar, vuelvo a insistir en lo siguiente: usted sabe cómo funciona el Senado, o cómo funciona un cuerpo colegiado. En el caso del Senado son 72 senadores, existe un vicepresidente que preside las sesiones, pero existe un presidente provisorio del Senado, y el reglamento interno determina aquellos senadores que por ocupar distintas comisiones, por ejemplo el presidente provisorio del Senado, las autoridades, vicepresidente primero y segundo, luego el presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales y así sucesivamente. Eso se da en el transcurso de una sesión o eventualmente en una sesión en virtud del funcionamiento de la cámara. En primer lugar tiene que garantizarse el quórum, en este caso el quórum del Senado está integrado por 37 senadores de los 72. En segundo lugar, cuando se trata de un proyecto sobre tablas, se ha propiciado para este tratamiento del proyecto cuya media sanción se aprobó ayer, hubo primero una sesión de la Comisión de Economía, hubo un dictamen y se aprobó por unanimidad. Y para ello es necesario que todos los senadores presentes estén de acuerdo con el tratamiento, si no el reglamento dice que hay que hacerlo con una semana de anticipación. O sea, si ayer no existía acuerdo con la oposición respecto al tratamiento sobre tablas, el dictamen se tenía que firmar y solamente se podía tratar el próximo jueves. Dada la iniciativa legislativa, el acuerdo de todas las bancadas, usted sabe que la Comisión de Labor Parlamentaria se reúne para establecer las condiciones de negociación de esta iniciativa. En el proceso de información de las leyes puede existir el tratamiento de una iniciativa del Poder Ejecutivo o del Senado o un grupo de senadores. Entonces la Comisión de Labor Parlamentaria determina: primero si han consenso para el tratamiento sobre tablas o no. Ayer jueves se trabajó sobre este tema y en ese contexto es parte de una negociación política, siempre en cualquier órgano colegiado la Comisión de Labor Parlamentaria, representada por todos los bloques, establece la metodología de acuerdo. Primero, cuáles son los proyectos que se van a tratar, tanto proyectos de leyes como de comunicación, como proyectos de resolución, y en segundo lugar si existe o no el consenso; si no existe el consenso la mayoría que tiene la posibilidad de liderar el proceso de sanción de las leyes en cada una de las cámaras promueve el respeto irrestricto del reglamento, esto es una semana para el dictamen y el tratamiento en el recinto. Como ayer en virtud de un acuerdo político se establecieron las condiciones para reunir a la Comisión de Economía, lograr el dictamen por unanimidad, garantizar el acuerdo por dos tercios para que se trate sobre tablas y votar esta iniciativa por unanimidad, se hizo en el marco de un acuerdo de tipo político, como se hacen todos los acuerdos y como se hace en cualquier órgano colegiado. La verdad que no debe extrañar a ningún argentino, ni a ningún congresista o parlamentario del mundo, este mecanismo, porque así funciona. Muchas veces los legisladores de la oposición pretenden el tratamiento de un tema que el oficialismo considera inapropiado y viceversa, entonces hay que buscar mecanismos de acuerdo. Creo que no debe extrañar que acuerdos de distinta naturaleza para el funcionamiento del Congreso deban existir. Ahora bien, efectivamente en la República Argentina no existieron acuerdos desde el año 2009 al 2011, fueron los peores dos años del Congreso de la Nación en los últimos 11 años. ¿Por qué razón? Porque el grupo A, opositor, permanentemente bloqueó cualquier tipo de iniciativa legislativa por parte del Poder Ejecutivo y dejó, como no lo hacía desde 1991, sin presupuesto a la actual administración de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Definitivamente, el bloqueo permanente, la estrategia de oposición compulsiva y abusiva, tampoco contribuye al desenvolvimiento de la calidad institucional. Entonces creo que es absolutamente imprescindible observar estrategias de negociación a los efectos de lograr consenso y el tratamiento de iniciativas de carácter legislativo. Eso es lo que ocurrió ayer, lo que puede ocurrir de acá en más, lo que seguramente va a ocurrir y es bueno que ocurra, porque así funcionan las instituciones de la república. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich informó que el Senado dio media sanción al proyecto de ley que da inmunidad a los activos de Bancos Centrales extranjerosVideoGalería