La presidenta Cristina Fernández encabezó el lanzamiento del Plan Nacional Estratégico de Turismo, donde afirmó que "Tenemos un 46 a 48 % de turismo latinoamericano". Además, mediante videoconferencias con las ciudades de Chivilcoy y Tucumán, llamó a licitación e inauguró obras energéticas y de líneas de conexión eléctrica.
Desde el Salón de la Mujeres Argentinas, la jefa de Estado se comunicó mediante videoconferencia con el parque industrial de la ciudad bonaerense de Chivilcoy, lugar donde se realizó el acto de llamado a licitación para la Estación Transformadora de 500 a 132 kilovoltios "25 de Mayo" y de la línea que unirá esa ciudad con Bragado y Saladillo.
Se licitaron, también, las obras para tender la línea de 132 kilovoltios "Henderson-Pehuajó", de 68 kilómetros, y la de "Pehuajó-Villegas", de 144 kilómetros; y de las estaciones transformadoras "Pehuajó" y "General Villegas".
Todas esas obras, que demandarán una inversión de 414 millones de pesos, permitirán un mayor desarrollo industrial en la zona y la incorporación de trabajadores. Por eso, dialogarán con la primera mandataria representantes del sector empresarial y de los trabajadores.
Luego, Cristina Fernández se comunicó con el gobernador de Tucumán, José Alperovich, junto a quien inauguró la Central de Generación Independencia", ubicada en la ciudad de San Miguel de Tucumán, que aportará 120 megavatios al sistema nacional.
Con una inversión de $365 millones, las obras comprendieron dos nuevas turbinas aeroderivadas de avanzada tecnología y una playa de combustibles con una capacidad de 33.000 metros cúbicos. La central será de tecnología dual porque permitirá el uso de gas natural y a gas oil.
Una vez finalizadas las videoconferencias, la mandataria presidió, desde el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de la Casa de Gobierno, elPlan Nacional Estratégico de Turismo, junto al ministro de Turismo, Enrique Meyer.
Durante la presentación del Plan Nacional Estratégico de Turismo, Enrique Meyer, dijo que se crearon más de un millón de puestos de trabajo entre el 2003 y el 2009 en empleos relacionados con la actividad turística. Además, informó que arribaron al país en 2010 más de 5.300.000 visitantes y que "la Argentina es el primer destino de países sudamericanos".
Por su parte, Cristina Fernández aseguró que la actividad turística en la Argentina "ha crecido" en la Argentina en los últimos ocho años a partir de "una política muy clara" de desarrollo por regiones.
Además, destacó la importancia que tiene el turismo en la Argentina, sobre todo el regional, que supera en gastos al europeo y norteamericano. "El turismo regional es mayor que el europeo o norteamericano, es el más importante, incluso en cuanto a gastos, ya que gastan más los turistas latinoamericanos que los europeos y norteamericanos".
Agregó que "son mayores los gastos de los turistas que vienen a la Argentina que los de los argentinos en el exterior", y precisó que "Brasil y Chile son los países que mayor gasto promedio" registran en el país.
La mandataria afirmó que "tenemos un país maravilloso y está bueno pensar estratégicamente la Argentina, no sólo en turismo sino en todos los órdenes de la vida". "En nuestra vida también mirar hacia adelante, no sólo por nosotros sino también por nuestros hijos y nietos. Por eso tenemos la obligación de pensar en grande para todos", resaltó.
También, propuso "poner los lugares históricos de nuestras personalidades históricas" al servicio de los circuitos turísticos del país: "Para este gobierno el turismo es muy importante. Nosotros debemos revalorizar más lo nuestro en los distintos campos donde vivía Arturo Jauretche o el Chacho Peñaloza, y lo tenemos que poner al servicio también del turismo". ¿Cómo no vamos a poner los lugares históricos en beneficio de la industria turística?", se preguntó la Jefa de Estado,
Acompañaron a la mandataria, los ministros de Economía, Amado Boudou, de Interior, Florencio Randazzo, y de Turismo, Enrique Meyer, entre otros funcionarios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License