La presidenta Cristina Fernández participó hoy de los actos en celebración del 146º aniversario de la fundación de la ciudad bonaerense de Chacabuco y de la 38ª edición de la Fiesta Nacional del Maíz. La jefa de Estado aseguró que este año la cosecha de maíz superará los 28 millones de toneladas. Y recalcó su concepto de “ruralidad industrial, para que sea en los pueblos donde se producen las materias primas, que se les agregue valor, para que los chicos tengan futuro en su propio pueblo”.
La jefa de Estado estuvo acompañada por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, los ministros de Agricultura, Julián Domínguez, del Interior, Florencio Randazzo, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el intendente de Chacabuco Rubén Darío Golía, y el presidente de la  Cámara Diputados de la provincia de Buenos Aires, Horacio González
La ceremonia comenzó pasadas las 14:00 horas en la sede de la Municipalidad de Chacabuco, donde se llevó a cabo el descubrimiento de una placa conmemorativa y la bendición simbólica de la Ciudad.Durante su discurso, la presidenta Cristina Fernández deseó un feliz aniversario a la ciudad, y agradeció al intendente y a toda la comunidad “el apoyo, el cariño y el afecto que siempre le supieron dispensar, junto al respeto” al ex presidente Néstor Kirchner. “Quiero agradecerles también el apoyo, no a esta Presidenta, sino a un proyecto nacional y popular”, enfatizó.
Definió a ese proyecto como “el modelo económico, político, cultural y social que ha permitido el crecimiento más importante del que se tenga memoria en nuestros 200 años de historia”.
Asimismo, la jefa de Estado destacó la celebración de la Fiesta Nacional del Maíz, “del que hoy somos segundos exportadores a nivel mundial”. Dijo que podría nombrar “más de 100 productos alimentarios” en los cuales la Argentina lidera “la exportación a nivel global”.
A continuación, comentó la polémica que mantuvo con el ministro de Agricultura, Julián Domínguez: “Yo le decía que iban a ser más de 100 millones de toneladas, Julián a veces es conservador”. “Con el plan 2020, él pronostica 160 millones y yo digo que vamos a ir por más, que vamos a ir por las 200 millones de toneladas”, pronosticó.
La Presidenta aseguró que el modelo “le ha hecho batir records a todos los sectores de la economía nacional”. Allí fue que comentó la reunión mantenida en Olivos con directivos de Camargo Correa, principal accionista de la cementera Loma Negra, los que le anunciaron inversiones por 404 millones de dólares.
Asimismo, afirmó que “hubo momentos difíciles, momentos de duda, en que algunos pensaron que todo se caía, y que no íbamos a poder seguir adelante. Hablo de la crisis de 2008, de ese mundo que se derrumbó estrepitosamente”. Recordó el “2009, cuando muchos presagiaban el desastre”. Sin embargo, remarcó que “aquí está la Argentina: de pie, con crecimiento record, con el mejor salario mínimo de toda la región latinoamericana”.
Además, destacó que el crecimiento se da simultáneamente con el pago de la deuda externa: “Nos hacemos cargo de nuestro país y de nuestra historia, aunque no hayamos tenido que ver en esa particular historia”, enfatizó.
Cristina Fernández recordó que al ex presidente Kirchner “si había un sector que lo desvelaba era el de nuestros viejos. Cuando asumió, la jubilación mínima era de 150 pesos, una de sus primeras medidas fue agregarle 20 pesos. Argentina recién se desperezaba de ese flagelo de la recesión y de la devaluación”.
También subrayó que la “relación entre Producto bruto y deuda, nos coloca entre los primeros países del mundo: menos del 40% y menos del 30, si contabilizamos la deuda intra-sector público”. “No había argentino que no hablara de la deuda externa, que era impagable. Ese hombre, con el 22% de los votos, tuvo el coraje de pararse frente a los poderosos, para cambiar el paradigma, que no íbamos a pagar con el hambre de los argentinos. Que lo íbamos a hacer, pero que nos dejaran trabajar, que nos dejaran producir”, enfatizó.
Ruralidad industrial
La Presidenta aseguró que el desafío actual es “agregar valor a nuestros productos primarios en origen”. Insistió en el concepto de “ruralidad industrial: que sea aquí, en los pueblos donde se producen las materias primas, que se les agregue valor para que los chicos tengan futuro en su propio pueblo, en el lugar que los vio nacer”. “La rentabilidad va a tener que ver con la eficiencia que podamos lograr”, consideró.
Remarcó que “esa es una de las metas que buscamos con Julián (Domínguez): agregar valor en origen, a lo largo y a lo ancho de la República, para que el productor asociado en pequeñas y medianas empresas, participe en toda la cadena y participe en mayor grado de rentabilidad”. “Tenemos la obligación de hacerlo para seguir profundizando este crecimiento que hemos tenido y que nos ha permitido poner a la educación y a la ciencia y tecnología en el centro de nuestras políticas públicas”, sostuvo.
La jefa de Estado destacó algunos logros relacionados con la educación, la ciencia y la técnica: “Cuando veo a nuestros estudiantes con sus netbooks; cuando veo ese 6,47% del PBI destinado a la educación; cuando veo que retornan al país más de 800 científicos porque hay posibilidades; cuando inauguraba Tecnópolis, me sentí protagonista de una historia y de un país diferente. Todos tenemos que ser protagonistas de una historia y de un país diferente”, afirmó.
La participación de los jóvenes
Por otra parte, Cristina Fernández consideró “muy bueno que nuestros jóvenes vuelvan a participar en la política. Que maravilloso un país, cuando vemos que en otros países los jóvenes piden por educación pública, o salen a tirar piedras, aquí cantan el himno y saben que la patria es algo que construimos entre todos”, aseguró. Entre los logros de su gobierno, destacó: “Haber recuperado la autoestima nacional de todos los argentinos, haber incorporado a miles de jóvenes a creer. Además de ideas, de convicciones, de historias que tenemos de vida cada uno, lo que siempre nos ha empujado es un inmenso amor por el prójimo y por la patria”. “Lo que mueve finalmente son los sentimientos, son las emociones. Pongámosle a esos sentimientos, a esas emociones, las neuronas que este país necesita, para seguir creyendo y para seguir creciendo”, remarcó.
La Presidenta aseguró que “la historia nos ha enseñado que no hay posibilidades de país para unos pocos si al resto le va mal. Nos tiene que ir bien a todos los argentinos, a todos nos tiene que llegar el crecimiento”. Pidió perder “esa manía de dividirnos a los argentinos; no cuenten conmigo para dividirnos, para desunirnos, cuenten conmigo para lograr más unidad, más trabajo, más producción”. Por último cerró anunciando: “Feliz aniversario Chacabuco, feliz Fiesta Nacional del Maíz, vamos a pasar 28 millones de toneladas, vamos por más. Siempre por más, nunca menos”.
Agradecimiento del intendente de Chacabuco
Previamente el intendente Golía agradeció a la Presidenta “el esfuerzo que viene haciendo por todos los argentinos”. Sostuvo que “incorporar ciencia y tecnología para que más argentinos puedan trabajar y generar valor agregado es el desafío del gobierno municipal, provincial y nacional”. “Hay que trabajar para que haya más granos, más alimentos, pero también para que estos alimentos estén en la mesa de todos los argentinos”, enfatizó el jefe comunal.
Además, recordó emotivamente al ex presidente Néstor Kirchner: “El 25 de mayo de 2003, los argentinos nos encaminamos a la liberación definitivamente: liberación económica, liberación política, liberación cultural, liberación del conocimiento, que tiene que ver con la justicia social”. “Siento un orgullo de haber contribuido estos años a un gobierno nacional y popular, de un amigo de Chacabuco, que fue Néstor Kirchner”, concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License