La presidenta Cristina Fernández señaló que la región debe encontrar los mecanismos a “adoptar para que la crisis no impacte negativamente en nuestros países”. Remarcó la necesidad de mejorar el comercio intra-zona. Además, dijo que se deben lograr políticas comunes de combate al narcotráfico. Y agradeció el apoyo latinoamericano al reclamo argentino por las Malvinas.
Durante su participación en la primera sesión plenaria de jefes y jefas de estado de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños, en Caracas, Venezuela, la Presidenta de la Nación afirmó que la crisis mundial “nos da la idea del peligro que tienen nuestras economías, que han crecido y han sostenido el crecimiento de la economía global”. Remarcó  que el de la región fue “crecimiento con inclusión”.
Y advirtió que la cumbre debe servir para abordar “los mecanismos que deberíamos adoptar para que la crisis no impacte negativamente en nuestros países”.
Respecto a la integración económica, Cristina Fernández comentó que de los 33 países participantes en la CELAC, 12 pertenecen a la ALADI. “Nuestros países tienen solamente comercio intrazonal el 16 por ciento de sus exportaciones e importaciones, y el 84 por ciento fuera de nuestros países”, puntualizó y exhortó a aumentar el comercio entre los países miembro.
La Presidenta reclamó que las cumbres sean “un poco mas ejecutivas, mas conducentes a lograr mecanismos de integración”. Consideró que “la integración no se va a dar porque estemos dando aquí discursos sino por lograr la infraestructura que necesitamos”.
“Tampoco significa una integración contra nadie. La integración europea no era contra nadie, sino a favor de ellos”, subrayó.
Por otra parte, la jefa de Estado indicó que otro tema que se debe encarar en la región es el del narcotráfico. Señaló que Colombia ha tenido “relativo éxito” en el combate contra ese flagelo, pero puso el ejemplo de México sobre los costos en la lucha contra los narcos. Sostuvo que se debe analizar no solamente la responsabilidad de los países productores, sino también de los consumidores y los que se dedican a lavar las fortunas que genera esa actividad ilegal. “La región debería encarar en forma encolumnada frente a los países desarrollados este problema del narcotráfico. Latinoamérica se queda con los muertos y las armas, y con la droga se quedan otros”, expresó.
Asimismo, Cristina Fernández agradeció “como argentina el apoyo que han brindado todos los países participantes a una causa regional y global, como es Malvinas, último enclave colonial en el mundo”.
“Tenemos una oportunidad única. Alguien mencionó los recursos humanos, naturales, pero para esto tenemos que crear los mecanismos que potencien esto. Cumbres que no sean solo una catarsis”, enfatizó. Y advirtió: “Tenemos una gran oportunidad de convertirnos en el gran protagonista del siglo XXI, pero para eso necesitamos políticas muy fuertes” de integración.
Además, destacó que “por primera vez reunimos países que nunca se habían reunido. Primero tuvimos Mercosur, luego Unasur, ahora CELAC, son anillos pequeños que se van abriendo”. “Así como encontramos mecanismos de reunión muy fuertes en Unasur, deberíamos encontrar mecanismos de integración y de alianza también en la CELAC”, señaló. Y opinó que “la Unión Europea es un buen ejemplo para tomar lo que hay que hacer y lo que no hay que hacer”.
La jefa de Estado consideró que “el mecanismo de integración va a ser una de las salvaguardas de la región”. “Somos 598 millones de personas, casi 500 millones de consumidores. Además de apetecibles, debemos ser lo suficientemente inteligentes para que no se repita la vieja historia de los procesos truncos”, remarcó
“Estamos ante una gran oportunidad y hay que aprovecharla”, concluyó Cristina Fernández en la reunión realizada en el fuerte militar Tulia, en Caracas, Venezuela.
La Presidenta argentina fue la quinta oradora de la sesión, luego de los mandatarios de Brasil, Dilma Rousseff, de Colombia, Juan Manuel Santos, de Cuba, Raúl Castro, y el primer ministro de San Cristóbal y Nieves, Denzil Douglas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License