Durante una conferencia de prensa ofrecida en el cierre de la Cumbre Unión Europea-América Latina y el Caribe que se llevó a cabo en Madrid, la presidenta Cristina Fernández sostuvo que "pudimos abordar sin prejuicios y sin dogmatismos" los temas de la agenda prevista, y agregó que "por primera vez veo que ya no existen posiciones ultramontanas" entre los representantes de los países presentes en el encuentro.
También, aseguró y que fue un "aliciente" encontrar en la Unión Europea "ámbitos más flexibles" para "intercambiar ideas" en pos de construir un "mundo mejor". "Para quienes tenemos energía, entusiasmo y convicción, como me define el Secretario General de la UE, es un aliciente encontrar ámbitos más flexibles para la discusión, el debate y el intercambio de ideas para lograr un mundo mejor y una sociedad más justa y equitativa", dijo la mandataria
Por otra parte, y en otro tramo de la conferencia, la Presidenta afirmó que "es una equivocación" de Gran Bretaña decir que la soberanía de las islas Malvinas es innegociable. "Todos somos sujetos del derechos internacional, la convocatoria (a dialogar) es de Naciones Unidas a ambos países para que se sienten a dialogar sobre la cuestión soberanía. Negarse al diálogo no habla de alguien que quiere formar parte de una sociedad que quiere sujetarse al derecho internacional", sostuvo Cristina Fernández.
La Presidenta aseguró que Argentina va a seguir "insistiendo" en el cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas que instan al Reino Unido a "dialogar" y señaló que por la importancia que tiene esa nación en la UE y en el mundo debe "dar el ejemplo".
"Me parece que el Reino Unido es un país importante en la Unión Europea y en el concierto de Naciones Unidas, por eso debería dar el ejemplo y someterse a las resoluciones de la ONU", dijo la Mandataria.
Además, Instó a las naciones a "respetar los tratados, el derecho internacional y no imponer las cosas por la fuerza con acciones unilaterales" y, en este marco, rechazó la política de "apoderarse de los recursos naturales" que no son propios.
En otro orden, defendió la figura del juez español Baltazar Garzón, suspendido en sus funciones por investigar crímenes del período franquista. "Los derechos humanos son universales, no son ni de izquierda ni de derecha deben ser respetados por todos los países", sostuvo la Jefa de Estado.
"Garzón fue un faro al enjuiciar a (Augusto) Pinochet y al condenar a un marino argentino (Adolfo) Scilingo a muchos años de cadena perpetua, y le reiteré mi apoyo y mi admiración", afirmó la Presidenta, y agregó: "la defensa de los derechos humanos son uno de los pilares de la política iniciada en 2003 en la Argentina, política compartida por los tres poderes del Estado", afirmó la mandatario.
Por último, la jefa de Estado reiteró la necesidad de una "reformulación de los organismos multilaterales"."Hay una morosidad en tomar resoluciones en cuanto al controly nueva arquitectura económica internacional", sostuvo Cristina Fernández.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License