La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un acto en el que se hizo entrega de 40 nuevos vehículos para la agencia de Seguridad Vial, en la Plaza Colón, de la ciudad de Buenos Aires.
En el acto, el ministro del Interior explicó los lineamientos de la política de seguridad vial impulsada desde el gobierno, que derivaron en la creación de la Agencia de Seguridad Vial. Ésta fue creada en abril último, con el fin de reducir la tasa de siniestralidad en el país, mediante la promoción, coordinación, control y seguimiento de las políticas de seguridad vial. Actualmente realiza campañas preventivas cuyo eje central es concientizar a la ciudadanía sobre las necesidades de cumplir con la ley. Las estadísticas demuestran que respetando las normas de tránsito, el número de siniestros se reducirían considerablemente.
Randazzo explicó que se busca sumar a todas las provincias a una unificada política de control de tránsito. Actualmente, sólo San Luis, Santa Fe y la Ciudad de Buenos Aires restan sumarse al sistema, aunque, explicó el ministro, funcionarios de esta última mantuvieron el pasado miércoles una reunión en la que se acodó su acople al sistema.
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández señaló que "el gran desafío que tenemos los argentinos desde el Estado, desde la sociedad, precisamente el de resguardar vidas. Con distintas responsabilidades, claro".
En este sentido, la mandataria abogó por tener un registro único nacional de conductor "de La Quiaca a Ushuaia y desde Mendoza a la Ciudad de Buenos Aires". Sino, sostuvo "no vamos a poder hacer efectiva la política del scoring, y es más, podemos llegar a hacerla hasta injusta y discriminatoria porque me cambio de jurisdicción a cualquier municipio de la provincia de Buenos Aires o a cualquier otra provincia que todavía no está adherida y los que siguen tributando en la jurisdicción que tiene scoring son controlados y pueden ser sancionados, mientras que los otros evaden la pena de la ley y por lo tanto siguen siendo un peligro para el resto de la sociedad".
"Nuestra sociedad ya ha conocido demasiadas propagandas, ya ha conocido demasiados intentos, si no tenemos resultados en esos intentos la sociedad termina creyendo cada vez menos, y al mismo tiempo cada vez se vuelve más anómica, porque fíjense que por un lado no creen en las instituciones pero por el otro lado se violan las normas. Algo muy de los argentinos, es la contradicción que a veces tenemos todos los argentinos en muchas de las actitudes o de los dobles discursos que tenemos", manifestó Cristina Fernández.
La ceremonia tuvo lugar en la plaza Colón, ubicada tras la Casa de Gobierno, con la asistencia del secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el jefe de Gabinete, Sergio Massa, los ministros del Interior, Florencio Randazzo y de Seguridad y Justicia, Aníbal Fernández, y otras autoridades.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License