La presidenta Cristina Fernández presentó el lanzamiento del polo de desarrollo de la industria audiovisual en Puerto Madero. Allí, consideró que el sector debe considerarse "una actividad productiva asimilable a la industrial". También, entregó certificados a familias beneficiarias de los créditos Procrear.
Durante un acto en el Museo del Bicentenario, la Presidenta entregó los certificados de viviendas de las primeras 100 beneficiarios del Programa Procrear y anunció que el Ejecutivo nacional impulsará la recuperación de 120 mil metros cuadrados en la Isla de Marchi, donde se levantará un espacio destinado a la producción de contenidos audiovisuales y cuyo llamado a licitación de obras se hará en 30 días.
Además, anunció que eleva de 3,5 millones a 5,5 millones el subsidio que el INCAA otorga a películas de alto presupuesto, a fin de "garantizar que las producciones nacionales puedan competir en el mercado local y el internacional", y otro que declara a la producción audiovisual "asimilable a la actividad industrial".
Polo de Desarrollo de la Industria Audiovisual
Durante el acto, La Presidenta,  informó sobre  la creación de un Polo de Desarrollo de la Industria Audiovisual con la recuperación de un espacio público.
La mandataria anunció la firma del decreto 1527 que "eleva el monto máximo del subsidio para películas nacionales de 3 millones y medio de pesos a 5 millones y medio de pesos garantizando que la producción nacional compita en el mercado nacional y vayan al mercado internacional".
También,  la firma del decreto 1528 que posibilita a las productoras de contenidos audiovisuales, digitales y cinematográficos acceder a los mismos beneficios que se otorgan a la industria.
Este último decreto le da a las "productoras de contenidos audiovisuales, digitales y cinematográficos", ya sean de capitales "públicos, privados o mixtos" el lugar de "actividad productiva industrial", para que puedan recibir los mismos beneficios.
En ese marco, destacó que la Argentina es "el cuarto exportador mundial de contenidos audiovisuales".
"Estaba segura de que esta idea iba a generar entusiasmo. La Isla de Marchi es un espacio público en Puerto Madero que no tiene hoy en día ninguna actividad y vamos a transferir esta propiedad a la ANSES, a nuestros trabajadores, a nuestros jubilados, para que se construya una sociedad anónima en la que el 99% sea de la ANSES y el 1 de la Secretaría de Comunicación".
La mandataria destacó que el Polo Audiovisual se construirá en terrenos ubicados al sur de Puerto Madero, en el sector conocido como isla Demarchi.
El predio, ahora pasará a estar administrado por la Anses,la secretaria de Comunicación y se invitará al Gobierno de la Ciudad a participar del comité evaluador de los proyectos que presenten las desarrolladoras inmobiliarias.
Allí, se alojará las instalaciones y se desarrollará una sociedad mixta con capitales privados para llevar adelante el emprendimiento.
Programa Procrear de viviendas
Durante el acto, la mandataria entregó los certificados de los primeros 100 créditos de los beneficiarios a través del Plan Procrear y destacó que fueron sorteados hasta el momento 25.472 créditos para la construcción de viviendas. "Contra todos los agoreros, les digo que para el año próximo estaremos llegando a las 100.000 viviendas", dijo la mandataria al encabezar un acto en Casa de Gobierno." aseguró la mandataria
Se entregaron simbólicamente los certificados a seis familias de las provincias de Salta, La Rioja y Tucumán, que se realizan por medio del Plan Procrear.
"Podemos estar entregándoles hoy a cien familias argentinas. De ellos, dos son empleados de bancos privados y el Estado Nacional les da con mucho orgullo", explicó la mandataria.
Precisó que "el 78 por ciento de los beneficiarios de este plan de viviendas son jóvenes que tienen entre 18 y 40 años" y que la distribución de los créditos fue "federal", al tiempo que anunció para el 20 de septiembre la licitación de créditos para la construcción de viviendas para gente que no tiene terreno.
La Isla Demarchi
La isla Demarchi debe su nombre al nieto de Facundo Quiroga, Antonio Demarchi. Esta isla es una enorme área delimitada por la avenida Dellepiane, la Reserva Ecológica, el Río de la Plata, la desembocadura del Riachuelo y la Dársena Sur, ubicada en el sur de Puerto Madero.
La Isla Demarchi era sede de un enorme complejo industrial,que incluía fábricas, astilleros, plantas químicas, silos graneros. La isla no lo era así inicialmente, ya que el Riachuelo torcía su curso actual hacia el Norte saliendo al Río de la Plata, donde hoy donde está la calle Belgrano.
Al iniciarse las obras de la Dársena Sud, ganándole terrenos al Río, el Riachuelo se enderezó, saliendo en forma casi recta hacia el Río de la Plata y su cauce original se aprovechó para la Dársena Sud y el resto del puerto.
De esta manera quedó formada una isla, que se llamó Demarchi y que contenía los muelles hacia el Este de Dársena Sud y los diques de Puerto Madero.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License