CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Según datos del Banco Central de la República Argentina los préstamos privados en pesos aumentaron 19.235 millones de pesos en el mes de diciembre respecto al mes de noviembre, que implica un crecimiento del 3,5 por ciento mensual, y al 30 de diciembre próximo pasado el stock de financiaciones bancarias en pesos al sector privado alcanzó a 562.622 millones de pesos.De acuerdo al informe divulgado por INDEC en materia de turismo en noviembre del 2014 ingresaron 507.900 turistas extranjeros, lo cual implica un incremento interanual equivalente al 7,7 por ciento. En lo que va del año 2014 incluido el mes de noviembre, o sea en ese análisis, 5.314.800 turistas no residentes ingresaron al país, lo cual permite verificar un crecimiento equivalente al 13,9 por ciento.En el año 2015, en lo que va del año y contabilizando los registros acumulados, son 204.000 nuevos jubilados por la moratoria previsional, que ya asciende a una cobertura previsional equivalente al 95 por ciento.Y también investigadores de un consorcio de instituciones científicas públicas nacionales lograron describir 32.000 genes de la yerba mate, relacionada a la capacidad de respuesta frente a múltiples temas, lo cual va a ocasionar seguramente un impacto adecuado desde el punto de vista de su percepción en el consumo.Y en el programa "Ahora 12" efectivamente se verifica en el mes de enero un incremento del 19 por ciento respecto al nivel de ventas. En este sentido, la ministra Débora Giorgi ha explicado claramente que el programa "Ahora 12" impulsa el crédito del consumo en condiciones flexibles; ya supera 3,3 millones de transacciones por un monto de 6.300 millones de pesos.También el ministro Julio De Vido hoy inaugurará el nuevo puente 25 de Mayo en la avenida General Paz.También es necesario verificar lo siguiente, las exportaciones de carne efectivas para el año 2014, en toneladas, terminaron un 6,8 por ciento por encima del año 2013, alcanzando 211.000 toneladas de res con hueso. En el caso del monto exportado fue de 4,3 por ciento más en el año 2013, llegando a los 1.000 millones de dólares. Es importante remarcar que no incluye termoprocesados, de lo contrario esto suma aproximadamente 7,4 por ciento; y a partir del mes de mayo del año 2014 se exportó en promedio un 18 por ciento más que en el año 2013. Esto también en el marco de un análisis cuantitativo de faena inferior al 5 por ciento.Por otro lado quería remarcar y por eso traigo esta carpeta aquí, que el relevamiento de locales comerciales que ha realizado la AFIP, cerrados en la Ciudad de Buenos Aires y en el interior del país, demuestra claramente una opinión contraria a lo que mucho se ha informado en distintos medios de comunicación. Al 3 de septiembre del año 2014 se relevaron 3.814 locales cerrados; el 5 de enero del año 2015 se relevaron los mismos locales y se detectaron 2.615 locales cerrados. O sea, eso implica que hay 1.199 locales que estaban cerrados en septiembre y que hoy están alquilados y nuevamente abiertos al público, lo cual implica un 31 por ciento más de ocupación.Respecto a los locales comerciales cerrados en la Ciudad de Buenos Aires, al 3 de septiembre eran equivalentes a 840, al 5 de enero eran 758; eso implica que 82 locales que estaban cerrados en septiembre, hoy están alquilados, o sea 10 por ciento más de ocupación. En el interior del país de 2.974 locales cerrados al 3 de septiembre, hoy son 1.857 locales, o sea hay 1.117 locales que estaban cerrados en septiembre y hoy están abiertos al público, lo cual implica un 38 por ciento más de ocupación.Uno podría desagregar esto por distintas regionales. Hay regionales que han tenido un nivel de incremento de ocupación equivalente al 54 por ciento, ejemplo Resistencia, 52 por ciento Río Cuarto, 40 por ciento Río Gallegos y está perfectamente delimitado cada uno de los locales con sus respectivas fotos y la verificación correspondiente.Digo esto porque muchas veces se emiten informes muy sesgados tanto en cables, diarios, radios, pero no se identifica la fuente, no se certifica claramente el número de locales, no se efectúa una documentación respaldatoria con las fotografías correspondientes para identificar exactamente cuál ha sido la variación. Lo mismo ha ocurrido ya, porque son estrategias de comunicación tendientes sistemáticamente a desinformar, con las cuentas sueldo, burda patraña y mentira, lo mismo esto y así sucesivamente tratan de instalar temas que no tienen absolutamente nada que ver con lo que efectivamente ocurre. Pero acá estoy dispuesto a sus respectivas preguntas.PERIODISTA.- Ministro: desde la oposición se está diciendo que el gobierno toma una reacción tibia con respecto a lo ocurrido en París, incluyendo lo que pasó en Nigeria. ¿Cuál es su opinión al respecto? Y en segundo lugar, desde la Unión Industrial se estaría impulsando algún tipo de reforma fiscal. Dicen que presentarían su propuesta próximamente. ¿Cuál es la posición del gobierno en este sentido?CAPITANICH.- El gobierno no analiza ninguna reforma fiscal pero obviamente cualquier entidad o institución puede propiciarla.También omití en el informe previo decir que en el transcurso de hoy tenemos una reunión en materia de agenda para análisis del complejo vitivinícola y también de peras y manzanas, con las autoridades gubernamentales, con los gobernadores de las respectivas provincias productoras, las cámaras representativas del sector y legisladores nacionales, con el objeto de establecer mecanismos que garanticen o permitan definitivamente la sostenibilidad de la cosecha, el tema de precios y el impacto directo a cada uno de los productores.Respecto al tema al que usted se refería estrictamente en la primera parte de la pregunta, lo que quiero transmitir es que el canciller Héctor Timerman firmó en París el Libro de las Condolencias correspondiente con las víctimas. Y en segundo lugar el Estado Argentino siempre ha manifestado en todos los foros internacionales su condena clara e indubitable al terrorismo en cualquiera de sus formas. En tercer lugar, ni bien ocurrió el hecho en Charlie Hebdo, automáticamente la presidenta de la Nación emitió un comunicado público en esta materia, y la República Argentina mantiene en este sentido una posición muy clara respecto a la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo y el respeto irrestricto a las leyes y a los derechos humanos. Aparte, existe una relación fraternal con la República hermana de Francia, y obviamente la República Argentina ha ratificado y ratifica enfáticamente la suscripción de los tratados contra el terrorismo internacional, lo cual permite efectivamente establecer mecanismos de coordinación para la producción de inteligencia, la identificación de amenazas y riesgos, esquemas de alertas tempranas en esta materia, un trabajo coordinado de las 4 Fuerzas Federales y las instancias de cooperación internacional.El Sistema Nacional de Inteligencia en la República Argentina, regido por la ley 25.520 y el Ministerio de Seguridad, coordina a través de su Dirección de Inteligencia Criminal, el denominado Subinteligencia Criminal, con el objeto de verificar este tipo de actos. Por lo tanto, lo que quiero resaltar es que también existe un intercambio de información con los agregados policiales de las representaciones extranjeras en nuestro país, el Comité Contra el Terrorismo de Naciones Unidas, también el Comité Interamericano Contra el Terrorismo, el Foro Especializado del Terrorismo de la Reunión de los Ministros del interior del MERCOSUR.O sea, nosotros tenemos una clara posición en materia internacional, una clara muestra de solidaridad, la suscripción oportuna del ministro Timerman a nivel internacional del Libro de Condolencias, y nuestra posición muy clara y solidaria con las víctimas pero también con la República hermana de Francia. Por lo tanto, la posición de Argentina es absolutamente clara e indubitable.PERIODISTA.- Luego de sancionada la nueva Ley del Código Procesal Penal, la doctora Gils Carbó, Procuradora General, nombró fiscales. Luego de esa acción, hubo una reacción bastante interesante en relación a la oposición y a cierto sector de la Justicia frente a esos nombramientos. Por qué usted cree que hay este tipo de reacción y resistencia a estos nombramientos, eso por un lado. Por otro lado, se acercan las clases, estamos en enero y hay una nueva ley que cumplir que tiene que ver con los primeros años de vida y la posibilidad de acceso a la escuela. Hay un ejemplo muy claro acá en la Ciudad de Buenos Aires, que hay miles de niños que quedan fuera de esas vacantes. ¿Qué medidas va a tomar en marzo? O si están pensando alguna acción en relación al cumplimiento de esta medida.CAPITANICH.- La obligatoriedad de la Sala de 4 años es una iniciativa impulsada por la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, que ha logrado un amplio reconocimiento y una aprobación unánime por parte del Congreso de la Nación. En consecuencia es una ley obligatoria, y a su vez también en forma paralela se ha impulsado la construcción de 500 aulas en todo el país para garantizar la capacidad instalada para atender dentro del sistema educativo esta nueva obligación por parte del Estado. De manera que cada una de las jurisdicciones deberá extremar sus recursos a los efectos de garantizar la aplicación obligatoria de esta ley.Y respecto al tema de la doctora Gils Carbó, que goza de un prestigio académico y a su vez institucional, no es casualidad que sufra este tipo de ataques. Usted observa que los principales medios de comunicación o los grupos mediáticos concentrados siempre atacan a las mismas personas, pero son incapaces de efectuar un análisis exhaustivo de las 4.044 cuentas en donde se impulsó una acción de carácter judicial, a partir de un convenio de carácter internacional suscripto por la República Argentina. Qué casualidad que se oculta efectivamente una investigación de carácter judicial y se pretende impulsar investigaciones carentes absolutamente de razón y fundamento. Qué casualidad que se ponga siempre énfasis en determinado tipo de personas o núcleos de personas pero que no se investiguen teóricamente a los 200 hasta 400.000 millones de dólares de fuga de capitales de la República Argentina, de muchos argentinos que efectivamente tienen el doble estándar, expresan su dolor cuando existe alguna cuestión que tiene que ver con exclusión social o pobreza pero en definitiva han eludido las normas nacionales y predican la seguridad jurídica, impulsan claramente la exacerbación del sistema republicano, cuando son definitivamente arietes de mecanismos de fuga de capitales. Qué casualidad este doble estándar de la Argentina, que cuando hay una investigación judicial se oculta, que cuando hay que investigar una fuga de capitales que es dramática y traumática para la República Argentina porque perjudica la base de crecimiento, la impiden. La verdad es que esto es parte de una estrategia deliberada. Pero no es casualidad. El Código Procesal Penal, recientemente sancionado por el Congreso de la Nación, a través del uso de las atribuciones del artículo 75 de la Constitución Nacional en sus incisos 20 y 32, y concomitante con artículo 120 de la Constitución Nacional. La ley 27.063 dispone claramente la necesidad de establecer los nuevos cargos para la aplicación de la competencia específica del Ministerio Público, que debe expresamente designar a los fiscales para que pueda operar la nueva norma, el nuevo Código Procesal Penal, es decir es un deber y un derecho de la Procuradora Nacional. El cuestionamiento a la designación de fiscales en realidad es un cuestionamiento a la misma Constitución Nacional, a las leyes que reglamentan su ejercicio y a las leyes aprobadas y sancionadas por el Congreso de la Nación. En definitiva lo que hace la doctora Gils Carbó es cumplir con la Constitución, cumplir con la ley sancionada por el Congreso y lo que se pretende con esta medida precautelar y eventual cautelar es impedir la aplicación del Código Procesal Penal. ¿Será porque algunos jueces tienen reducida su capacidad de extorsión? ¿Será como dice la misma presidenta de la Nación, que son los mismos caranchos que se apropian desde una perspectiva corporativa de núcleos del Poder Judicial para extorsionar a gobiernos y a particulares? En realidad lo que corresponde es lo que han señalado hoy en una solicitada muy extensa cerca de 100 fiscales, avalando claramente la iniciativa de la doctora Gils Carbó.Recuerdo que la doctora Gils Cargó tiene una posición particular autónoma e independiente y que ha sido aprobada por el Congreso de la Nación con la mayoría calificada que corresponde a su cargo. Y que a su vez mantuvo siempre una posición autónoma, independiente inclusive de este gobierno, respecto por ejemplo a la fusión de Multicanal y Cablevision. Su conducta ha sido éticamente irreprochable y a su vez con convicción y coraje. Por lo tanto es una Procuradora Nacional que naturalmente merece el respeto de todos los ciudadanos argentinos. Y estas operaciones de prensa, y estas manipulaciones de prensa respecto al ejercicio del Ministerio Público, lo que pretenden simplemente es desnudar esa trama mafiosa que grupos económicos y mediáticos concentrados pretenden ejercer en la República Argentina. Entonces el coraje, la voluntad y el civismo de la doctora Gils Carbó es lo que va a garantizar el pleno ejercicio de las atribuciones constitucionales y de la aplicación efectiva de la Ley 27.063.Aparte, demás está decir que quienes han sido propuestos como fiscales efectivamente accedieron a los cargos cumpliendo todos los requisitos formales y sustanciales exigibles. Por lo tanto son irreprochables en cuanto a su conducta y a su proceder.PERIODISTA.- Dos preguntas. La primera tiene que ver con que esta tarde se anuncia una nueva etapa de Precios Cuidados, tengo entendido que se van a agregar más productos, el programa de hecho ha funcionado bien. ¿Quizás el desafío en esta etapa no será lograr una mayor visualización de los productos, sobre todo en las grandes cadenas de supermercados, que han hecho todas las picardías habidas y por haber, salvo muy honrosas excepciones? Esa es la pregunta concreta, quizás logra eso, que al ciudadano le cueste menos acceder a los productos.En el plano internacional recuerdo que muchas consultoras decían que caída la cláusula RUFO a partir del 1° de enero la Argentina iba a pagar en forma inmediata a los fondos buitres, incluso recuerdo que alguno aventuró que iba a ser los primeros días de enero. Esto no ocurrió, el mundo siguió girando, de hecho el tema aparece bastante planchado, la Presidenta estará en febrero en la segunda potencia del mundo, a un país como China me refiero, que se ha puesto a la par de Argentina en la lucha contra estos holdouts y que ha colaborado con la Argentina. ¿Cómo sigue esto, está previsto algún tipo de reunión entre el equipo económico con los fondos vía el juez Griesa, vía el mediador?CAPITANICH.- La posición de la República Argentina ha sido siempre la misma y la ratifico porque lo que sostenemos es primero la protección y la defensa de los intereses de la República Argentina como Estado y país soberano, en el sentido de proteger el proceso de reestructuración de los que adhirieron voluntariamente con el 92,4%. El resto, el 7,6% exige condiciones equitativas, sustentables, legales y razonables desde el punto de vista de la negociación. Por eso la oferta que pretende impulsar la Argentina tiene que ver con condiciones de negociación que implique abarcar al 100% en condiciones sustentables, legales, razonables y equitativas, esto es lo que ha ratificado y lo que ratifica en forma insistente. Por lo tanto lo que pueda decir el juez o lo que pueda impulsar el mediador o lo que puedan tener en definitiva las estrategias propiciadas por los fondos buitres no tiene asidero respecto a lo que debe respetar la República Argentina. Nuestro país debe respetar primero la Constitución Nacional, artículo 35 inciso 7° respecto al tema del arreglo de deuda interior y exterior de la Nación. En segundo lugar esto ha implicado la sanción de la Ley de Pago Soberano. En tercer lugar, esta ley exige claramente una serie de condiciones a cumplir por parte del Poder Ejecutivo y en ese contexto debemos trabajar un proceso de negociación equitativa. Y es lo que permanentemente han azuzado los distintos medios de comunicación, analistas, economistas, lobbies representativos de los fondos buitres, pero la posición argentina siempre ha sido la defensa estricta de la soberanía. Por lo que dijimos siempre, de 48,7 millones de una deuda del año 2008 pretender cobrar en el 2013 832 millones de dólares, con 1608% de tasa de rentabilidad, verdaderamente constituye una tragedia para el sistema económico y financiero internacional. Esta perspectiva de mayor concentración de la riqueza, de una exacción de carácter absolutamente irracional e ilegal por la actitud de un juez avalado por la Justicia norteamericana, la verdad que no tiene ningún tipo de razón o fundamento. Y lo que ha impulsado la República Argentina..., hoy precisamente leía un artículo de un diplomático que al final de cuentas no sé lo que quiso decir, sobre la posición de Argentina respecto a la convención que determine la regulación de los procesos de reestructuración de deuda soberana. La verdad es que lo que impulsa la Argentina es precisamente un proceso de reestructuración de deuda soberana a los efectos de garantizar un trato justo y equitativo y razonable, porque esa es la única manera de establecer condiciones sustentables de negociación. Vuelvo a insistir con lo que hemos predicado en multiplicidad de ocasiones, la deuda es el principal condicionante de muchos países, afortunadamente la República Argentina ha cancelado deuda por más de 44.000 millones de dólares, y lo que era el 75% de deuda externa privada en manos extranjeras en los años 2002, 2003, hoy se ha convertido entre a 8 a 11%, incluido el pago con bonos de la deuda argentina a Repsol por la expropiación por parte de YPF de sus acciones. Lo que realmente mantenemos es una sólida posición, lamentablemente observamos que los buitres también están adentro. Ayer miraba un editorial del diario La Nación que hacía referencia al tema de las políticas de Estado o el Estado para los políticos, más o menos ese era el título. Y la verdad que da vergüenza la lectura, pensaba que una de las partes era seguridad jurídica, que las leyes deben regir para el futuro, yo no sé quien redacta ese tipo de documentos, porque la verdad que de acuerdo al Código Civil y de acuerdo a las leyes en la Argentina todas las leyes rigen para el futuro, no tienen carácter retroactivo. La verdad que parte de preceptos jurídicos que son absolutamente inentendibles. Pero máxime es inentendible por parte del diario La Nación, cuyo fundador fue Bartolomé Mitre, que con 50 batallas, desde una perspectiva unitaria, pretendió quebrar cualquier vestigio federal en la Argentina y dejó 50.000 muertos, el mayor genocidio no solamente en la Argentina sino también en Paraguay. Esa es su lógica, apoyar a las dictaduras militares, aliarse con las dictaduras para comprar Papel Prensa junto a Clarín y La Razón, con el objeto de extorsionar a los gobiernos. Esa es la democracia por la cual entienden, me critican una frase diciendo que es antidemocrática, "o están con nosotros o están del otro lado" y la verdad es que esa es una profunda convicción democrática. Nosotros siempre respetamos la libertad de expresión, la libertad de prensa, respetamos a todos los que nos critican, nos injurian, nos agravian sistemáticamente, pero también lo hacemos desde la más íntima y profunda convicción. No olvidándonos de la historia, porque en la época de Mitre el 80% de la población o más era analfabeta y sin embargo se planteaba dentro de un contexto determinado. Entonces esa crítica exacerbada, deliberada, con una opción claramente gorila y una visión absolutamente contraria a los intereses estratégicos de la Nación. La verdad es que la contradicción política en la Argentina va a ser fuerte, clara y debe ser así, con una democracia intensa, para estos personajes siniestros que escriben, que pretenden a partir de gestos grandilocuentes o inspiraciones literarias decir barbaridades que merecen el repudio por lo menos del campo nacional y popular en la Argentina. Espero que también la oposición se exprese en tal sentido, porque no puede una persona que milita en un partido popular democrático permitir que tamañas barbaridades se inscriban en sus contenidos.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Precios Cuidados se va a conocer en el día de hoy o en el transcurso de la semana, lo que se pretende es mantener claramente la capacidad de generar primero la provisión de bienes dentro de la cadena de proveedores y consumo y también el tema de la reglamentación del observatorio de precios por cadena de valor, lo cual permitirá definitivamente observar la desaceleración en el nivel de precios. Desaceleración que ha ocurrido en los meses de noviembre, diciembre y ha permitido también a muchos argentinos tener la mejor perspectiva turística en tierras argentinas. Pero no solamente en tierras argentinas sino que también hay muchos argentinos que pudieron salir de vacaciones fuera del país. Eso demuestra claramente, tanto con la recaudación fiscal como con el tema del turismo, que la actividad económica está fuerte y se estimula el consumo. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "La posición argentina de condena al terrorismo es absolutamente clara e indubitable"VideoGalería