La Jefa de Estado presenció el acto en el que se conmemoró el 17° aniversario del atentado contra la mutual judía en el que murieron 85 personas. La ceremonia tuvo lugar en Pasteur 633 de la ciudad de Buenos Aires y fue organizado por Familiares y Amigos de las Víctimas del ataque.
Con el lema "Tu presencia en el acto es un atentado al olvido", a la 9.53 se escuchó la sirena que marcó el momento exacto en el que explotó la bomba en la puerta de la mutual, causando 85 muertos y decenas de heridos.
La Mandataria estuvo acompañada por el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el canciller Héctor Timerman y los ministros de Economía, Amado Boudou; de Salud, Juan Manzur; Trabajo, Carlos Tomada; Educación, Alberto Sileoni; de Defensa, Arturo Puricelli; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Medios, Juan Manuel Abal Medina y el secretario de Derechos Humanos, Eduardo Luis Duhalde, entre otros funcionarios nacionales.
Atentado al olvido
Con motivo del aniversario, la AMIA comenzó en los últimos días una campaña de difusión bajo el slogan "Atentado al olvido", con remeras y banderas que ya se entregaron a la jefa de Estado, al seleccionado argentino de fútbol que disputó la Copa América y el de tenis que juega la Copa Davis.
La AMIA también busca extender la campaña de difusión en las redes sociales, donde en Facebook se propone cambiar la foto de perfil por una imagen color magenta en la que se puede leer: "Esta foto en mi perfil es un atentado al olvido", en tanto que en Twitter se propone hacer un tweet de luto en recuerdo de las víctimas.
En tanto, la organización Memoria Activa realizará mañana, a las 17.30, su propio acto en la puerta de la AMIA, con el lema "Votá verdad y justicia".
Entre los oradores habrá un familiar integrante de Memoria Activa, la rabina Silvina Chemen, el periodista Alfredo Zaiat, y el estudiante Erick Haimovich.
Ofrecimiento de Irán por AMIA: "avance inédito y muy positivo"
El gobierno nacional, a través del canciller Héctor Timerman, consideró un "avance inédito y muy positivo" la declaración realizada por Irán, en la que se mostró "solidario" ante las víctimas del atentado a la AMIA, y con voluntad de "cooperar" en la búsqueda de justicia.
"Significa un avance inédito y muy positivo porque la ley y la justicia son el único camino para combatir el terrorismo", expresó hoy el canciller Héctor Timerman en una declaración de prensa emitida ayer desde el Palacio San Martín.
El funcionario dijo que "esperar recibir" en los próximos días a su par iraní, Ali Akbar Salehi, "para avanzar con la investigación" del atentado. Irán está dispuesto a "un diálogo constructivo" para "cooperar con el gobierno argentino para que se haga toda la luz" sobre el caso, al tiempo que "condena todas las acciones terroristas, en particular ésta contra la Mutual Judía Argentina en 1994, señala en un comunicado la agencia oficial iraní.
El juez Rafecas pidió buscar la "verdad y justicia" sin importar el tiempo que insuma
El juez federal Daniel Rafecas aseguró que "hay que remover todos los obstáculos, jurídicos, nacionales e internacionales" para procurar la verdad y destacó la "elocuencia" de la presencia de la presidenta Cristina Fernández y su gabinete en el acto al cumplirse 17 años del atentado.
"Debemos procurar verdad y justicia, no importa el tiempo que insuma. Hay que remover todos los obstáculos, jurídicos, nacionales e internacionales", dijo Rafecas.
El magistrado aseguró que con el atentado a la AMIA, una vez más "el mal absoluto antisemista" se hizo presente, y pidió que no haya "olvido ni impunidad" pensando en las próximas generaciones.
"Si hay olvido e impunidad, el mal absoluto antisemista, ¿con qué rostro se le va a presentar a la generación de nuestros hijos?", se preguntó el juez Rafecas durante el acto.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License