FERNANDEZ.- Venimos a informarles que hemos acordado con los gobiernos de San Juan, Catamarca, La Rioja y Mendoza  un programa de financiamiento para micro, pequeños y medianos productores del sector agropecuario y la agroindustria, recién estuvimos charlando con la señora Presidenta, esto es la conclusión de un trabajo que iniciamos en julio de este año con la visita que hicimos desde el ministerio de Economía a la provincia de San Juan, donde estuvimos trabajando con los cuatro ministros de producción de las provincias, fuimos ordenando e identificando las necesidades del sector, que era la decisión política de avanzar en el financiamiento. Dentro del Programa Regional de Reconversión Agrícola que está funcionado ya en la secretaria de Agricultura pudimos diseñar este programa, que tiende a dar financiamiento a micro, pequeños y medianos productores agropecuario de estas provincias. Destaco la estrategia de esto que es a través de una línea vigente en el Banco Nación, se llama la línea 400, que prevé financiamientos con plazos de 5 a 10 años, con 6 meses de gracia, una tasa nominal de interés del 12 por ciento, dependiendo del  tamaño de la producción  se definen los subsidios a esta tasa. El subsidio en términos de estrategia que lo va a financiar mitad el Gobierno nacional y mitad cada una de las provincias, con los productores que estén en su provincia. Esto encierra una estrategia de participación directa desde las provincias, que no sólo tienen que ver con el financiamiento sino que tiene que ver con la gestión de estos créditos, para poder apoyar a los productores de cada provincia, para que se haga concreto y efectivo el préstamo. El destino de estos préstamos básicamente apunta a adquisición de sistemas de riego, a protección contra riesgos climáticos, básicamente mallas antigranizo, y cobertura para heladas, reconversión de varietales y compra general de infraestructuras adicionales a la producción, y apunta fundamentalmente a productores vitivinícolas, olivícolas, frutículas, nogaleros y hortícolas, a fin de fortalecer a estos pequeños productores de estas provincias. Las estimaciones que tenemos apuntan a un universo de 5 mil productores, de los cuales la parte más favorecida son los muy pequeños productores, con menos de 5 hectáreas, donde acá el subsidio es total, es decir que apuntamos a tasa cero para este sector, se subsidian los 12 puntos de tasa de interés, mitad Nación, mitad cada una de las provincias, calculamos que en este sector hay unos mil productores como universo. Después está el sector siguiente, que es entre 5 y 10 hectáreas de tamaño, donde el subsidio son 7 puntos de tasa, con lo cual la tasa nominal efectiva que van a pagar son 5 puntos. Luego hasta 50 hectáreas donde se van a subsidiar 15 hectáreas, con 5 puntos de tasa de interés financiados de la misma manera, es decir mitad Nación y mitad provincias. En total las estimaciones, insisto, son unos 5 mil productores, unos créditos del Banco Nación del orden de los 500, 550 millones de pesos, y es un incentivo concreto que esperamos desarrollar rápidamente a un sector directamente focalizado, identificado como muy importante por cada una de las provincias.JOSE LUIS GIOJA (San Juan).- Las provincias nuestras son parte también del país productivo que tiene campo y tiene un complejo agroindustrial importante. No se trata de los productos tradicionales donde Argentina hace vanguardia en exportaciones, sino de productos regionales, como muy bien ha dicho el Ministro, que tienen mucho valor agregado en nuestras provincias, como la vitivinicultura, en lo que es vino, en lo que es mosto, en lo que es uva de mesa, en lo que es pasa de uva, como es la horticultura, en lo que es cebolla, ajo, tomate, como es la olivicultura, aceitunas de mesa y aceites de oliva, como puede ser también el complejo semillero. Creemos que son medidas que tienden a incentivar una producción, a ayudar al pequeño, mediano y pequeñísimo productor, un crédito de este tamaño a tasa cero y como máxima a 12 creemos que es importante, más en un momento donde algunos reclamos se escuchan, nosotros queremos ratificar la voluntad del Gobierno nacional y la voluntad de los gobiernos provinciales, que son los que se hacen cargo de los subsidios de tasa, y obviamente  la voluntad del Banco de la Nación Argentina y su Presidenta que es la que pone el monto total del crédito a distribuir. De manera que esto empezará a ser operable de inmediato y sin ninguna duda es una medida fomento más que necesaria, en provincias que están creciendo, que quieren hacer sustentable el crecimiento y que por supuesto quieren promover a sus productores, como es el caso de la provincia que represento.CELSO JAQUE (Mendoza).- Con la reunión que hemos tenido en el día de la fecha con la Presidenta de la Nación, estamos culminando un trabajo realizado en forma conjunta entre el Gobierno nacional, expresado a través del ministerio de Economía, el Banco de la Nación Argentina, la secretaria de Agricultura, Pesca y Ganadería, junto a los ministros de la producción de las provincias aquí representadas, y que significa un claro apoyo a los micro, pequeños y medianos productores de nuestras provincias, a los cuales con estas medidas queremos ayudar a que mejoren su situación, teniendo presente que muchos de ellos tienen hoy el problema de no tener rentabilidad. En algunos casos, por ejemplo, porque no cuentan con la protección adecuada del granizo, en zonas específicas de mi provincia, en verano cuando viene la piedra, el esfuerzo de un año se fue en pocos minutos, y al no tener la posibilidad de acceder a créditos para poder tener esta protección, hace que aún con todo su esfuerzo no puedan seguir haciendo lo que les gusta y para lo que se han preparado, esto es fortalecer el campo. Creo que es importante resaltar que esto un trabajo no sólo conjunto en el diseño de la política, sino también en el esfuerzo, si bien es cierto que aquí quien coloca los fondos es el Gobierno nacional, aproximadamente unos 550 millones de pesos, en lo que hace  al subsidio de la tasa, el aporte lo hacemos en manera conjunta Nación y las provincias, dejando una tasa cero ara los micros, y llegando para los que consideraríamos medianos con una tasa de interés del 7 por ciento anual. Esto implica una clara decisión de seguir apostando al campo, de ayudar a los que producen. Hemos tratado de poner en consideración todas estas actividades no tradicionales par ala Argentina en general pero que para nuestras economías regionales son fundamentales para que sigamos sintiéndonos orgullosos de los productos que tenemos, y con un objetivo que no es menor, ayudarles a que accedan a la tecnología y que le agreguen valor. Creo que esto está por demás claro en el sentido de la importancia que tiene, y como gobernador de Mendoza muy feliz de poder estar llegando a una tarea que muestra que cuando los esfuerzos se suman, se multiplican.LUNA (Vicegobernadora de La Rioja).- Para no abundar demasiado, de la provincia de La Rioja, ya venimos avanzando en un convenio y en un trabajo junto al Banco Nación. Este Programa sí nos alienta aún más porque significa justamente reconocer al 70 u 80 por ciento de nuestros productores en La Rioja que son minifundistas. Entonces, es un gran aliento porque, justamente, tiende a proveer a todos esos pequeños productores que sufren, que padecen, en nuestra Provincia especialmente, otras inclemencias como es la falta de agua. Estos subsidios van justamente a solucionar este tipo de inconvenientes y también el tema de las plagas que en la cuestión de olio y del nogal son muy frecuentes en nuestra zona. Así que, en eso vamos a poder avanzar y podamos dar fe que justamente en nuestra Provincia el 70 ú 80 por ciento son minifundistas, o sea que la tasa va a ser de un 0 por ciento. Así que ahora, los equipos técnicos de los ministerios de Producción de nuestras provincias van a trabajar para definir cuántos van a ser los productores beneficiados.MAZZONI (Ministro de la Producción de Catamarca).- No es mucho lo que se puede agregar. Creo que el pequeño productor pueda acceder a tecnología es una de las patas importantes en la que pusimos énfasis en este trabajo conjunto porque de otra manera no lo puede hacer si no es con estas tasas subsidiadas. Y, en segundo lugar, recalcar que es un sector intensivo en mano de obra donde muchas veces trabaja la familia en una pequeña cantidad de hectáreas y de alguna manera también emplea mucha mano de obra en todo lo que son las etapas de trabajo tanto en la cosecha como en las distintas labores culturales de cada uno de los cultivos. Así que, creo que con esta mirada regional a las zonas áridas, hace que de alguna manera felicite al Ministro de Economía y a todo su equipo y, por supuesto, a la Presidenta de la Nación por estas condiciones y por este esfuerzo financiero junto con el Secretario de Agricultura que nos va a permitir que nuestros pequeños productores también puedan ser competitivos en este mundo global y mejorar, por supuesto, la calidad de nuestros productos y poder venderlos en el mundo, un mundo que hoy demanda cada vez más alimentos de alta calidad.MARCÓ DEL PONT.- Muy brevemente. En realidad este Programa que hoy estamos firmando es continuidad del trabajo que venimos haciendo ya desde el Banco Nación cuando lanzamos en abril último con la Presidenta de la Nación una línea de financiamiento por 5.000 millones de pesos para las pequeñas y medianas empresas para inversión. Es importante destacar todas las veces que sea necesario que ese fondeo que hoy pone a disposición de los pequeños y medianos productores el Banco Nación, en realidad se origina fundamentalmente de los excedentes fiscales que hoy tiene depositados el Estado nacional en el Banco y nosotros los estamos volcando nuevamente al circuito productivo a través del crédito. El Banco Nación ya ha venido desembolsando en los últimos 5 meses más de 1.000 millones de pesos en créditos para las pequeñas y medianas empresas. Creo que es importante destacar que de esos casi 1.000 millones de pesos, un poco más de la mitad fue a inversión del sector agropecuario, o sea, que más de 500 millones de pesos se tradujeron en créditos para inversión en el sector agropecuario. En esta segunda etapa, la idea es articular con las provincias y con el Poder Ejecutivo Nacional en función de orientar estos recursos cada vez más hacia objetivos de diversificación productiva. Creo que esto es un claro ejemplo de lo que ya venimos avanzando con varias provincias en términos de financiamiento para ampliar la capacidad productiva del arroz, por ejemplo, para darle un precio sostén a los productores azucareros en la provincia de Tucumán o para lo que se está dando en términos de financiamiento para desarrollo de la industria y producción avícola. Hay que recordar que desde hace largo tiempo ya existe un subsidio de tasa por parte de la Secretaría de Agricultura de 6 puntos sobre el 12 por ciento al que presta el Banco Nación para leche, carnes, para la producción porcina y para la producción avícola. La idea es seguir avanzando en esta tarea desde la banca pública y desde los Ejecutivos nacionales y provinciales para profundizar este proceso de diversificación y desarrollo productivo a nivel regional. Es importante también señalar que gran parte de este instrumento de crédito, que es tan poderoso a la hora de generar impactos industrializantes y de incorporación de valor, cada vez más lo estamos orientando para que tenga efectos multiplicadores sobre la industria nacional. Es por eso que asumimos la decisión de que esta tasa competitiva del 12 por ciento va a privilegiar, por ejemplo, a los productores de maquinaria agrícola de industria nacional, una vieja demanda de orientar el crédito cada vez más hacia la oferta local. La idea es seguir trabajando muy coordinadamente con las provincias y con el Ejecutivo para que este crédito llegue realmente adonde más se lo necesita y, generalmente, son los sectores más vulnerables que tienen dificultades para ser sujetos de crédito. Por eso, vamos a trabajar también con los programas de desarrollo regional y con las sociedades de garantías recíprocas para que acerquen las garantías para que todos puedan acceder al financiamiento que necesitan para seguir creciendo y diversificándose.CHEPPI.- Sobre lo que acaba de explicar el Ministro de Economía, la presidenta del Banco Nación, los gobernadores y el Ministro de Catamarca, no voy a abundar en muchos más detalles porque, como dijo Mercedes, es parte de un trabajo conjunto que se viene haciendo y que, además, en los próximos días seguramente la Presidenta va a anunciar otro marco mucho más completo para abarcar a todo el resto del país productivo. Me quiero referir muy brevemente a la medida de fuerza lanzada por la Mesa de Enlace hace un rato. Sencilla y realmente nos ha sorprendido muchísimo, no esperábamos esta medida de protesta en un momento que veníamos dialogando; nos habíamos reunido la semana pasada, habíamos abierto la posibilidad para que esta semana volviéramos a reunirnos y hoy a la tarde estuvimos trabajando en este tema en particular y en muchos otros. Pero bueno, parecería que hay condiciones políticas, etcétera que se están dando y que nos impiden continuar con el diálogo. Porque el diálogo hay que hacerlo de a dos indudablemente, y si hay un sector que declara una protesta y no pretende dialogar, es muy difícil hacerlo. Desde el Gobierno estamos totalmente dispuestos a continuar trabajando, apostar al diálogo, estamos trabajando con todos los gobernadores, con todas las economías regionales, hemos hecho muchas cosas en este último tiempo para tratar de seguir sobrellevando esta situación. Además, en un momento donde la política internacional y la crisis financiera a nivel internacional está generando condiciones que realmente no sabemos adónde van a terminar. En ese contexto, la verdad que esta medida de protesta ayuda muy poco al país. Así que, nosotros esperamos que se reflexione y que se pueda rápidamente volver a construir el diálogo y volver a construir el país productivo que podemos tener y que necesitamos tener. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoAnuncian créditos para pequeños productores agropecuarios