CONFERENCIA DE PRENSA DEL MINISTRO DEL INTERIOR FLORENCIO RANDAZZO, EN LA CASA DE GOBIERNO.RANDAZZO.- Muy buenas tardes a todos y a todas; (…) electoral a la Justicia Nacional Electoral que viene trabajando con nosotros desde el mismo día en que fue sancionada la Ley de Reforma Política, allá en diciembre del año 2009, y al Correo Argentino, a todos los que hacen posible que Argentina tenga un sistema nacional electoral de los más fiables del mundo.Sin lugar a dudas, que las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias han sido un éxito total, lo confirma el grado de participación, que tal vez es el hecho más destacable de la jornada del día de ayer, como lo señalara hoy la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Si uno toma en cuenta que en el año 2007 hubo una participación para las elecciones presidenciales de 76.20; en el 2009, de 76.79 y por primera vez, en el día de ayer, con las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias participó el 77.82 por ciento del padrón, no hay ninguna duda que esto marca a las claras que las primarias vinieron para quedarse, que había una sociedad convencida de la necesidad de que los candidatos se seleccionasen a través de un sistema democrático más participativo, más ampliado y que dejara atrás los vicios de los candidatos que eran elegidos por el dedo de algún dirigente, por las burocracias partidarias o por pequeños grupos de afiliados.Queremos destacar, también, la transparencia y la velocidad del escrutinio; ustedes saben que por el Código Nacional Electoral recién después de las 21 horas podemos empezar a mostrar los datos provisorios y así lo hicimos en el día de ayer, pero a las 23 horas teníamos escrutado el 60 por ciento del padrón; hoy están escrutadas el ciento por ciento de las mesas, de un total de 85.945 mesas, la diferencia – que ustedes ven en la página oficial – obedece a algunas inconsistencias fundamentalmente referidas a telegramas no enviados por los presidentes de mesa, porque se confundieron y lo pusieron en las urnas; inconsistencias en la carga, a propósito como le habíamos señalado, se hace una doble carga y no coincidieron los datos, entonces eso va a una mesa de revisión o porque el telegrama tenía un número de votantes superiores, al que establece la mesa, que en este caso no había mesas con cantidades de votantes superiores a los 350 votantes.También quiero decirles dos o tres datos que nos parecen importante: la fórmula, que encabezó Cristina Fernández de Kirchner obtuvo en todo el país un total de 10.363.319 votos; el Frente para la Victoria - que llevó de candidata a Cristina Fernández de Kirchner – ganó en 23 provincias de los 24 distritos en los que se votó; la diferencia con respecto a la segunda fuerza, que fue la UDESO, que llevaba de candidato a Presidente al Dr. Ricardo Alfonsín, tuvo una diferencia con la fórmula ganadora de 7.712.253 votos. Y otro dato importante, que es la cantidad de votos superiores que sacó la fórmula de Cristina Fernández de Kirchner en esta elección, del día de ayer, con respecto a la elección del año 2007, que la llevó como candidata a Presidenta, con un triunfo, en aquel momento, con casi un 46 por ciento de los votos, esa diferencia fue de 1.712.253 votos, es decir vuelvo a repetir, la fórmula que llevó a Cristina Fernández de Kirchner, en el día de ayer, sacó 1.712.253 votos más que lo que había sacado, en el año 2007, cuando la consagró Presidenta de la Nación.Creo que no quedan dudas de cómo funcionó el sistema, lo que fue el éxito de la jornada y quedo para contestar las preguntas que ustedes crean convenientes.PERIODISTA.- Ministro, ¿finalmente van a poder votar los que no pudieron hacerlo ayer, en octubre, y si de acuerdo con su consideración algunos apellidos deberían bajarse de la política, a partir de estos resultados?RANDAZZO.- Con respecto a los que no votaron en el día de ayer, sabemos que el voto es obligatorio, que tuvimos – como le señalaba recién un porcentaje de votantes cercanos al 78 por ciento – los que no pudieron votar por algunas razones de salud deberán presentar un certificado médico a la Secretaria Electoral de su provincia, para justificar su no ida a votar o aquellos que se hallaban a más de 500 kilómetros del domicilio donde deberían votar seguramente presentaran el certificado de la comisaría del lugar. Ahora si usted se refiera a la resolución de la jueza Servini de Cubría, nosotros no tenemos porque opinar, es una resolución de la Justicia y en todo caso tendrá que opinar la Cámara Electoral Nacional.La segunda pregunta creo que dejo la respuesta para ustedes, qué es lo que deberían hacer los dirigentes de la oposición que obtuvieron la cantidad de votos que han obtenido ayer, es un tema que no me corresponde a mí opinar, me parece, sobre lo que deben hacer cada uno de los dirigentes. Si es importante saber que hay tres fórmulas que no lograron la actitud electoral que estable la ley, que fueron las fórmulas que llevaron a Bonacci, a Pastore y a Alcira Argumedo.PERIODISTA.- Quería primero una evaluación política, en general, sobre el resultado electoral y en particular sobre el segmento sobre el cual se habló durante mucho tiempo, que corresponde al campo. Usted es un hombre oriundo de la localidad de Chivilcoy, una zona también relacionada con el campo y allí también obtuvo un triunfo claro la presidenta de la fórmula.RANDAZZO.- Yo creo que es obvio decir que estamos muy satisfechos con el desarrollo de la elección, con el nivel de participación y por otra parte con la cantidad de votos obtenidos por parte de la fórmula que llevaba a Cristina Fernández de Kirchner. Si usted me pregunta si hay una razón, yo creo que son múltiples razones, pero fundamentalmente todas responden a las decisiones que se han ido tomando, en los últimos 8 años, que han mejorado la vida de los argentinos, creo que fundamentalmente ahí se hayan las razones de que más de 10 millones de argentinos evaluaron, en el día de ayer, para acompañar nuevamente a la Cristina Fernández de Kirchner y a Amado Boudou para que sean los candidatos el próximo 23 de octubre. Dentro de esas razones seguramente el campo no está aislado del resto de la economía argentina, creo que en general a todos los sectores en la Argentina le está yendo mucho mejor.PERIODISTA.- Quería una reflexión política suya en relación con las elecciones teniendo en cuenta la poca suma de votos de él contra Cristina Fernández y los votos de Binner con el Frente Amplio Progresista, cómo ve esa parte de la oposición constructiva o por lo menos progresista, que ha sacado un 10.26 y si cree que la sociedad ha castigado a esa oposición en contra de no tener proyectos y que digamos la política bien entendida va por el camino de Binner con el espacio que va consolidando, cómo lo ven.RANDAZZO.- Mire la oposición, el resto de los candidatos de la oposición estuvieron muy parejos, tanto los votos que sacó el Dr. Ricardo Alfonsín, como los del Dr. Duhalde, como los del Dr. Binner, como así también Adolfo Rodríguez Saá. El dato más importante me parece que es que Cristina Fernández de Kirchner, en Santa Fe, sacó 90 mil votos más para la categoría Presidente, que el Dr. Binner.PERIODISTA.- Queríamos averiguar cuál era la relación que habían tenido, si habían llegado ustedes las denuncias de fraude que habían hecho anoche, desde la sede de campaña de Duhalde.RANDAZZO.- No, no hubo ninguna denuncia más que algunas expresiones mediáticas que creo que tienen que ver más con el fragor y la chicana política que con la realidad. Todo el mundo pudo votar con este nuevo sistema que ha sido y ha incorporado unas cosas importantes, como han sido la unificación del padrón femenino y masculino, un padrón mucho más actualizado, a propósito que la ley también contemplaba el uso de nuevas tecnologías y la incorporación de novedades en el padrón o en el registro de electores, que confecciona la Justicia Electoral Nacional; el color de la boleta, la foto. Todos los que fueron a votar saben que fue un acto absolutamente muy sencillo y de hecho se llevó adelante el escrutinio de forma muy rápida.PERIODISTA.- Tal vez sea una pregunta más técnica, ¿por qué todavía hay tanta resistencia al voto electrónico, por ejemplo en Brasil se utiliza y con muy buenos resultados?RANDAZZO.- No, no hay resistencia, mire yo como ministro de Gobierno, de la provincia de Buenos Aires, llevamos adelante tres experiencias. La verdad que lo que no nos parece que sea bueno es que cuando hay procesos de desarrollos electorales, como el que estamos realizando y viviendo en la Argentina, se discuta este tipo de cosas, hay que discutirlo fuera del fragor y la discusión del desarrollo de un proceso electoral, como el que está llevando adelante la Argentina, para que todos puedan aportar sus diferentes visiones y escuchar todas las ideas con respecto a cómo funciona el sistema, tanto el tema de boleta única, como el del voto electrónico. Nosotros no rehuímos a ningún tipo de discusión, sobre todo si aporta mejorar el sistema de selección de los candidatos.PERIODISTA.- Tres preguntas muy breves, ya está el escrutinio final a nivel Presidente, ¿nos puede dar los resultados?RANDAZZO.- Sí igualmente puede acceder a las páginas que eswww.primarias2011.gov.artiene el definitivo, hay una pequeña diferencia que tiene que ver con estas tres razones relacionadas con la inconsistencia básicamente que yo comentaba con anterioridad.PERIODISTA.- Muchos medios criticaron mucho las primarias, sumado a un sector de la oposición inviable en especial en la provincia de Buenos Aires y se decía que íbamos a tener recién a las 5 de la mañana las tendencias, quería una reflexión al respecto y si los medios, en definitiva, no reflejan lo que siente la gente.RANDAZZO.- Mire creo que la respuesta la tienen en los millones de argentinos que fueron a votar, creo que ahí está la respuesta.PERIODISTA.- Randazzo, en la provincia de Buenos Aires hubo muchas demoras para votar, hubo más de media hora para realizar el voto, también algunos candidatos sobre este sistema de votación en las primarias obligatorias tuvieron críticas, por ejemplo Binner dijo que la boleta única, en Santa Fe y Córdoba fue muy superior; Duhalde dijo que no era tan democrático este sistema, ¿qué opina respecto de las críticas y las demoras?RANDAZZO.- Mire no hubo demoras, tal vez las demoras se dieron naturalmente en las escuelas producto de la cantidad de ciudadanos que fueron a votar, cercano al 80 por ciento, en mesas que esta reforma establece como límite un número no superior a los 350 ciudadanos habilitados para votar, después le reitero, la discusión sobre la boleta única, la boleta única de Santa Fe que se votó por categorías o la boleta de Córdoba que es una boleta única sábana, tiene sus pros y sus contras. No nos parece que sea el momento de discutir. Lo que sí yo le señalo como militante político, como un hombre de la militancia política desde el año 1983, siendo muy joven, una cosa que tal vez no saben muchos que no han militado en una fuerza política, es que la boleta es un instrumento de trabajo. Uno sale con la boleta y le golpea al vecino, al amigo y le dice “te vengo a ver, aparte de contarte nuestra propuesta, para contarte que yo voy en la lista o va mi amigo o va fulano”. No tiene absolutamente nada de malo eso, al contrario, hace a la esencia de la política. Y después, cuando cada uno va a votar, usted sabe que ahí se encuentra en el cuarto oscuro solo y con su conciencia y ahí tiene la libertad de hacer lo que mejor le parezca.PERIODISTA.- Ministro: ¿qué pasa con este pequeño porcentaje que ya detallaste que hubo una pequeña inconsistencia? ¿Qué son, votos que se van a anular o van a ir al escrutinio normal?RANDAZZO.- Recuerden ustedes que el nuestro es un escrutinio provisorio, somos auxiliares de la Justicia Electoral. Ahora, a partir del día miércoles, por ejemplo, ya empieza el definitivo en Buenos Aires. Ustedes van a conocer resultados definitivos que es una responsabilidad de la Justicia Electoral.PERIODISTA.- Una segunda pregunta: los candidatos que decidan, si llegara a haber el caso de que renuncian, ¿hay un límite para ello, para bajarse?RANDAZZO.- Lo que establece la ley, depende en qué cargo renuncia y quién lo reemplaza. Lo que es cierto es que las candidaturas han quedado consolidadas a partir del día de ayer. Es decir, todos los candidatos que llegan a la elección del 23 de octubre, tuvieron un sistema de legitimación a partir del voto de millones de argentinos.PERIODISTA.- O sea que si algunos de los opositores decidiera bajarse, lo puede hacer que su lista continúa en la legislación y cuando sea…RANDAZZO.- Exactamente. Si se baja el candidato a presidente, usted sabe que la ley establece que lo reemplaza el vicepresidente y no hay inconvenientes.PERIODISTA.- Ministro: hoy le preguntaron a la Presidenta al medio día con respecto al tema de la boleta única teniendo en cuenta lo que fueron las experiencias de Córdoba y Santa Fe. Le vuelvo a preguntar: esas experiencias, ¿son evaluadas, se puede unificar en todo el país este sistema teniendo en cuenta los problemas que hubo ayer en la provincia de Buenos Aires?RANDAZZO.- Es que no hubo problemas. Me parece que ustedes están viendo una realidad que no es tal. No hubo ningún tipo de problemas, absolutamente ningún tipo de problemas. Ustedes ven en la boleta única un instrumento mágico, cosa que no lo es.PERIODISTA.- No se justifica la boleta única.RANDAZZO.- Depende cómo se la mire. En la boleta única, por ejemplo, usted no conoce a los candidatos, como hoy lo señalaba la Presidenta. Usted conoce los primeros candidatos. Si uno revisa cuáles son las críticas del sistema que estamos llevando adelante nosotros, por ejemplo, ustedes habrán escuchado en reiteradas oportunidades sobre la boleta sábana. En la boleta única, ni siquiera usted conoce quiénes son los candidatos. ¿Se entiende? Entonces, me parece que hay pros y contras, nada es mágico. Las boletas son responsabilidad de los partidos políticos. Ningún partido político como fuerza nacional, puede ofrecer gobernabilidad y ni siquiera puede garantizar las boletas en un cuarto oscuro. Repito: me parece que es un tema que hay que dejarlo para discutir seguramente en la etapa que viene. Nosotros no estamos cerrados a ningún tipo de discusión.PERIODISTA.- Ministro: teniendo en cuenta los resultados de todo el país y, en especial, los de las provincias que tal vez habían tenido resultado adverso en las previas, su calificación sobre si fue lo que esperaban o fue más de lo que esperaban, definirse por una de las dos, “era lo que esperábamos o fue más” y, por otra parte, el sentido de la elección de octubre, ¿cambió para ustedes después de este número con respecto a lo que era el 13 de agosto?RANDAZZO.- Nosotros dijimos en reiteradas oportunidades que no había que extrapolar los resultados que se daban en elecciones locales, como son las provincias, con la elección que se iba a celebrar el 14 de agosto. Si bien es cierto que como dato político me parece que había un común denominador que era el triunfo de todo el oficialismo, con excepción de la provincia de Catamarca, donde triunfó el Frente para la Victoria derrotando al Frente Cívico que gobernaba la provincia durante más de 20 años, pero no había que extrapolar ese resultado a la elección general, porque era una elección absolutamente diferente. Así que, creo que, reitero, el dato más importante es la participación que confirma, precisamente, aquello que intuía la Presidenta, que había una necesidad política de la sociedad de participar en las elecciones de los candidatos y esto explica ese 78 por ciento que supera el promedio histórico para elecciones tradicionales y, por otra parte, legitima al conjunto de los candidatos. Por eso, de acá al 23 de octubre a seguir trabajando, sobre todo, cuando tenemos responsabilidad de gestionar.PERIODISTA.- Ministro: siguiendo la línea de la colega, vuelvo a apelar a su condición de bonaerense, ¿si tuvo tiempo de pasar por el tamiz, por ejemplo, el voto del Conurbano? Le hago esta pregunta porque se habló mucho, antes de la elección, del castigo de los varones del Conurbano bonaerense porque estaban enojados por la confección de las listas, si hizo un tamiz sobre eso…RANDAZZO.- Fue muy buena la elección en todo el país y, por supuesto, no fueron ajenos a ese resultado los votos obtenidos en el Conurbano.PERIODISTA.- Ministro: ¿cuál fue la provincia o el distrito donde mayor nivel de votantes hubo? Hoy la Presidenta mencionó Mendoza, pero no sé si es el que mayor, ¿y cuál fue el que menos gente votó a pesar del alto porcentaje? Y la segunda pregunta, como ministro político se la hago: la Presidenta hoy en la conferencia de prensa dijo y ayer también lo había reiterado, “nadie es dueño del voto argentino”, es decir, nadie es dueño de su distrito. ¿Tiene algún ejemplo concreto donde eso se vio con claridad en el Conurbano o en alguna provincia?RANDAZZO.- Empiezo por la segunda. Creo que es claro, nadie es dueño del voto del ciudadano, ninguna organización política, ningún dirigente, el ciudadano es libre y cuando concurre a votar, lo hace con la mayor convicción de que está eligiendo lo mejor. En este caso no hay duda que lo mejor era, precisamente, la fórmula que representaba Cristina Fernández de Kirchner y Amado Boudou, producto fundamentalmente que es la evaluación que hacemos nosotros de los logros que hemos obtenido en los últimos 8 años. Hay un país que está mucho mejor, hay argentinos que han recuperado el trabajo, hay argentinos que se han podido jubilar, hay pibes que volvieron a la escuela porque tienen la Asignación Universal por Hijo, hay madres embarazadas que cobran la Asignación Universal,  hay argentinos que tienen en sus barrios cloacas, casas nuevas, viviendas, agua corriente, rutas, planes de energía. Esta es la Argentina, una economía que en plena crisis sin embargo esta creciendo y mucho. Esto es lo que ha puesto en valor el conjunto de la sociedad en el día de ayer. Con respecto a quiénes votaron más, menos, mire todo oscilo por encima del 70 por ciento, llegando a guarismos como el que señalaba en la provincia de Mendoza la Presidenta, para llegar a este promedio que le está dando 78.76.PERIODISTA.- Inaudible.RANDAZZO.- Pero no, ninguno menos del 72 o 73.PERIODISTA.- Randazzo: quisiera consultarle si vio las publicidades que sacaron Alfonsín y De Narváez en las que atacaba directamente, por ejemplo, a Scioli y si tienen pensado tomar alguna medida contra ese tipo de publicidad en el caso de las elecciones que se vienen para octubre.RANDAZZO.- No. Me parece que lo más importante –y usted mencionó un tema- es el tema de la decisión política también de la Presidenta de la Nación, cuando se discutió esta ley que, por otra parte, era un pedido de los partidos políticos más chicos de tener posibilidades de hacer conocer sus propuestas en igualdad de oportunidades con los partidos más grandes, independientemente de los recursos que dispusieran o no los candidatos y los partidos. Entonces acá en la ley, digamos, se prohíbe la contratación de publicidad audiovisual por parte de los partidos políticos y particulares y esos espacios que le asigna el Estado, en forma gratuita para el Estado y para el contribuyente, a los partidos políticos, un 50 por ciento en forma igualitaria y el otro 50 por ciento de acuerdo con la cantidad de votos que sacaron en la última elección. Me parece que eso es lo más importante. Después, el tenor de la publicidad de cada organización política, de cada partido, corre por cuenta de ellos.PERIODISTA.- Ministro, dos preguntas. La primera es: antes de la elecciones alguna que otra encuesta, incluso alguna que otra declaración de alguno allegado al Gobierno nacional, hasta el más optimista daba entre 45 o 46 puntos que podría haber sacado en esta primaria la Presidenta, ¿a ustedes los sorprendió que fuera incluso mucho más que ese porcentaje? Y la segunda: si bien hubo un 77 por ciento del padrón que se presentó, hubo un 23 que no se presentó, ¿cómo van a hacer para octubre, si van a incentivar y que puedan, obviamente subir este porcentaje del padrón de los argentinos que se acercaron a las urnas?RANDAZZO.- El nivel de participación fue superior al histórico de los últimos casi 28 años de democracia. Usted en el padrón se encuentra con que muchas veces hay inconsistencia. Recién ahora, en los últimos años, hemos podido empezar a tener un padrón que refleje mucho más la realidad, a propósito de que la carga de las novedades, tanto los fallecimientos, los nuevos votantes como los cambios de domicilio, se dan en forma simultánea con el Registro Nacional de la Personas, que es otra gran transformación que llevamos adelante y que vino a resolver un tema que era reiterativo en todas las elecciones que eran los problemas con los nuevos DNI. Ustedes habrán observado que no hubo ningún tipo de inconveniente: con el nuevo DNI se han entregado más de 9 millones de documentos. Es decir, que ese porcentaje que usted señala, habría que ver cuánto es sobre el padrón real. Pero, le reitero, estamos en niveles históricos superiores a todas las elecciones de la historia argentina en un sistema de Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias. Y con respecto a la otra pregunta, nosotros siempre hemos sido muy cautos y muy respetuosos, el porcentaje que por ahí se podría pensar que a lo que usted hace mención, tiene que ver con las mediciones; nosotros siempre decimos que las encuestas son un instrumento pero que hay que verlas como tales, es una foto en determinado momento. Gracias.
Artículo RelacionadoLas Primarias Abiertas fueron un “éxito”, con un nivel histórico de participaciónVideo