La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de presentación del Programa Agrovalor en Tecnópolis. Allí convocó a los representantes de los diferentes sectores políticos a sincerar el debate sobre la política económica del país. "Queremos discutir con los verdaderos actores económicos, no con el banco de suplentes", expresó.
La jefa de Estado agradeció  a los alumnos de escuelas agropecuarias y a los gobernadores de distintas partes del país presentes en el acto en Tecnópolis, al tiempo que reflexionó: "Algunos nos hablan de futuro y yo les digo que el futuro está acá presente con todos estos jóvenes; si esto no es futuro, ¿el futuro dónde está?". En ese sentido, agregó: "Hablo de futuro porque tenemos atrás 10 años de gestión".
La cobertura mediática de las PASO
La Mandataria analizó la cobertura que algunos medios de comunicación realizaron sobre el resultado de las elecciones Primarias Abiertas del pasado domingo. Al respecto, destacó que, contrariamente a lo ocurrido en otras oportunidades, no circularon noticias sobre el resultado electoral en la Antártida Argentina. "¿Se acuerdan que siempre lo pasaban primero porque no ganábamos en la Antártida? Ayer me enteré de que habíamos ganado. Eso es el ocultamiento permanente", afirmó.
También recordó que en la comunidad La Primavera, del pueblo originario Qom, ubicada en la provincia de Formosa, el Frente para la Victoria se impuso con el 66% de los votos. "En los diarios y los medios parecía que en Formosa no queríamos a los Qom y ellos se pronunciaron", remarcó, para agregar: "Ahí te das cuenta cómo distorsionan". "En la vida hay que elegir, y en la política no hay que mentir más", remarcó.
"Soy Presidenta, pero por sobre todas las cosas, soy una militante política que tiene la obligación de informarle a todo el pueblo", afirmó Cristina Fernández.
En ese marco, la Jefa de Estado pidió mantener "la fuerza y la templanza" porque "los intereses que hoy enfrenta este proyecto no van con nombre y apellido en las listas, tienen gerentes en las listas". "Y hay temas estructurales que se están jugando, acá están las cosas fundamentales que han permitido que millones recuperaran el trabajo", advirtió.
Sostener la política de desendeudamiento
En otro orden, la Presidenta advirtió que en los medios de comunicación proliferan testimonios de quienes sostienen que el país debe aprovechar la existencia de "dinero barato" en el mercado financiero mundial. Ante ello, inquirió: "¿Endeudarnos para que? Si es para hacer una obra pública, fantástico, eso le sirve al país porque es para capitalizar, ¿o es el endeudamiento del roll over?" Recordó, entonces, que cada vez que el país financia sus vencimientos de deuda con nuevos empréstitos, termina pagando comisiones a los bancos, los verdaderos ganadores de ese tipo de políticas.
También descalificó a quienes propugnan llevar a cabo una devaluación del peso con el eufemismo de "tocar el tipo de cambio": "¿Sabés donde se va tu salario cuando devalúan?", preguntó la Presidenta y señaló que la frase "gobernar con metas de inflación" es el equivalente a "ponerle un cepo a los salarios, porque sostienen como base que el aumento salarial es inflacionario".
"Que vengan los bancos, la UIA y la CGT, pero para discutir las cosas que tengamos que discutir en serio, con todos en la mesa, porque cuando se toma una medida en la economía, ésta termina repercutiendo en todos los sectores", pidió la Primera Mandataria.
La Jefa de Estado convocó también a "profundizar las bases del modelo de la industrialización, de la Educación universitaria, de la política de inversión en Ciencia y Tecnología, de la administración de los recursos de los trabajadores para que vuelvan al consumo y reactiven la economía". "Tenemos que discutir en serio un modelo de país", señaló.
Asmismo, advirtió que "hay pequeños grupos de interés que la crisis nunca los toca y que siempre quieren más". "Nos acusan a nosotros de querer ir por todo, pero los que quieren ir por todos son ellos", señaló Cristina Fernández. En ese marco, recordó que "a los pocos días de ganar las elecciones presidenciales, en una corrida bancaria se llevaron 5 mil millones porque me querían obligar a devaluar".
Más tarde, la Presidenta manifestó: "Yo no soy eterna ni lo quiero ser, pero las políticas económicas que han permitido estas cosas que hemos hecho tampoco son eternas, se pueden cambiar".
Redoblar esfuerzos de cara a las elecciones legislativas de octubre
La Presidenta de la Nación sostuvo que en el debate sobre las políticas públicas "son muchas cosas las que están en juego". Por eso, convocó a redoblar esfuerzos para sostener las política de inclusión impulsadas desde el Gobierno nacional. En ese marco, felicitó a los gobernadores que obtuvieron resultados positivos en las PASO, y "a los que no llegaron" les expresó: "Vamos a llegar el 27 de octubre, porque estamos convencidos que a este país no lo detiene nada, y para tener futuro tenemos que profundizar estas políticas".
"Fuerza, porque esto se sostiene con coraje, con convicciones, con militancia, con perseverancia y con honestidad intelectual, porque somos lo que somos, no mentimos, no nos disfrazamos, no engañamos", manifestó.
"Queremos discutir con los verdaderos actores económicos, no con el banco de suplentes; quiero los titulares para discutir, este no es un partido para suplentes, es un partido para titulares", concluyó.
El Programa Agrovalor
En esta iniciativa confluyen el Plan Estratégico Agroalimentario y Agroindustrial y el Plan Estratégico de Formación de Ingenieros con el objetivo de crear un puente entre la formación universitaria y las experiencias de agregado de valor en el campo de la producción agropecuaria. "Con Agrovalor no solamente estamos entregando vehículos, sino que estamos entregando 700 becas anuales para todos los jóvenes que quieran estudiar ingeniería en alimentos para dar valor agregado a nuestros productos y a nuestra producción primaria", señaló Cristina Fernández.
El Programa Agrovalor propone a las universidades la creación de Unidades Productivas de Innovación Agropecuaria y Agregado de Valor (UPIAAV), destinadas a la enseñanza, la investigación, la extensión, la vinculación tecnológica y los servicios, para generar emprendimientos que sirvan como modelos de referencia.
Para crear estas unidades productivas, las casas de altos estudios nacionales podrán asociarse con otros organismos del Estado nacional, provinciales y/o municipales; con universidades privadas, empresas, productores individuales u organizados en cooperativas u otro tipo de asociaciones.
En la etapa inicial del Programa Agrovalor, se prevé la puesta en marcha de más veinte unidades productivas en todo el país, con una inversión de 40 millones de pesos aportados por los ministerios de Educación y de Agricultura, Ganadería y Pesca.
Además, en el mismo acto se realizó el lanzamiento del voluntariado universitario, para fomentar el trabajo conjunto de cátedras universitarias y la producción, relacionados con la energía, ciencia y tecnologías. También, se entregaron 23 mini buses a los gobernadores para distintos escuelas agrarias de sus provincias.
El acto se realizó en las instalaciones de la megamuestra de Tecnópolis, emplazada en la localidad bonaerense de Villa Martelli, y junto a la Presidenta estuvieron presentes los ministros de Agricultura, Norberto Yauhar;  de Educación, Alberto Sileoni- cuyas carteras ejecutarán el programa que se puso en marcha hoy-; el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina; los ministros de Salud, Juan Manzur; de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; del Interior y Transporte, Florencio Randazzo; el canciller Héctor Timerman; y el candidato a diputado nacional por el FPV, Martín Insaurralde.
Por otra parte, estuvo presente el titular de la Cámara de Diputados, Julián Dominguez; la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkés de Alperovich; los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; de Entre Ríos, Sergio Urribarri; de Chubut, Martín Buzzi; de La Rioja, Luis Beder Herrera; de Mendoza, Francisco Pérez; de Formosa, Gildo Insfrán; de Salta, Juan Manuel Urtubey; de Chaco, Jorge Capitanich; de Catamarca, Lucía Corpacci; de Río Negro, Alberto Wertilneck; y de Tucumán, José Alperovich.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License