PRESIDENTA.- En realidad estamos muy contentos porque además de firmar el acuerdo con Egipto, que ya estamos con una terminación del Código Aduanero que parecía mentira casi del 99 por ciento. Vamos a ver si nos ponemos de acuerdo en algunas cositas que faltan para poder sacarlo, pero la verdad que hemos trabajado muy duro, han trabajado todos los integrantes del MERCOSUR, la Cancillería argentina muy fuerte. Así que, vamos a ver si lo podemos lograr. Lo que es importante es que nos vamos a encontrar aquí en San Juan, vamos a traspasarle la presidencia pro témpore al presidente Lula y creemos que vamos a llegar a muy fuertes acuerdos. Yo después tengo la bilateral entre Brasil y Argentina mañana por la tarde.PERIODISTA.- ¿Se va a tocar el tema de Agua Negra?PRESIDENTA.- Yo creo que con el tema de Agua Negra, que como ustedes saben figura con el Proyecto Aconcagua, ambos en el Tratado de Maipú, son dos obras muy importantes para la región. Creo que además, necesitamos comunicarnos urgentemente en forma más directa con toda la región de Asia, con toda la región de India porque, necesariamente, todo indica que, en realidad, nuestra producción tiende obviamente a esos mercados. Con lo cual, realmente, encontrar vías más cortas por el Pacífico es casi ya una necesidad. Y también lo ha visualizado de esta manera el presidente Sebastián Piñera con quien también mañana voy a charlar y, seguramente, lo haremos más cuando vaya a Santiago el 18 de septiembre.PERIODISTA.- Ahora falta el acuerdo económico...PRESIDENTA.- Yo ya dije que deben ponerse de acuerdo fundamentalmente todos los gobernadores. Porque no puede ser que unas provincias hagan juicio, las otras...Porque el Estado nacional, cuando otorga una promoción, deja de percibir ingresos en materia impositiva, esto es la promoción fiscal, y al mismo tiempo, si otra provincia hace juicio, le cobra también dinero. Entonces es como una cosa de desvestir un santo para vestir a otro. Yo le he pedido a todos los gobernadores que realmente articulen para hacer un país más federal, más equitativo para que se puedan complementar las diferencias de las asimetrías que además existen internamente entre las distintas provincias y comprender que no hay una forma que una provincia o que una región pueda desarrollarse únicamente en detrimento de otras. Fundamentalmente porque en esta nueva promoción el otorgamiento no viene únicamente por parte de la provincia, sino que requiere también autorización de la Nación. Y una de las cosas que la Nación va a pedir es, primero, la generación de puestos de trabajo y, segundo, que no signifique que una industria de vaya de una provincia a otra porque si no estamos vistiendo un santo y desvistiendo al otro, no tiene sentido. Es una cosa mucho más racional de lo que se había hecho hasta ahora. Yo creo que se van a poner finalmente de acuerdo porque creo que además, las cosas que le hemos venido proponiendo al país, desde el pago de...Creo que lo que tenemos que tener en claro que el desarrollo del país tiene que ser absolutamente equilibrado y, además, también tenerle confianza. Porque, en realidad, de todas las cosas que han dicho que iban a pasar, no pasó ninguna realmente, desde que nos íbamos a fundir con las reservas, me olvidé de decirlo recién en el discurso, y estamos hoy pagando el Boden 12 y realmente vamos a quedarnos con más reservas de las que teníamos en diciembre luego de haber pagado más de 5.000 millones de dólares. Teníamos razón cuando propusimos, por ejemplo, el tema de la tecnología en Tierra del Fuego como una zona franca, nadie dejo de tener netbooks ni aumentó el precio de los celulares y la gente siguió teniendo los mismos beneficios; teníamos razón cuando proponíamos estas cosas; lo mismo cuando decidimos tomar la administración de los recursos de los trabajadores en la AFJP. ¿Ustedes se acuerdan que llegaron a decir que la Bolsa de España se había caído? ¿Ustedes se acuerdo de eso? Yo les refresco la memoria: cuando tomamos la decisión de recuperar la administración de los fondos de las AFJP, medios argentinos y medios extranjeros dijeron que la Bolsa de España se caía por la decisión que había tomado la Argentina con respecto a las AFJP. Está claro a la luz de la historia lo que ha pasado que si la Bolsa de España se cayó el se día, no tenía absolutamente nada que ver con el tema de las AFJP y por eso pudimos, precisamente, dar la Asignación Universal por Hijo, establecer la movilidad jubilatoria que ha tenido un aumento en lo que va desde el año pasado de marzo hasta ahora de más del 50 por ciento de los haberes jubilatorios; también decían que era solamente el 4 o el 5 por ciento anual, que íbamos a tener que importar leche, qué íbamos a tener que importar carne, que no iba a haber trigo, tenemos una cosecha que va a superar los 100 millones de granos, no se exporta carne por una razón muy sencilla: los precios en Europa han caído y hoy conviene más vender al mercado interno que exportar a los mercados europeos, el precio de la lecho tiene uno de los mejores precios al igual que los del ganado desde hace décadas en la República Argentina. Desde el 5 de julio que tomamos la decisión de aumentar el corte de biodiésel en un 2 por ciento, llevarlo de 5 al 7 por ciento, el precio del grano de soja del 5 de julio a la fecha aumentó 58 dólares y la tonelada de aceite de soja, 107 dólares, que son como consecuencia de estas medidas que hemos adoptado. Creo que, como decía yo hace un rato, la exportación del vino también viene muy bien, nos hemos convertido en los quintos exportadores de vino a nivel mundial con una gran calidad. Y así podría seguir enumerando en materia automotriz, en materia autopartista, en materia de crecimiento general que sigue teniendo afortunadamente la Argentina. Creo que las políticas que hemos aplicado son las correctas; seguramente se podrán mejorar, pero lo que esperamos son ideas para mejorarlas.PERIODISTA.- El conflicto Venezuela-Colombia, ¿lo van a abordar en la Cumbre?PRESIDENTA.- Esa es una decisión que...Yo creo que en realidad, a tan pocos días del cambio presidencial en la hermana República de Colombia, me parecería que lo más adecuado es una cosa que luego la discutiremos entre los presidentes, pero a mí parece que a pocos días de cambiar el gobierno en la hermana República de Colombia, habría que esperar precisamente a que cambie el gobierno. Yo creo que esto no quita que algún presidente, obviamente, pueda querer plantear el tema, con lo cual estaría en todo su derecho. Personalmente, pienso, primero, que no es el ámbito adecuado porque MERCOSUR es un organismo más económico-comercial que otra cosa y nuestros debates en este sentido los hemos dado mucho más en la UNASUR y con mucha más efectividad porque vendría siendo el organismo político que agrupa a toda la región. De hecho, hay muchos países que no están en el MERCOSUR como, por ejemplo, Perú y todos los países en general de la Comunidad Andina. Para mí lo más definitorio con respecto a este tema es esperar la asunción del nuevo gobierno, o sea, no faltan 20 días, es apenas el sábado. Yo también voy a viajar a Colombia para asistir a la asunción del doctor Santos como nuevo presidente de Colombia. Así que, espero que a partir de allí sí, seguramente, se podrá abordar la situación entre ambos países de una manera diferente a la que se ha venido haciendo hasta ahora.  Gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta visitó San Juan, donde inauguró tres escuelas, la primera agencia regional de la Policía Federal e hizo entrega de viviendas sociales