Cristina Fernández inauguró la planta de ensamble de computadoras Bangho, donde auguró "que produzcan en el país los que antes importaban" y  solicitó "más inversión a los empresarios". También,  "un cambio cultural" para aumentar la producción de productos nacionales para generar nuevos trabajos. Además, mediante videoconferencia inauguró obras en La Matanza, Marco Paz y Ensenada.
Cristina Fernández inauguró la planta Bangho y recorrió las instalaciones de 2.600 metros cuadrados. Bangho es una empresa líder en equipamiento de alta tecnología, que invirtió 6.6 millones de pesos para adecuar el nuevo predio, y otros 3 millones en el armado de un flamante horno de alta generación para pruebas de computadoras en el barrio de Parque Patricios y más de dos millones en equipamiento.
La mandataria defendió las políticas activas y las medidas para que las empresas importen menos e inviertan en la producción nacional. "Estamos haciendo estas cosas para que los que antes importaban, ahora produzcan en Argentina", sostuvo.
Además, al destacar la obra inaugurada en Marca Paz que permitirá mayor energía, señaló que esto es factible y necesario porque "Hay una mejor calidad de vida y se necesita más energía"
También, rescató el papel del Estado junto al ministro de Economía, Amado Boudou, cuando subrayó que "no es por magia ni viento de cola ni suerte" sino "gestión correcta de los recursos" las obras de infraestructura que se ejecutan en la Argentina: " Es trabajo, esfuerzo, inversión, administración y gestión correcta de los recursos lo que nos permite asignar recursos en obras de infraestructura y (mejorar) la calidad de vida de todos los argentinos", señaló la Presidenta.
En ese sentido, manifestó que mañana estará promulgando en Tecnópolis una importante ley del software. Al respecto, destacó que "Al mismo tiempo que inauguramos una fábrica de netbooks estamos también haciendo llegar agua potable porque todavía tenemos que llegar con el agua, con las cloacas". También "Estamos trabajando con la zona NEA NOA para que se asienten empresas en esa zona importante para el desarrollo de inversiones del Mercosur".
Cristina Fernández llamó a los empresarios a seguir invirtiendo, ante la creciente demanda que, dijo, impulsa el Gobierno: "La rueda comienza a andar y cada vez anda mejor cuando recibe el apoyo del Estado. Hemos impulsado la inversión para sostener la oferta, porque la demanda la estamos haciendo también nosotros con las políticas sociales, como entregarle una netbook a cada alumno de la escuela secundaria. Necesitamos que los empresarios inviertan para sostener la demanda creciente y no tener problemas", afirmó.
"Cuando dijimos "no compramos más importado", pudieron empezar a producir. "Queremos que produzcan aquí en la Argentina. Esto es una prueba de que cuando hay un Estado que los impulsa a invertir y a producir, las cosas se pueden transformar, y transformar para bien", agregó la mandataria.
La jefa de Estado subrayó que "achicar la brecha social, es clave porque impacta en el consumo, le da mejor calidad de vida a la gente y evita desigualdad". "El problema es la desigualdad no es para justificar nada es para mejorar la calidad de vida de los argentinos".
Además, señaló que "es una Argentina de contrastes, todavía tenemos que hacernos cargo de esos contrastes para seguir achicando la brecha social, algo clave porque impacta en la economía, el consumo y la seguridad".
Y reafirmó que "no nos vamos apartar un centímetro de este camino virtuoso para que la Argentina crezca". "Después de tantas décadas de abandono, de no hacer nada, tenemos fuertes desigualdades que debemos abordar".
La mandataria manifestó sentirse " contenta pese a las cosas que me faltan. Porque estamos haciendo la Argentina que él soñó y otros tantos argentinos que en estos años de historia han ofrendado su vida para que sus compatriotas vivan un poco mejor". Y finalizó con el deseo de "una sociedad un poco más libre, democrática y un poco más igualitaria".
La acompañaron durante el acto, la ministra de Industria, Débora Giorgi; el ministro de Economía, Amado Boudou; el titular de esa empresa informática, Pablo Suaya y otros integrantes del Gabinete Nacional.
Videoconferencias:
La jefa de Estado, mediante teleconferencia, se comunicó con Ensenada, donde dejó inauguradas las redes domiciliarias cloacales para los barrios Cambaceres, Catella y Villa Tranquila del partido, que beneficiará a 6.800 habitantes del distrito. También, un centro comercial en ese partido.
A continuación, se comunicó con Marco Paz, por un cuarto transformador con una fuerte inversión; esta importante expansión de transener y el acceso a los mercados de capitales de esta empresa.
Por último, Cristina Fernández se contactó con La Matanza e inauguró obras de expansión de las redes de agua potable que benefician a 50 mil habitantes de esa ciudad del conurbano bonaerense La Matanza, en el marco del plan de obras que prevé habilitar redes para cien mil habitantes más en los próximos tres meses.
Acerca de Banghó
Banghó® es una marca argentina líder en equipamiento de alta tecnología informática. Reconocidas por su diversidad de producto, servicios de valor agregado y solidez tecnológica, Banghó presenta innovadoras líneas de computadoras portátiles, de escritorio, servidores y accesorios fabricadas en la Argentina.
Desde su creación en 2006, Banghó ha experimentado un crecimiento exponencial convirtiéndose en la marca nacional de notebooks más vendida del país y motorizando el desarrollo de la industria tecnológica argentina, con ventas que superan el medio millón de unidades. Banghó es una marca de PC Arts Argentina S. A.
La empresa cuenta con varias plantas de fabricación modelo y oficinas comerciales localizadas en la Ciudad de Buenos Aires, Provincia de Buenos Aires y Córdoba, siete centros de distribución en las ciudades de Córdoba, Rosario, Mendoza, Tucumán, Mar del Plata, Ciudad de Buenos Aires, y Provincia de Buenos Aires, un laboratorio de soporte técnico e ingeniería en la capital argentina, más de 100 centros autorizados de servicio en 24 provincias, y una red de comercialización minorista y retail de más de 1200 tiendas, conjuntamente con más de 200 empresas especializadas en la provisión de tecnología dirigidas al sector PyMes y grandes empresas.
La nueva planta de fabricación de Banghó está ubicada en el Distrito Tecnológico de la Ciudad de Buenos Aires, en un predio de 2600 m2. sobre la calle Brasil 3033. La nueva planta cuenta con un sistema de producción semiautomático, equipado con la más alta tecnología de vanguardia.
La nueva infraestructura permitirá a la empresa alcanzar una capacidad de producción de Notebooks y Netbooks de hasta 12,5 mil unidades mensuales por turno, e incrementar su nivel de producción global alcanzando un volumen máximo de cercano a las 80.000 productos mensuales incluyendo notebooks, netbooks, PCs y AIOs. Trabajando al máximo de su productividad, la nueva planta además implicará el empleo de más de 70 trabajadores en tareas de depósito, línea, empaque y desarrollo, entre otros por cada turno.
Desde el mes de agosto se trabaja en dos turnos diarios. Para su puesta a punto, Banghó ha realizado una importante inversión de 6.6 Millones de Pesos destinados a la adquisición y adecuación del predio, y otros 2.57 millones de Pesos destinados a equipamiento y líneas de producción, lo que totaliza más de $9 millones en inversión.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License