La presidenta Cristina Fernández fue reelecta en las elecciones nacionales realizadas hoy, por más del 53% de los votos. La jefa de Estado agradeció el saludo de los mandatarios de la región y el acompañamiento de “hombres, mujeres y jóvenes” de todo el país. Recordó al ex presidente Néstor Kirchner, a quien nombró como “el gran fundador de la victoria de esta noche”. Y exhortó a la unidad de todo el pueblo argentino: “Quiero que sea la victoria de todos los argentinos, para eso voy a trabajar, siempre lo he hecho así”.
Durante el discurso brindado en el Hotel Intercontinental, sede del comando de campaña del Frente para la Victoria, la Presidenta agradeció “a los 40 millones de argentinos, a todos los hombres y mujeres de todos los partidos políticos que participaron en estas elecciones en las distintas categorías”.
También agradeció “el llamado solidario de la compañera Dilma Rousseff, de Hugo Chávez, del compañero Pepe Mujica, de Sebastián Piñera, de Juan Manuel Santos, del compañero Lugo, que me llamó y se cortó, y del resto de los compañeros que van a llamar como Evo y Rafael, que tanto hemos trabajado por el Mercosur, la Unasur, nuestra casa”.
Agradeció asimismo “el acompañamiento de todos los hombres y mujeres, y de todos estos jóvenes, miles y miles de jóvenes que se han incorporado masivamente a la política; de los trabajadores, de los científicos, de los docentes, de los profesionales, de los productores, de los empresarios”.
También comentó que recibió el llamado del jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Mauricio Macri, y del gobernador de Santa Fe, y candidato del Frente Amplio Progresista, Hermes Binner, a los que también agradeció el gesto.
“Quiero agradecerle a alguien que ya no me puede llamar más, pero que es el gran fundador de la victoria de esta noche. Porque yo no me la creo, nunca me la creí, ni pienso hacerlo. Sin él, sin su inconmensurable valentía y coraje, sin las cosas a las que él se atrevió, hubiera sido imposible llegar hasta aquí”, afirmó la jefa de Estado al recordar al ex presidente Néstor Kirchner.
Consideró que si en las elecciones de 2009 Néstor Kirchner “no hubiera ido al frente como lo hizo, nuestra derrota en la provincia de Buenos Aires hubiera sido terrible, y tal vez no podríamos estar hoy aquí como estamos”. “Puso todo y más de lo que tenía que poner. Pero el era así, siempre se la jugaba hasta el final”, subrayó.
Y remarcó que el ex presidente “nunca iba a dejar las convicciones. No las dejó en la Casa Rosada, tampoco dejó sus convicciones mientras vivió y tuvo aliento, que eso es más difícil y más valioso”. “No lo estoy diciendo como su viuda, lo estoy diciendo como su compañera de militancia de toda la vida”, enfatizó.
Cristina Fernández se dirigió “a todos los argentinos, a los que nos han votado y a los que no lo han hecho”, y señaló que siente “como presidenta de los argentinos la inmensa responsabilidad de conducir a nuestro país a que viva una historia diferente a la que nos tocó vivir los últimos 200 años”. “Quiero apelar a la vocación patriótica de todos los argentinos, un país no lo construyen solamente sus dirigentes, lo construye su pueblo”, exhortó.
La Presidenta dijo que hoy se ha “consolidado una de las reformas políticas más importantes de los últimos años”. “Este sistema de partidos políticos se va a sentir fortalecido y va a llevar también a un replanteo profundo a los propios partidos”, señaló. Y aseguró que el objetivo es “que los discursos coincidan con las acciones para poder lograr la voluntad popular”.
“Muchos de los que tienen micrófono hablan de las instituciones, pero todos los días las demuelen un poquito”, indicó. “Decían que iba a ir muy poca gente, y el pueblo tuvo una alta participación. Decían que esto iba a eliminar a los partidos chicos, tampoco fue así porque la Ley de Medios garantizó a espacios equitativos a todos”, puntualizó.
Convocatoria a la unidad del país
La jefa de Estado reclamó “que no nos distraigan con enfrentamientos inútiles. Que no discutamos sobre los hechos y las realidades. Si esos hechos pueden mejorarse, que nos expliquen cómo. Que el que venga construya sobre lo que hizo el otro”. “Esta es la Argentina con la que yo sueño, que tenga continuidad: no continuidad de partido, sino de proyecto político y proyecto de país”, recalcó.
“Lo único que quiero es contribuir, cooperar con la Argentina, a que se desarrolle, conseguir más valor agregado, más ciencia y tecnología, construir también más escuelas, más hospitales, más rutas”, señaló. Pero consideró que “sola no se puede. Necesitamos la colaboración y la comprensión de todos los argentinos”
“Quiero decirles también que por comprensión histórica, por voluntad popular, y por decisión política, cuenten conmigo para seguir profundizando un proyecto de país que le mejore la vida a los 40 millones de argentinos”, enfatizó Cristina Fernández.
En ese sentido, convocó a todos los argentinos a la unidad: “Unidos  no significa pegoteados, pero significa reconocer que cuando un país decide algo en elecciones democráticas, esa decisión debe ser respetada”.
Respecto a los que buscan desviar la voluntad popular, sostuvo: “Sé que son minorías, poderosas pero minorías. Depende de las grandes mayorías, conformadas por nuestros trabajadores, y nuestras clases medias, no ser desviados del camino para derribar proyectos”. “Yo quiero apelar a todos los que están identificados con los intereses del pueblo. A esta mujer no la mueve ninguna ambición, ningún interés, sino el profundo amor que siento por nuestra patria”, expresó.
En referencia los demás dirigentes políticos, recalcó “lo importante que es la voluntad, unido a la vocación”. “Muchas veces los dirigentes se desesperan leyendo los diarios o mirando los canales de televisión, yo les recomendaría mirar los ojos de los argentinos”, sostuvo.
“Esto no es cuestión de imagen, es cuestión de fe, de convicción, de pensar que uno está haciendo lo mejor. Y no pensar nunca que todo está perdido. Cuando piensa que todo está perdido, es el momento de luchar más por el país, por la patria, por sus ideas”, enfatizó.
Por último, la Presidenta agradeció “a los fiscales de todo el país; a todas las fuerzas amigas que colaboraron para construir esta victoria”. “Quiero que sea la victoria de todos los argentinos, para eso voy a trabajar, siempre lo he hecho así”, recalcó.
Pidió disculpas porque “este es un mes muy especial”, al recordar que en unos días se cumplirá un año de la muerte del ex presidente Néstor Kirchner, al tiempo que sostuvo que “él está aquí, hoy más que nunca”. “Fuerza Argentina. Fuerza a todos los argentinos, a los 40 millones. A seguir trabajando como en estos años donde hemos logrado construir muchas cosas”, concluyó Cristina Fernández.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License