CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Hoy culmina la gira de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, por la República de Francia, estará en la inauguración del Salón del Libro de París, en donde la República Argentina ha sido invitada de honor.Ayer ha mantenido un almuerzo privado y obviamente ha efectuado declaraciones públicas; ambos mandatarios lo han hecho, pero creo que es importante remarcar tres cuestiones esenciales. Primero, el reconocimiento del Presidente francés respecto a la cooperación científica, tecnológica y el reconocimiento que ha hecho de la República Argentina en este sentido, el apoyo como amicus curiae en la causa respecto a los fondos buitres, a los holdouts en Estados Unidos y también el respaldo para el proceso de negociación que iniciará la República Argentina con el Club de París en el mes de mayo del corriente año.Obviamente lo que manifestó también nuestra presidenta de la Nación es que el intercambio comercial con Francia, que es una de las mayores potencias económicas del mundo, ha sido muy significativo en los últimos 10 años, iniciando un intercambio comercial prácticamente inexistente de 300 millones de dólares para pasar a 2.600 millones de dólares actualmente, con un alto y fuerte nivel de superávit comercial para Francia. Por lo tanto, el desenvolvimiento de la actividad económica argentina incide claramente en el intercambio comercial y también en la potenciación de las relaciones bilaterales entre ambos países.Ayer también hemos tenido la oportunidad de recibir a Susan Segal, que es la presidente y CEO del Consejo de las Américas, que ha venido con un conjunto de inversores. Han estado también en YPF y han tenido la posibilidad visitar yacimientos en proceso de exploración y explotación por la compañía.También quería remarcar que el presidente de Visa Argentina reconoce un crecimiento en la cantidad de compras realizadas por tarjetas. Eso es un tema importante, porque en definitiva, el presidente de Visa Argentina, Luis Schvimer, lo que destaca es que se registra el uso de las tarjetas de crédito en términos de cantidad de compras del 10 por ciento, que es similar a los mismos períodos del año pasado y que, en general, las tarjetas de crédito se utilizan 50 por ciento al contado y 50 por ciento en cuotas. Esto es muy importante también para observar el uso de una herramienta de consumo desde el punto de vista de los sistemas de pago.A su vez, y por último, quería remarcar esto que es un informe de OCDE, que es precisamente la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, sobre indicadores sociales y el aumento a nivel de satisfacción de vida de la República Argentina. Este informe, que se denomina "Sociedad en perspectiva 2014", reconoce avances en Argentina y destaca que el país en materia de satisfacción de vida se incrementó entre el año 2007 y 2012 por encima del 6 por ciento comparándolo también con países como la República Federativa de Brasil y que, junto a Indonesia, se observa el mayor incremento en la tolerancia hacia minorías raciales y étnicas.En definitiva, este índice hace referencia a la satisfacción en la calidad de vida, a la reducción del desempleo y la inactividad juvenil, el impulso de las políticas públicas por parte del Estado, la mayor aceptación de la diversidad, la confianza en las instituciones financieras y la sensación de seguridad. Nosotros hemos sido reconocidos claramente como país en este informe, y esto no hace más que corroborar los indicadores que hemos esbozado en múltiples y reiteradas oportunidades.PERIODISTA.- Ministro, dos consultas. Por un lado respecto al recorte de subsidios al consumo de gas y electricidad, si tiene alguna precisión más o por lo menos a partir de cuándo va a ser implementado, y algún dato más respecto a eso. Y por otra parte, respecto a la negociación con el Club de París, si no me equivoco usted había dicho que se iban a retomar en mayo. Sin embargo hay algunas informaciones periodísticas que dan cuenta que la Argentina ya habría presentado algún tipo de propuesta como para comenzar oficialmente las negociaciones. Si es cierto esto o no y si tiene también algún detalle.CAPITANICH.- Respecto a subsidios, no tengo más nada que opinar, ya se ha opinado demasiado. Respecto al tema del Club de París, como se ha manifestado anteriormente el ministro Axel Kicillof tuvo una reunión con el staff ejecutivo del Club de París. Presentó lineamientos globales de una propuesta, esto ha sido analizado por el staff técnico y ejecutivo del Club de París; ellos luego hicieron consultas con los países miembros; éstos formularon observaciones que fueron trasladas al Ministerio de Economía. El ministro de Economía Axel Kicillof formuló las respuestas a las preguntas correspondientes y lo que ha existido a partir de ahora, como novedad, es una invitación formal para el inicio del proceso de negociaciones en el mes de mayo. En esa situación estamos y obviamente, a partir de ese inicio formal del proceso de negociaciones, se discutirán todos los aspectos que tienen que ver con una deuda, es decir la especificación del monto, porque el monto tiene una deuda de capital más los intereses. Hay que ponerse de acuerdo para la conciliación del monto actualizado, también de las formas y modalidades de pago y los mecanismos de instrumentación.La propuesta argentina es muy interesante en el sentido de promover al mismo tiempo la inversión extranjera directa de los países miembros, con el objeto de facilitar el pago al mismo tiempo que las perspectivas de crecimiento.PERIODISTA.- En primer término quería consultarle que para esta época del año siempre vuelven los clásicos de los empresarios. Pretenden trasladar el tema de los aumentos salariales a los precios una vez concluidas las paritarias, por lo menos están amagando con eso, y el tema por supuesto otra vez, en cierta manera ya lo aclaró, vinculado a las suspensiones también con las que amagan los empresarios. ¿Qué intervención va a tener el Estado con esto y cuál es su posición? Y además, ¿cuándo se van a retomar las negociaciones paritarias con el sector docente?CAPITANICH.- Respecto al tema de política de precios, nosotros hemos tenido una clara política activa por parte del Estado, desde el programa "Precios Cuidados" para extender la percepción y la protección del ingreso a los consumidores en forma muy clara en todo el país, con el incentivo de la participación social y popular respecto a la fiscalización a nivel de precios para evitar abusos por parte de comerciantes, industriales y empresarios. Hemos tenido múltiples acuerdos, desde el acuerdo de precios de aquellos insumos que se denominan "difundidos", acero, cemento, aluminio, etcétera, que tienen un impacto en toda la cadena desde el punto de vista económico. También en materia de Precios Cuidados para la protección de por lo menos el 70% de los bienes que forman parte de la canasta permanente de consumo por parte de los argentinos. Igualmente lo que ha significado mecanismos de acuerdos para canasta escolar, que es absolutamente imprescindible para esta época del año, y también lo que estamos haciendo con corralones y provincias respecto de generar los mecanismos para asignar recursos en materia de políticas públicas para infraestructura o del programa PROCREAR, atado a un sistema de estabilidad en el nivel de precios en los materiales de construcción. O sea, estamos generando una política activa. También por ejemplo el pan, se va a firmar un convenio para el pan a 18 pesos a partir del viernes, que es lo que ha comunicado el secretario de Comercio Augusto Costa. Esto tiene que ver con la modalidad que nos permite en forma activa trabajar con esta cuestión. Y a su vez también estamos trabajando con instrumentos y herramientas de carácter jurídico para posibilitar la plena eficacia en la ejecución de medidas sancionatorias.Por lo tanto lo que quiero transmitir es que vamos a persistir en esta materia, pero para eso vuelvo a insistir en una idea: hoy tenemos en la República Argentina el diseño de una política económica cuyos pilares son política cambiaria, monetaria y fiscal. La política cambiaria tiene estabilidad, está claro eso. Desde el punto de vista monetario tiende a la estabilidad con el estimulo y los incentivos para la demanda en pesos, ha habido procesos de absorción monetaria en ese sentido y mecanismos del Estado para que parte del crédito regulado sea no solamente para capital fijo o para la adquisición de bienes de capital para incrementar los procesos productivos, sino también para facilitar el acceso a canje de cheques, a través de un sistema de costo –que se da a través de la tasa de interés- para financiamiento de capital de trabajo más bajo. En consecuencia lo que hemos estado trabajando es estabilidad cambiaria, estabilidad monetaria, un programa de absorción monetaria de excedente en pesos y a su vez también esto ha tenido un impacto favorable en materia de política fiscal. ¿Cuáles son los resultados? Los resultados son absolutamente objetivos, una estabilidad de precios que se visualiza claramente en bienes y servicios en las últimas tres semanas y se proyecta también para todo el mes de marzo hacia adelante. De manera tal que con estabilidad cambiaria, monetaria, sostenibilidad desde el punto de vista fiscal y políticas de intervención activa por parte del Estado para regulación del sistema de precios, esto va a funcionar adecuadamente, como lo está demostrando la realidad hoy. Esto no significa que no existan comerciantes, industriales, empresarios, que de un modo inescrupuloso actúan valiéndose claramente del poder de compra de determinado tipo de segmento de ingresos de la población.Y respecto del tema docente, eso está encapsulado en proceso de negociaciones principalmente asociadas a las provincias argentinas.PERIODISTA.- Buenos días Ministro. Dos consultas, la primera está vinculada a un afiche que se conoció, de la UCR, donde consultan a la presidenta Cristina ¿qué hiciste por los derechos humanos? Y en el mismo lugar responden: 51 muertos en Once, persecución a los qom, etcétera. La otra consulta está vinculada a la reunión del Partido Justicialista en la jornada de hoy, qué expectativas tiene la reunión, si usted va a concurrir, con qué planteo va a asistir.CAPITANICH.- Respecto a la reunión del Consejo Nacional del Partido Justicialista, efectivamente no es una reunión formal del Consejo, es una reunión de los referentes partidarios de las distintas jurisdicciones, principalmente los gobernadores de las provincias argentinas, con el objeto de hacer una evaluación desde el punto de vista de la perspectiva de normalización en la integración del Consejo Nacional Federal del Partido Justicialista. En este sentido quiero transmitir lo siguiente: nosotros tenemos prórroga de mandato, esto implica la convocatoria al Congreso, el Congreso con su convocatoria es soberano para la toma de decisiones asociadas a la constitución de sus autoridades. En consecuencia, lo que hoy se va a hacer es una evaluación desde el punto de vista del cronograma. En este sentido, con el cronograma debidamente analizado y discutido por las partes, se hará la convocatoria pública; con la convocatoria pública se reúne el Congreso, éste tiene autonomía y soberanía para tomar decisiones; se constituirá el Consejo Federal Nacional del Partido Justicialista y en consecuencia tendrá mandato legalmente constituido. Y en ese contexto se prevé que la convocatoria se formule para el mes de mayo del corriente año.En segundo lugar, respecto al tema de afiches en la vía pública, nosotros tenemos respecto al juicio y los hechos acaecidos un profundo respeto institucional, primero por el desenvolvimiento de las actuaciones de carácter judicial, pero también tenemos máxima prudencia, templanza y obviamente nos conmovemos con la angustia que viven los familiares de las víctimas del accidente. Por lo tanto consideramos que cuestiones de esta naturaleza no pueden estar sometidas ni al escarnio público ni a operaciones políticas de ninguna naturaleza. Debemos tener prudencia y templanza, respeto a los familiares de la victimas, respeto al proceso institucional por la vía judicial, pero también uno observa por ejemplo que así como hubo declaraciones del doctor Gregorio Dalbón, que es abogado de un grupo grande de víctimas de la tragedia de Once, que fustigó duramente al juez de la causa, emparentando su actitud con la supuesta identificación con el Frente Renovador que lidera Sergio Massa, uno observa declaraciones también donde el mismo abogado señala que el sistema de frenos funcionó bien y el maquinista dejó el tren a la deriva, destraccionó el tren y cuando se quiso dar cuenta no puedo hacer nada. Esas son declaraciones públicas de abogados querellantes de partes. Lo que quiero transmitir es: en primer lugar, entender que es un proceso judicial que debe deslindar las responsabilidades competentes, que debemos tener prudencia y templanza y que no podemos someter una consideración de esta naturaleza a una disputa de carácter político, por la prudencia, por la templanza que deben tener todos los actores institucionales políticos y las autoridades judiciales asociadas o vinculadas a este proceso. Creemos que es absolutamente necesario mantener prudencia como una virtud principal para el esclarecimiento de estos hechos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó el apoyo del Gobierno de Francia a negociación con el Club de ParísVideoGalería