La presidenta Cristina Fernández entregó certificados de elegibilidad en el marco del "Programa de Financiamiento Productivo del Bicentenario", durante un acto en Casa de Gobierno. Son préstamos para 97 empresas, por un total de $1.930 millones. “Vamos a seguir profundizando este camino, porque es el que nos ha dado ocho años de crecimiento inédito”, enfatizó la jefa de estado. Y pidió a los argentinos que "no seamos tan giles" para no consumir discursos que critican el modelo productivo del país.
Durante el acto en el Salón Mujeres Argentinas, la Presidenta entregó certificados de elegibilidad el “Programa de de Financiamiento Productivo del Bicentenario”, que permite financiar proyectos estratégicos que sustituyan importaciones y generen nuevos puestos de trabajo, además de seguir sosteniendo, incrementando y profundizando un proceso económico que ha tenido dos ejes: mercado interno y exportación.La jefa de Estado señaló que en el día de la fecha son 97 las empresas que reciben sus certificados, por un total de $1.930 millones. Las inversiones previstas por esas empresas van a generar 1.100 empleos con un aumento de exportaciones por $15 mil millones, subrayó. Y destacó que implicará “una sustitución de importaciones por 3 mil millones de pesos; esto es empleo argentino, muy importante para nuestra balanza comercial”.
Cristina Fernández puntualizó que a través del Programa se llevan elegidos 214 proyectos, “por un total de 4.850 millones de pesos”. Además, enfatizó que de dicha cantidad, “130 son de pymes, por un total de $885 millones”.
“Estamos muy contentos de poder seguir manteniendo la inversión que va a generar más oferta de bienes y servicios”, afirmó la Presidenta. En ese sentido, recalcó la “necesidad de la articulación entre lo público y lo privado”. “Lo privado porque necesitamos que aumente la oferta de bienes y servicios. Estamos trabajando con el financiamiento privado, que ha crecido un poco, nos gustaría que aumentara más. Y el financiamiento desde lo público, para poder sostener la demanda agregada. Este es el círculo virtuoso”, explicitó.
“Vamos a seguir profundizando este camino, porque es el que nos ha dado ocho años de crecimiento inédito”, recalcó la jefa de Estado.
Por otra parte, Cristina Fernández opinó sobre las críticas que en Europa están recibiendo las agencias calificadoras de riesgo: “Es curioso: cuando nos calificaban a nosotros, era maravilloso; cuando las califican a ellas, quieren prohibir a las calificadoras de riesgo. Nosotros lo habíamos dicho antes, ¡cuál es el método para medir la calificación de riesgo?”.
Sostuvo que esta situación “es buena para que la veamos los argentinos, para que no seamos más giles. Medios de comunicación, pretendidos hombres que conocen de economía global, decían ‘miren lo que dicen las calificadoras en el mundo, tenemos que ser serios como en Europa’. Y resulta que ahora los serios quieren eliminar a los que miden el riesgo de sus propios países”.
Y se preguntó: “¿Hace mal el señor europeo? No. Actúa como un no gil. El problema es algunos giles que tenemos entre nosotros”, aseveró.
En ese sentido, la Presidenta destacó el modelo impulsado desde 2003 y las coincidencias generalizadas sobre que “es imposible crecer si no hay industrias, si no hay empleo digno, si no hay educación. Y también la famosa reestructuración de la deuda, por la cual tanto nos han criticado”. Señaló que es necesario “pensar la Argentina, pensar el país y pensar la economía no como una cosa que pocos pueden descifrar. Esto lo saben los empresarios que están acá”.
Además, la jefa de Estado anunció que junto al ministro de Economía, Amado Boudou, se está “queriendo trabajar en la creación de un instituto de competitividad por los problemas que podemos tener. Que son donde necesitamos unificar la mayor cantidad de piezas, porque la logística, el transporte, es lo que va a permitir mejorar los costos para la producción”. Afirmó que los argentinos debemos “ir insertándonos en los segmentos globales para los que somos más competitivos, e invertir en eso”.
Asimismo, destacó que “hasta 2003 ha habido una disociación absoluta entre el aparato productivo y las universidades. Se temía una contaminación entre las empresas y las universidades”. Remarcó que “ya todos están convencidos que hay que agregar más valor, para tener más competitividad. Que exportar solo productos primarios ya no sirve”. Y consideró que “en el siglo XXI la riqueza va a ser del que tenga mayor conocimiento, y pueda insertar ese conocimiento en lo que produce”.
La Presidenta volvió a insistir en que “el desafío es tan importante, y ese desafío tiene que ser conjunto entre el Estado y los privados. Cuando creímos que el Estado solo podía, nos fue mal; y cuando fueron los privados solos, tampoco sirvió”. “El lema debe ser hacer y corregir, tanto en el ámbito público como privado”, afirmó.
En otro tramo de su discurso, explicó que “parte de la concentración económica que tuvo el país tuvo que ver con la concentración geográfica en un lugar. No lo dije yo, lo dijo Ezequiel Martínez Estrada en La cabeza de Goliat”. “Es necesario una distribución en materia de ingresos, para hacer un país más justo, para que no haya concentraciones en el Conurbano, o en el gran Rosario”.
Por último, Cristina Fernández afirmó que “en nuestro país, la inmigración ayuda a sostener el crecimiento de la actividad económica. Hay trabajos que lo tienen que hacer los extranjeros porque no lo quieren hacer algunos argentinos. Y necesitamos de esos sectores que no tienen capacidad de ahorro y consumen todo lo que ganan”. “Estamos muy alertas, y con todas las antenitas paradas como hicimos en 2008, para poder seguir sosteniendo este modelo”, concluyó.
Previamente, habló Carlos Pellegrini, director de Comunicaciones Corporativas de Laboratorios Bagó, una de las empresas seleccionadas para acceder al programa de financiamiento, quien agradeció la vocación de la Presidenta por ayudar al sector productivo. Y destacó la “importancia estratégica que tiene y debe tener la articulación entre lo público y lo privado”.
“Celebramos la implementación del Programa Productivo del Bicentenario, que fortalecerá la estructura productiva de nuestro querido país”, concluyó el ejecutivo.
Al acto asistieron el jefe de gabinete, Aníbal Fernández; la ministra de Industria, Débora Giorgi; el secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno;  así como otras autoridades e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License