La presidenta Cristina Fernández y los representantes de los gremios estatales acordaron un aumento del 24%. Se aplicará un 10% en junio, otro 10% en agosto y un 4% en diciembre.
La presidenta Cristina Fernández se reunió con los representantes de los trabajadores estatales y alcanzaron un acuerdo salarial. Acordaron una pauta salarial que implica un aumento del 24%, que se distribuirá en tres cuotas: 10% en junio, un 10% en agosto, y un 4% en diciembre.
"Este acuerdo pone en valor a la convención colectiva de trabajo que va a resolver los aspectos propios de la carrera administrativa y los adicionales, pero ordenados ya por esta pauta salarial", explicó en una ronda de prensa Andrés Rodríguez secretario general de la Unión de Personal Civil de la Nación.
Señaló que esto "repercute en otros ámbitos, no sólo en la administración central, sino también en el Congreso y en las Universidades" y afirmó que se toma como parámetros en las paritarias de cada sector.
El dirigente explicó además que los gremios estatales buscarán perfeccionar las carreras administrativas, y buscarán la aplicación de pase de planta transitoria a permanente, como decidió el año pasado la presidenta Cristina Fernández. "Queremos jerarquizar nuestra carrera, y queremos que se avancen en otras reivindicaciones, como son los viáticos, las movilidades y los jardines maternales", enfatizó.
Además detalló que ahora deben constituirse formalmente las paritarias, y "cada gremial deberá negociar sus particularidades". "Esperamos que la semana que viene comiencen a constituirse formalmente", finalizó.
Durante la audiencia en la que se alcanzó este acuerdo acompañaron a la jefa de Estado los ministros de Economía, Amado Baoudou, y de Trabajo, Carlos Tomada.
Junto a Rodríguez estuvieron los secretarios generales de Aefip, Jorge Burgos; de APEH, Mario Álvarez; de Apinta, Luis Custas; de Apops, Leonardo Fabre; de Apuba, Jorge Anro; de Atcfi, Domingo Si Stefano; y de Supara, Carlos Sueiro.
Participaron también los secretarios Adjuntos de Fatun, Raúl Ojeda, de Pecufa, José Lauchieri; y los secretarios gremiales de Secasfpi, Liliana González y de Sutecba, Alejandro Amor.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License