PRESIDENTA.- (...) la empresa debe reinvertir todas sus rentabilidades, inclusive y si es necesario también, hacer un aumento de capital por parte de sus socios porque evidentemente tienen que garantizar la producción de papel, sino estamos realmente ante casos de falta de transparencia del mercado y de competencia desleal. Yo no quise adjetivar recién porque la idea no es adjetivar ni confrontar, la idea es solucionar el problema. Solucionar el problema obviamente causa otros problemas porque hay intereses que se oponen, pero estamos dispuestos a hacer lo que tengamos que hacer porque estamos absolutamente convencidos de que la ley, las instituciones y la Constitución nos amparan en el sentido de garantizarle a todos los argentinos verdadera libertad de prensa.Hoy Papel Prensa no está produciendo a la capacidad instalada que podría hacerlo, tenemos que llevarlo a que produzca a toda su capacidad instalada, a aumentar esa capacidad instalada - si es necesario - y que todos cuenten con la misma calidad de papel, con la misma cantidad y con el mismo precio; esto es básico. Porque además Papel Prensa fue una historia de una sociedad armada desde el Estado y con franquicia desde el Estado, como tantísimas otras empresas que hacen insumos... el papel es un insumo difundido, no lo emplea solamente la industria gráfica, también la industria de libros, de cuadernos, etc. Con lo cual el papel en realidad, y el papel de diario, en este caso, la única que lo produce es Papel Prensa estamos con la necesidad de garantizar que precisamente llegue a todos.PERIODISTA.- Presidenta si los actores privados no se involucran en un nuevo esquema de inversiones, ¿el propio Estado estaría en condiciones de hacerlo?PRESIDENTA. - Tenemos que discutirlo en el seno de la empresa porque yo creo, obviamente, vamos a tener que ampliar porque no creo que nadie pueda justificar que no se quiere reinvertir para poder dejar de importar papel y obviamente el problema de ustedes también, a nosotros como país y como sociedad nos impacta negativamente en la balanza comercial, en la balanza de pagos porque estamos importando un insumo, que nosotros podríamos producirlo en el país. Esto significa salida de divisas del país, que podrían quedar acá y más trabajo también para los argentinos.PERIODISTA.- Los compañeros son de una cooperativa de trabajo de Córdoba, del diario "Comercio y Justicia", el diario de la redacción de El Chaco y le quieren entregar una carpeta...PERIODISTA.- Y acá tenemos un proyecto para ver si podemos aumentar la cantidad de papel. Lo estuvimos trabajando con la gente del INTI, ¿se lo paso entonces, se lo dejo Presidenta?PRESIDENTA.- Ah bueno, si por favor, yo se lo voy a dar ahora a Débora y vamos a trabajar porque una de las cuestiones que también tenemos en todo lo que es... lo que quiero fundamentalmente es que todo lo que sea insumos difundidos que son los que normalmente te encarecen luego los distintos productos podamos trabajar mucho con créditos sobre eso, en una nueva línea de créditos que hemos tratado. Esto es para la ministra de Industria y Turismo, por favor.PERIODISTA.- Nosotros somos un grupo cooperativo del interior que estamos reunidos en (inaudible), ahí está un poco la realidad nuestra, somos de Chaco, de Córdoba....PRESIDENTA.- ¿De La Pampa deben ser también?PERIODISTA.-  De Río Cuarto, de Rosario...PRESIDENTA.- En La Pampa, Arena creo que es también cooperativa ¿no?PERIODISTA.- No es pero tiene una trayectoria de cooperativismo.PRESIDENTA.- Claro, pero están dentro. Yo me acuerdo de "La Opinión Austral" cuando relataba en el discurso, de la familia Segovia y de Santa Cruz y realmente es cierto lo que él decía, se venden yo diría que menos de un 15 por ciento, debe ser un 10, un 5 por ciento y el resto son los diarios del interior del país que la gente lo va a buscar porque son los que les informan desde la farmacia que está de turno hasta las cosas que le pasaron.PERIODISTA.- Presidenta, pero además hoy las personas de nuestros pueblos del interior tienen más posibilidades de saber lo que pasa a 700 kilómetros de su pueblo que a 700 metros de donde vive. Nosotros le contamos a la gente lo que pasa a su alrededor, en la comunidad, a la vuelta de casaPRESIDENTA.- Claro y además a la gente le encanta eso, son como los noticieros locales de los canales, es lo mismo, lo noticieros locales tienen un raiting que no lo tienen los noticieros de Buenos Aires.PERIODISTA.- La cuestión del federalismo es una proyección interesante es este punto, ¿no?PRESIDENTA.- Sí fundamentalmente de federalismo, de país más integrado y de justicia en un mercado transparente, o sea yo tengo que tener derecho si soy editora de un diario, propietaria de un diario a tener el mismo precio del otro... esto es básico y en esta línea vamos a seguir. Gracias, muchas gracias.Otras declaraciones a otros medios de la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, al termino de ese acto.PRESIDENTA.- Es bueno que todos tengan las mismas posibilidades, se habla mucho de la libertad del mercado pero a la hora de ejercer esa libertad de mercado se adoptan prácticas totalmente antidemocráticas, monopólicas y absolutamente contrarias a la libertad de comercio y en un elemento tan sensible como es el papel de diario que obviamente si no tenés papel no puedes circular y escribir. Recién estuve con varios editores que tienen que importar porque no se cumple todavía la cantidad de producción que necesitamos y en eso estamos y tenemos que profundizarlo. Es más yo creo que debería reinvertirse no solamente la totalidad de sus utilidades, sino en todo caso también ampliar el capital de los socios accionistas para garantizarle a todos los argentinos el insumo básico en iguales condiciones para todos. Es una cosa que tenemos que impulsarla, tiene que ser una política de Estado para que todos, absolutamente todos, tengan las mismas posibilidades. Gracias.
Artículo RelacionadoEl gobierno garantizará el acceso al papel en condiciones igualitarias, anunció la Presidenta