La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de entrega de 1058 viviendas para vecinos de las localidades de Hurlingham, Chascomús, Pilar y Mar Chiquita, en un acto interactivo que tuvo como base la ciudad de Hurligham.
El total de viviendas entregadas fue de 1058, por un monto de más de 65 millones de pesos.
Además, la mandataria suscribió convenios para la realización de diferentes obras de infraestructura, como asfaltado de calles, construcción de redes cloacales, etc,. para varios municipios bonaerenses.
En la ceremonia, la Presidenta se manifestó "muy orgullosa" por poder encabezar la entrega de viviendas porque "solamente los que hemos alquilado alguna vez sabemos de la alegría de poder contar con la casa propia".
Además, y ante las expresiones de agradecimiento de vecinos de Pilar, Cristina Fernández consideró que "somos nosotros lo que tenemos que agradecer que hayan esperado tanto tiempo algo que todos los argentinos deberíamos tener, que es la vivienda propia".
"Vamos a seguir trabajando fuertemente con todo el país para seguir dando respuesta, respuestas que se demoraron muchas décadas. Y no hay que amilanarse, porque dando respuesta aparecen nuevas necesidades, pero lo importante es seguir dando respuesta a todas las necesidades del país", expresó la mandataria.
Finalmente, Cristina Fernández sostuvo que la metodología de utilizar las comunicaciones interactivas para realizar este acto simboliza "una concepción de participación e integración regional, y prepresenta que el esfuerzo de todos los argentinos es valorado"."Cuando uno hace estas cosas, cuando uno puede llegar de esta manera, le encuentra sentido a la política y la militancia de tantos años. Este es el verdadero sentido de la frase hacer política, que es transformar la realidad que nos circunda", manifestó la Presidenta, quien enseguida agregó: "Yo sigo apostando a esta forma de hacer política, a la de construir, a la apsotar a la felicidad del otro, a que te quieran no porque apostás al mal del otro, sino porque querés cosas buenas para los demás".
Por otra parte, Cristina Fernández volvió a pedir "el esfuerzo y la responsabilidad social de todos los sectores, pero fundamentalemente la de aquellos que más han ganado" en estos años.
"Estoy segura que soy una presidenta con aciertos y con errores, pero que sé en el lugar en el que estoy parada y del que nunca me voy a mover, que es al lado de todos ustedes", concluyó la jefa de Estado. .
Por su parte, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, sostuvo que las obras de infraestructura anunciada "van a mejorar en forma sustancial la calidad de vida de los beneficiarios". "Estamos reconstruyendo sueños y esperanzas", consideró el titular del Ejecutivo bonaerense.
Acompañaron a la presidenta el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el jefe de Gabinete, Sergio Massa; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; el intendente municipal de Hurlingham Luis Emilio Acuña; autoridades nacionales y provinciales, legisladores, empresarios e invitados especiales. Y en sus localidades, estuvieron la intendenta de Chascomús, Liliana Denot; el intendente de Pilar, Humberto Zúccaro; y el intendente de Mar Chiquita, Jorge Paredi.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License