La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en homenaje a la Mujer en Avellaneda, organizado por la Gobernación de la provincia de Buenos Aires, en el que se promulgó una ley que beneficia a trabajadoras sociales. La jefa de Estado sostuvo "muchas veces no es fácil ser mujer, aún con todas las conquistas sociales", y agregó: "Yo quiero honrarlas dando de mí lo mejor que tengo".
En el acto realizado en el estadio del Club Independiente, se hizo un reconocimiento especial a las 42.000 trabajadoras sociales que llevan adelante el Plan Vida con el que el gobierno bonaerense asiste a más de 700.000 familias en situación de vulnerabilidad social. En ese sentido, el gobernador Daniel Scioli firmó la promugación de la ley a través de la que podrán acceder a una jubilación y al seguro público de salud.Por dicha norma se otorgará un subsidio a las trabajadoras vecinales voluntarias que acrediten haber prestado servicios efectivos y voluntarios durante 15 años de manera continua o alternada, y alcancen los 60 años de edad.La presidenta Cristina Fernández sostuvo que las mujeres fueron "un bastión" en los momentos más duros del país, cuando "hicieron frente a una crisis sin precedentes". "Quiero homenajear en la figura de las trabajadoras sociales a mis compañeras de género, a las mujeres de todo el país", señaló.En ese sentido, destacó los logros alcanzados por el gobierno: "Hoy tenemos un país en crecimiento, hemos generado millones de puestos de trabajo, hemos creado la Asignación Universal por Hijo, y ahora también vamos a reconocer a las mujeres embarazadas, porque apostamos a la vida por sobre todas las cosas", destacó.La Presidenta consideró que "estamos ante un momento bisagra de la historia argentina". Y afirmó que el modelo de crecimiento con inclusión social "ya no pertenece a un sector o a una persona. Ha venido a cambiar la vida de millones de argentinos, que habían perdido las esperanzas. Ha venido a convocar a miles y miles de jóvenes, que se habían alejando de la política porque no creían en nada ni en nadie. A millones de hombres y mujeres que se incorporaron a la producción, que han podido alcanzar una jubilación o una pensión"."Somos un gobierno amplificador de derechos, de los que fueron arrebatados durante décadas a los argentinos y también generadores de nuevos derechos que parecían imposibles en otras épocas", sostuvo la jefa de Estado.Por último, hizo un fuerte llamado a la unidad: "Toda derrota del campo popular, todas las tragedias en la historia, fue cuando lograron dividirnos, cuando los intereses sectarios hicieron que los argentinos nos enfrentáramos". Y advirtió a los sectores "que ponen palos en la rueda, que no son muchos, pero son muy poderosos, les digo que no cuenten conmigo. Yo no vine a dividir, no vine a separar, ni a combatir a nadie. En todo caso vine a combatir a la pobreza, a la desigualdad, pero no esperen que levante mi voz contra otro argentino".Por su parte, el gobernador bonaerense Daniel Scioli remarcó también la necesidad de "estar unidos, cuidar todas las conquistas sociales y económicas que se pudieron alcanzar desde 2003 hasta la fecha, desde que Néstor Kirchner se hizo cargo del país y pudo recuperarlo". En ese sentido, destacó que "dentro de este rumbo que encontró la Argentina, tenemos la mejor política social que es crear empleo".Asimismo, afirmó que la ley promulgada hoy se basa en la necesidad de "que el estado llegue a todos, que todos avancen, que nadie quede atrás, que es lo que busca este modelo, este proyecto de país". Y dirigiéndose a la Presidenta de la Nación, afirmó: "Siento el orgullo como peronista de reconocer en usted a la primera trabajadora social del país".En el acto realizado en el Estadio del Club Atlético Independiente, además de la presidenta Cristina Fernández y el gobernador Daniel Scioli, estuvieron presentes el presidente provisional del Senado, José Pampuro, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el ministro de Desarrollo Social de la provincia de Buenos Aires, Baldomero Alvarez de Oliveira, y el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, entre otras autoridades nacionales, provinciales y municipales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License