CONFERENCIA DEL DOCTOR LINO BARAÑAO, TITUTAR DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN PRODUCTIVA Y DEL DR. EDUARDO ARZT,  MIEMBRO DE LA SOCIEDAD MAX PLANCK, EN CASA DE GOBIERNO.
BARAÑAO.- Buenas noches, estuvimos acá para presentarle a la señora Presidenta de la Nación, un evento muy importante, que es la selección de un investigador que va a realizar una pasantía, en el Instituto Max Planck, en Alemania, en un período como jefe de laboratorio, y luego se va a incorporar a la Argentina, continuando con su financiamiento, por parte de la Fundación Volkswagen, en lo que va a ser el polo científico tecnológico de Giol,  en el marco de ese instituto asociado a la Fundación Max Planck.
Éste ha sido un proceso de selección muy riguroso, hubo 25 postulantes de distintas partes del mundo, de los cuales 13 eran argentinos, de eso se seleccionó un grupo de 5  que fueron los que han sido convocados para exponer su línea de trabajo ante una comisión compuesta por 8 miembros de la sociedad Max Planck y 8 de aquí del CONICET de Argentina. Esto ha permitido la selección de un candidato que va a ser comunicado próximamente cuando el Presidente de Max Planck tome conocimiento de esto y firme la resolución respectiva. No vamos a hacer anuncios, simplemente los cinco que han sido seleccionados están aquí.
Esto de alguna forma muestra el compromiso que tenemos con esta cooperación con la sociedad Max Planck, a través de la constitución de este centro y la formación de recursos humanos en un centro de alta excelencia, para luego ser reincorporados en forma productiva a nuestro país.
PERIODISTA.- ¿Nos puede dar algunos detalles acerca de el Instituto Max Planck, cuáles son los objetivos, cuáles son los estudios que se realizan allí?
ARZT.- Es un instituto de biomedicina que va a funcionar ahí en el Polo Científico Tecnológico de Giol, dedicado a conocimientos básicos para aplicarse a enfermedades, es decir, cómo funciona nuestro organismo y nuestras células en procesos normales, pero apuntando a entender bajo ese funcionamiento cuáles son los problemas que se presentan en distintas enfermedades y distintas patologías. De hecho los 5 candidatos a este concurso, que es el primero para seleccionar a alguien, trabajan en temas justamente relacionados a medicina básica y problemas que se puedan aplicar, como diseño de nuevos fármacos, cómo se pueden regenerar las proteínas que están adentro de las células, inmunologia, cáncer y neurobiología. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License