CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, DEL MINISTRO DE ECONOMÍA AXEL KICILLOF Y DE GOBERNADORES DE PROVINCIAS ARGENTINASCAPITANICH.- ...de reprogramación de los vencimientos de capital e intereses de la deuda pública que tienen las provincias argentinas con el Estado Nacional. El convenio se suscribe por 3 meses pero es un convenio renovable con un sistema de compensación con las acreencias de las provincias con aportes del Tesoro Nacional. Entonces, aplicar lo que era un decreto 660 del año 2010 y que implica efectivamente la disponibilidad de una compensación de casi 10.000 millones de pesos. Para que ustedes tengan clara la idea, en el año 2014 los servicios de capital e intereses de la deuda de las provincias argentinas con el Estado Nacional ascendía a 75.000 millones de pesos; 10.000 millones se descuentan en forma automática con aportes del Tesoro Nacional; restan 65.000 millones de pesos que se renuevan trimestralmente y las provincias no tienen que pagar ni capital ni intereses de la deuda. Para que ustedes tengan una idea precisa, del monto total del Presupuesto público en el año 2013, casi el 74 por ciento se distribuye en asignación del gasto público y las inversiones en el territorio de cada una de las provincias argentinas. Y para que ustedes tengan una idea precisa también, como lo dije anteriormente, la evolución de la recaudación de los recursos de coparticipación federal y leyes especiales, tuvo un incremento de 1.024 por ciento, o sea casi 10 veces entre el año 2003 y el año 2013. Hoy llega aproximadamente a 222.000 millones de pesos en números redondos, lo cual es un aporte importante. Lo mismo que el incremento que ha tenido el Fondo Federal Solidario que es casi 10.000 millones de pesos que se transfieren de los derechos de exportación de soja directamente para obras de infraestructura pública. Este convenio que se renovará cada 3 meses tiene metas, metas en materia sanitaria, educativa, fiscal, financiera, sistema de información y también inversión en materia de infraestructura pública. De manera que es la forma de generar las condiciones de seguimiento adecuado para cada una de las provincias argentinas en términos de asignación presupuestaria. Dicho esto, los pongo en consideración de cada uno de los gobernadores para que respondan sus preguntas.FELLNER.- Simplemente decirles que este proceso responde a un lineamiento político que trajo Néstor Kirchner a la Argentina. Cuando habló del desendeudamiento de la Argentina en el mundo se habló también de las necesidades de desendeudamiento de las provincias argentinas con respecto fundamentalmente al Estado Nacional. Todo ese proceso que se inició en el año 2004 en adelante llevó mucho tiempo y mucha negociación con las provincias y se fueron eliminando los famosos pactos fiscales, pactos federales y un montón de políticas que eran netamente de ajustes para las provincias argentinas y lamentablemente de generación de cada vez mayor deuda. Eso que culmina de alguna manera con la sanción del decreto que mencionaba el Jefe de Gabinete del año 2010, nos permite mirar el futuro de una mirada distinta. Porque más allá de significar un paliativo en las obligaciones que normalmente tenemos nosotros con el pago de las deudas, que en la mayoría de los casos de las provincias están concentradas en el Estado Nacional, nos permite tener una expectativa de futuro distinto con un desendeudamiento del stock general de deuda. Todo responde a una misma política, se han encontrado los instrumentos adecuados y creo también que más allá de que muchas veces se critica y se hacen los números de las provincias argentinas sólo en función de la coparticipación federal, hay una distancia muy grande. Los ministros, hace un rato, aclaraban en la firma del convenio cuáles son las transferencias que permanentemente recibimos las provincias argentinas no sólo en coparticipación federal, sino en inversión pública, inversión para el desarrollo humano, inversión para el desarrollo de la economía, a través de planes sociales, en fin, de todo un cúmulo de inversión pública que se realiza en las provincias argentinas, significa que las provincias estamos mejor que lo que hemos estado siempre en función de nuestra coparticipación federal y endeudándonos permanentemente con fuentes de financiamiento externo.URRIBARRI.- Entre Ríos también en esta década de federalismo de los recursos, muy distinta al federalismo de los discursos de 3 ó 4 décadas, nuestras provincias recibieron una asistencia que nos permitió por ejemplo a los entrerrianos crecer a un promedio del 8 por ciento su PBG en los últimos 6 años, y tener una deuda que era del 17 por ciento de los recursos entrerrianos a tener una deuda que hoy representa el 7.4 por ciento de esos recursos. Pero no sólo haber crecido económicamente, sino que Entre Ríos en 6 años tiene un 48 por ciento más de su sociedad, de sus entrerrianos que han pasado a ser clase media, un 48 por ciento más de clase media. Tenemos también un 54 por ciento más de chicos, niños y jóvenes que van a la escuela. Bajamos una mortalidad infantil de un 15 por mil a un 10.1. Esto no es producto de la casualidad, es producto justamente del trato que hemos recibido que no sólo nos ha permitido desendeudarnos para deber menos, sino desendeudarnos para crecer. Nosotros hemos crecido gracias a esta política, repito, del federalismo de los recursos, recursos federales que llegan para asistir no sólo financieramente, sino también para asistir al crecimiento en infraestructura y en políticas sociales.SCIOLI.- Agradecer a la señora presidenta de la Nación a través del jefe de Gabinete y el ministro de Economía, por este convenio que hemos celebrado juntamente con mis colegas gobernadores, con los cuales coincidimos en el impacto positivo que esto tiene no solamente en lo económico sino también en lo social. Hoy podemos presentar provincias desendeudadas no sólo financieramente sino socialmente, porque como una deuda a una empresa no la deja progresar, a una familia no la deja dormir, a las provincias nos condicionaba y no nos permitía crecer. Por lo tanto, esta combinación de esfuerzos propios en nuestra provincia por optimizar la recaudación genuina conjuntamente con el Fondo de la Soja y estos programas de desendeudamiento, han dado un marco donde hemos ido bajando considerablemente la participación de la deuda en el Producto Bruto de nuestras provincias. En el caso de la provincia de Buenos Aires, si tomo los últimos 6 años la deuda ha quedado disminuida a la mitad. Y esto también ha tenido un impacto en los municipios. Hoy tenemos municipios desendeudados, con mayor coparticipación, inclusive el jefe de Gabinete Capitanich, en las charlas previas que habíamos tenido, ha planteado también la responsabilidad de todos los niveles de gobierno con respecto a cuidar este programa de desendeudamiento y de estabilidad financiera, económica y social, reviendo en muchos casos la gran proliferación de tasas municipales o el aumento de las mismas, o inclusive en algunos casos también la aplicación de la tasa a los combustibles. Así que para nosotros esto tiene un impacto que permite seguir profundizando el desendeudamiento y volcar estos recursos que tendríamos que estar destinando a pagar estas deudas, a pagar inversiones que son necesarias para acompañar el crecimiento, en infraestructura por ejemplo, agua potable, cloacas, caminos; readecuar a esta nueva realidad del desarrollo productivo y la reindustrialización que como se da en la provincia de Buenos Aires se da en el conjunto del país. Nuevamente muchas gracias a la señora Presidenta, al ministro de Economía Axel Kicillof y al jefe de Gabinete Jorge Capitanich por poder finalizar el año con nuestros ministros de Economía planificando las finanzas de nuestras provincias a partir de esta decisión.Y con respecto a las metas nos parecen también desafíos muy interesantes que tienen que ver con esfuerzos compartidos para poder ir mejorando todos los indicadores que hacen a la salud, a la educación, a los servicios y a las finanzas de nuestra provincia. Muchas gracias.PERIODISTA.-  Primero, recién el ministro de Economía destacaba que esta tasa fija del 6 % con un plazo de 20 años y remarcaba que en oro tiempo regía por coeficientes impagables, la pregunta es si tiene que ver con la previsibilidad de la economía para los próximos años. Para los gobernadores, ¿cómo impacta en las finanzas de las provincias para el año que viene esta reestructuración de la deuda?KICILLOF.- Un comentario con respecto a esto. Sistemáticamente durante estos años han ido creciendo los recursos coparticipables al tiempo que se reducía la masa de la deuda y la participación de los vencimientos anuales dentro del presupuesto provincial. De manera que las provincias han tenido lo que denominamos mayor autonomía y mayor independencia fiscal. De esa manera claro que le da una previsibilidad porque algunos de los bonos emitidos para las provincias argentinas e inclusive en el rescate de las cuasi monedas de 2001 y 2002, habían impactado muy fuerte por tasas de interés variable atadas a indicadores que generaban cada vez un peso mayor. En ese sentido la presidenta de la Nación dispone en 2010 un programa de desendeudamiento provincial que ha tenido una reducción en la masa de deuda provincial de aproximadamente 10.000 millones de peso por año, cada año. Lo mismo estamos previendo para 2014 en términos nominales, cuando los recursos son crecientes, de forma tal que la participación de la deuda en el producto geográfico en las cuentas tanto de coparticipación como en la recaudación propia y en el gasto público provincial, es cada vez menor y eso le da mayor poder de hacer políticas a cada uno de los gobiernos provinciales, en términos de los objetivos que tenemos con las administraciones provinciales y que además ahora le vamos a agregar, y esto es fundamental, un grado de coordinación a esas políticas, fijando metas en términos educativos, de salud, de creación de empleo, que nos van a permitir articular las políticas nacionales y provinciales con instrumentos muy concretos, como es la obra pública pero también con las metas económicas de cada una de las provincias, y metas sociales que van a ir teniendo resultados a lo largo de los meses.PERIODISTA.-  Para el ministro de Economía. Quería preguntarle si algún otro gobernador, aparte del de Corrientes, le hizo saber al Gobierno Nacional la posibilidad de emitir cuasi monedas.KICILLOF.- No, ya ha hecho un comentario el jefe de Gabinete, la verdad que si uno tiene que tomarse en serio esas declaraciones no puede más que hacer referencia a cuando el país tuvo una debacle, en el 2001, que era una debacle de liquidez del sistema financiero, bancario y además falta de liquidez de la economía en general, falta de medios de pago, es decir con quiebre de todas las administraciones provinciales por la imposibilidad de pagar básicamente servicios de deuda pero también gastos corrientes. En ese momento las administraciones provinciales para conseguir alguna posibilidad de aumentar sus obligaciones tenían que recurrir a la banca privada, de manera tal que tenían que someterse a pago de intereses, recordábamos recién, de los bancos nacionales y extranjeros que les imponían durísimas condiciones. Hay administraciones que llegaron a pactar tasas de interés cercanas al 25% en aquel momento, es decir que en ese momento por falta de financiamiento, falta de recursos y sobre todo por un problema sistémico de iliquidez en la economía argentina, con los bancos cerrados, se acordarán ustedes del corralito, del corralón, todas estas medidas, que los llevaron a emitir monedas provinciales. Estamos tan lejos de esa situación que no merece comentario. No lo he oído en ningún lado y cuando lo oí creo que, como decía el jefe de Gabinete, fue un exabrupto, porque la verdad es que no hay base económica ni fiscal ni financiera para pensar en nada de eso. Me parece que fue un terrible exabrupto y no lo he oído en ningún lado, ni siquiera de boca directa de algún gobernador que lo podría haber dicho pero con naturaleza de exabrupto.PERIODISTA.-  Una pregunta para el jefe de Gabinete. Quería consultarle las razones de la ausencia del gobernador de Córdoba José Manuel de la Sota y qué pasará con esta provincia que hoy no firma el convenio, y si considera que con esta actitud la provincia vuelve a intentar resentir las relaciones la Nación.CAPITANICH.- No, no creo que pueda resentir las relaciones con la Nación. Ha tenido algunas observaciones, en una comunicación vía mensaje de texto me ha planteado algunas observaciones en la redacción pero eso no implica de ninguna manera la imposibilidad fáctica de suscribir el convenio. Nada más que eso es lo que puedo decir. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta encomendó fijar políticas con vigencia plena del federalismo, afirmó CapitanichGalería