En la oportunidad, el vicepresidente respondió consultas que le formularon periodistas que cubrían el evento. Allí aseguró que "este gobierno ha servido al conjunto de los argentinos", y bregó por "revalorizar lo que compartimos", porque "lo importante es seguir trabajando y no volver para atrás"."Es muy importante que todos juntos sigamos trabajando. Este gobierno le ha servido al conjunto de los argentinos y por eso hay que revalorizar lo que compartimos", sostuvo Boudou.También manifestó que "el actual sistema democrático va a seguir dando respuestas, y por eso es importante que todos los poderes entiendan que trabajan para el pueblo y no para las corporaciones".Las obrasCon una inversión de 350 millones de pesos, el Aeroparque porteño ya cuenta con los nuevos edificios 3 y 4, sumando 35.000 mts2 a la superficie total de la terminal. En ese sentido, Boudou expresó la labor que se lleva a cabo en la aeroestación "es una gran tarea". Si uno lo mira como  números fríos, son 350 millones de pesos que la empresa ha invertido en mejorar esta Aeroparque. Pero yo creo que hay que verlo en términos conceptuales: no es solo la obra de aeropuerto, sino que el algo que tiene que ver con que al mismo tiempo está creciendo nuestra línea de bandera, Aerolíneas Argentinas, el Aeropuerto, y el turismo en la República Argentina", dijo el vicepresidente.Además destacó el carácter privado de la inversión y su articulación con el sector público: "Es una inversión de una empresa privada que hace también al funcionamiento de una empresa pública como es Aerolíneas Argentinas", manifestó.Por otra parte, señaló que "la Presidenta ha fijado como una de las prioridades en esta etapa el turismo" porque es "una industria limpia, una industria sin chimeneas, una industria que crea muchos, muchos puestos de trabajo de alto valor agregado, empleos formales a los largo y a lo ancho de todo el país".Sobre el accidente de OnceBoudou lamentó el accidente registrado el pasado sábado en la estación de trenes de Once, aunque destacó el buen funcionamiento del sistema de atención de este tipo de eventualidad. "Como siempre, un accidente es una cuestión que a uno lo pone muy mal porque tiene que ver con vida, con salud, con la tranquilidad, pero lo que hemos visto es que el sistema para atender el accidente ha funcionado muy, muy bien, muy rápido, muy coordinado. Esto también es algo importante", expresó Boudou.En ese marco, indicó que es necesario "seguir trabajando por el camino de la inversión, del mejoramiento, de la modernización" para superar este tipo de circunstancia. "Hay que seguir trabajando, soluciones mágicas no existen. En Argentina si algo ha pasado hasta la llegada de Néstor Kirchner, es que siempre prometían soluciones mágicas que nos dejaban en el mismo lugar. Lo importante es seguir trabajando para superar como venimos haciendo en estos años. Y no volver para atrás, los pasos que se dan hay que tenerlos firmes y los que faltan hay que seguirlos dando, pero sin desandar aquellos que ya dimos. Creo que esta es la gran diferencia y lo que compartimos los 40 millones", aseveró.La salud de la PresidentaConsultado sobre la salud de la Presidenta Cristina Fernández, Amado Boudou aseguró que evoluciona favorablemente de la intervención que se le practicó días atrás tras detectársele una colección subdural crónica. "Nosotros creemos que es una gran presidenta, así que esperamos que muy pronto esté entre nosotros en el día a día". "Hoy lo que estamos viendo acá es parte del esfuerzo que ella llevó adelante", señaló.El vicepresidente fue acompañado por el titular de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde, y el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli, entre otras autoridades.
VideoGalería