El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, afirmó que la Argentina pretende "el mejor acuerdo posible" con el Club de París, que se basa en la capacidad de pago. El funcionario ratificó que hoy el ministro de Economía, Axel Kicillof, iniciará la negociación formal con el organismo acreedor y lo elogió: "es un hábil y gran negociador".
Durante su habitual conferencia de prensa en Casa Rosada, el jefe de Ministros aseguró que la negociación con el Club de París es "compleja" porque implica ponerse de acuerdo en muchos aspectos, sin dejar de lado "las condiciones objetivas" respecto a la "capacidad de pago de la República Argentina".El funcionario reiteró, tal como lo había explicado ayer por la mañana, que es necesario “ponerse  de acuerdo en muchos aspectos que tienen que ver con la deuda, con estrategias de trabajo con equipos y junto la Secretaría Ejecutiva del Club de Paris,  para la identificación de la deuda, origen, capital e interés, para establecer los mecanismos de  conciliación  en el monto total”.
El ministro coordinador  dijo que el acuerdo del monto es imprescindible respecto de la tasa de interés, asociado al plazo,  y subrayó que “no es lo mismo pagar una tasa de interés alta que baja. Forma parte de la negociación el monto, el plazo, la tasa de interés, las condiciones y modalidades de pago”. Además, el funcionario aseveró que es la primera fase de negociaciones.
En este contexto, Capitanich consideró que Kicillof buscará "el mejor acuerdo posible que pueda llevar a cabo la República Argentina, con prudencia y razonabilidad, pero basándose en condiciones objetivas de lo que es la capacidad de pago del país".
La OIT destaca avances argentinos
Capitanich  destacó un informe de la OIT que fue difundido en el marco de la presencia del ministro de Trabajo, Carlos Tomada, en la reunión de la organización trasnacional en Ginebra, Suiza.
El jefe de ministros dijo que  el informe elaborado por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), “destaca claramente los avances cualitativos en las políticas sociales y laborales del gobierno argentino respecto del combate al empleo informal”  y además expresa que fue significativa la instrumentación de la Asignación Universal por Hijo como estrategia de inclusión.
Transporte
Durante su alocución, el ministro coordinador afirmó que ayer  la Presidenta “junto al Ministro de Interior y Transporte, Florencio Randazzo, recorrieron el Centro de Monitoreo Ferroviario, que tiene la particularidad de un software desarrollado por el Estado”.
Capitanich destacó la importancia de este centro de monitoreo con un sistema  que “tiene pantallas con leds, operadores de control de 4 pantallas, y a su vez un sistema que permite el monitoreo de control con GPS de velocidad, proximidad de cada formación, sobre todo para observar de un modo regular y efectuar el sistema de supervisión y control de los mecanismos por formación”,
En ese punto, el funcionario detalló que este sistema permitirá “generar un proceso de seguimiento, a los efectos de evitar cualquier tipo de exceso de velocidad y establecer un sistema de monitoreo en tiempo real, no solamente para disminuir el riesgo de accidentes, sino también para medir con mucha precisión el flujo de la oferta y la demanda, a los efectos de garantizar una mejor prestación de servicio a todos los usuarios”.
Al respecto el jefe de Gabinete destacó el "esfuerzo extraordinario" que realiza el Estado Nacional para la "obtención de unidades nuevas" de ferrocarriles para "garantizar una óptima calidad de servicio" y sostuvo que eso "exige de todos los argentinos una valoración".
En este sentido, Capitanich apoyó la decisión del gobierno nacional de accionar judicialmente contra los padres de los jóvenes que pintaron grafitis en formaciones nuevas del ferrocarril Sarmiento, como así también la creación de una línea telefónica para recibir denuncias "a los efectos de identificar a quienes dañan a las unidades". "Es imprescindible cuidar mucho esos bienes", postuló el jefe de ministros.
Industria
En otro orden, el ministro coordinador destacó el acuerdo alcanzado con Samsung. “También la ministra (de Industria) Débora Giorgi ayer pudo recibir a los directivos de la firma Samsung con alianza con un grupo local, en donde han ratificado una inversión de 20 millones de dólares aproximadamente, para la producción de teléfonos celulares y tablets en Tierra del Fuego”, informó Capitanich.
Subsidios
El jefe de Gabinete aseguró que "no hay modificación en subsidios porque todo lo que el  Gobierno anunció, se implementa", en materia de reducción de subsidios al consumo de energía.
Capitanich indicó, además, que con respecto a eventuales reclamos por la reducción de subsidios en el gas, "cualquier reclamo se tiene que dar a través del Ente Regulador". También el funcionario destacó la importancia de las "obras energéticas" que se realizan en el marco del "aumento de la oferta" del suministro, y ejemplificó con la firma de acuerdos en diferentes provincias para desarrollar las redes de "media y baja tensión".
Energía
En ese contexto, el jefe de ministros informó que ayer la provincia de San Luis ha suscripto “el acuerdo energético para el congelamiento de tarifas y también con un mecanismo que establece cada uno de los convenios respecto al sistema de financiamiento para obras, que tienden a mejorar la oferta de servicio eléctrico en cada una de las jurisdicciones” mediante obras de media y baja tensión.
En ese sentido, el funcionario resaltó la trascendencia de que “la República Argentina ha tenido una inversión de 8.700 megavatios que se han incorporado al mecanismo de oferta energética, 5.500 kilómetros de redes de transporte, un sistema de integración de carácter nacional y federal de alta tensión. Ahora estamos en un proceso de financiamiento de obras de media y baja tensión” para garantizar la calidad de servicio energético en cada una de las jurisdicciones.” Bajo ese contexto, Capitanich confirmó que ayer  “también la provincia de Santa Fe junto al gobernador Antonio Bonfatti han decidido la suscripción de este acuerdo”.
Agricultura
El funcionario nacional exaltó la importancia del informe que ayer emitió el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, “que remarca un incremento del 1,3 por ciento del stock de ganado bovino, con un incremento de 650.147 cabezas en el stock, 1,3 por ciento respecto al mismo período del año anterior, y en ese contexto es un dato objetivamente relevante desde el punto de vista de la evolución de la oferta del stock ganadero”.
Fondos buitre
En tanto, consultado sobre el juicio de los fondos buitre y las decisiones de la Corte Suprema de los Estados Unidos, Capitanich respondió  que "no podemos emitir opinión ni juicios de valor", y recomendó "aguardar las instancias judiciales".
En ese sentido, el jefe de Gabinete sostuvo que “la posición argentina siempre es la misma respecto a las acciones judiciales promovidas en los estrados internacionales, en EE.UU., e implica el apego inexcusable a la constitución argentina”.
Paro bancario
El jefe de Gabinete afirmó que el gobierno nacional hará el "máximo esfuerzo" para lograr que la Asociación Bancaria dé marcha atrás con el paro de 24 horas previsto para mañana en todo el país. En ese sentido, sostuvo que en la jornada de hoy se hará el "máximo esfuerzo con la Asociación Bancaria" para evitar el paro general previsto para mañana y consideró que "es gravitante el funcionamiento del sistema bancario a nivel nacional".
UTA
Finalmente, el funcionario también destacó el "franco diálogo" que se encaró con la Unión Tranviarios Automotor (UTA), mediante el cual, se logró destrabar la medida de fuerza que había sido anunciada para hoy por los choferes de colectivos.
"Trabajamos de común acuerdo con el Ministerio de Trabajo para lograr el funcionamiento de los servicios públicos esenciales para un país", dijo Capitanich y concluyó que están trabajando "permanentemente en el diálogo y para evitar las medidas de fuerza".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License