El Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que "no hay más dudas" respecto del resultado de las elecciones en Tucumán, tras finalizar el escrutinio definitivo que otorgó el triunfo como gobernador de la provincia a Juan Manzur por sobre (José) Cano.En diálogo con los periodistas, al ingresar a Casa Rosada, pidió: “Terminemos con esta farsa de querer deslegitimar las elecciones”. En ese sentido, se preguntó sobre los comicios realizados el domingo en Córdoba, donde (Ramón) Mestre se impuso en la intendencia de la capital provincial y tanto (Mauricio) Macri como Cano “no aparecieron diciendo que hay fraude”.“En Córdoba, saco el 32% Mestre, a quien felicité porque tengo un aprecio personal y Macri y Cano no aparecieron diciendo que hay fraude; resulta que Manzur que saca casi el 52% de los votos tiene que dar explicaciones. Es un sinsentido. Como se habían hecho un entente entre todas las fuerzas para tratar de vencer, se dieron cuenta que el peronismo sigue teniendo fuerza para la batalla y los resultados están a la vista”, completó el funcionario.Previamente, Aníbal Fernández explicó que “la Constitución tucumana define claramente, -artículo 43 inciso 14- que va a asistir (para los comicios) una Junta Electoral. Le da una característica de lo que era el tribunal electoral antes, compuesto por el presidente del Superior Tribunal de Justicia, el fiscal de Estado y el vicegobernador de la provincia. Y dice que le da ese rango constitucional que, por supuesto, tiene una jurisdicción propia”.A continuación, el funcionario explicó: “el contencioso no tiene absolutamente nada que hacer ni tiene jurisdicción sobre ese tema. Le da la Ley las atribuciones específicas que tiene para cumplir como tribunal y la Ley –que era antes el Código Electoral tucumano- dice con toda claridad -artículo 24 inciso octavo- que es quien juzga las elecciones y quien define exactamente como son los resultados y proclama a los ganadores y esto ya está claro”.Entonces, agregó Fernández, por más que Cano intentó “ensuciar más la cancha, ya no lo puede hacer. Hizo todas las porquerías habidas y por haber para tratar de deslegitimar las elecciones de los tucumanos pero ya no lo puede hacer. Ya se hizo el recuento definitivo donde participaron todos los fiscales. No es verdad que se retiraron los fiscales de la oposición, se quedaron y fueron viendo los escrutinio con lo cual no hay más dudas al respecto”.Seguidamente, sostuvo que el intento de deslegitimar las elecciones es “un objetivo que ha sucedido en otros países, pareciera ser que no está pensado en la Argentina, sino en otros países del norte”. Al respecto, planteó que lo mismo “van a hacer en el Chaco, ya lo están haciendo. Están anunciando que va a haber complicaciones, cosa que -no dudo- no va a haber. El pueblo votará libremente (el próximo domingo), al final del día se contará y nos encontraremos con los resultados que seguramente darán el triunfo a (Jorge) Capitanich en la capital provincial, Resistencia. No tengo ninguna duda que va a ser de esa manera; los resultados del trabajo dan fruto, por más que quieran deslegitimarlo”.Por último, el jefe de ministros señaló que para las elecciones nacionales “se constituyó ayer el Comando Electoral en el que participa la Cámara Federal Electoral y están los elementos; son mucho más contundentes para que pueda meter la cuchara con este tipo de porquerías”.
Video