PRESIDENTA.- Cuando se consigue un trabajo, cuando se consigue que un hijo tenga una computadora es muy grande el grado de alegría. Como el otro día en La Rioja, gente muy humilde recibiendo con alegría y con felicidad la computadora. Creo que ese debe ser uno de los objetivos de alguien que quiere gobernar, que la gente viva un poco más feliz.PERIODISTA.- ¿Por qué cree que se oponen tanto al Gobierno Presidenta? ¿La oposición está liderada por Magnetto?PRESIDENTA.- Si uno lee los diarios nadie puede pensar que La Nación o Ambito Financiero sean diarios proclives o que simpaticen con el Gobierno, en absoluto. La verdad que es muy lamentable la subordinación de la política a las corporaciones, que es lo que se dio el otro día en la Sociedad Rural. La verdad yo que he sido legisladora opositora, opositora inclusive internamente cuando estaba mi partido también en el Gobierno, jamás me subordiné a las corporaciones y además jamás ningún proyecto mío intentó desbaratar los recursos del Estado proponiendo cosas que son inviables y que claramente no se pueden hacer. Fijate que yo podría haber puesto de ejemplo cosas que sucedían en la provincia de Santa Cruz, donde todas nuestras mediciones eran mucho mejores durante toda la década del '90 en materia de desocupación, de escuelas, de salud, y yo no creo que la política sea intentar destruir al que está en el Gobierno, creo que la política debe ser en todo caso mostrar que soy mejor que el que está en el Gobierno y mostrarlo a través de ideas. Lo que pasa es que se les hace muy difícil porque es gente que hace muy poco estuvo en el Gobierno. La mayoría de la oposición estuvo en el Gobierno y cuando estuvo demostró lo que demostró. Cuando nosotros llegamos al Gobierno en el 2003 encontramos realmente un país destruido, que no había sido destruido solamente por un gobierno sino por varios gobiernos anteriores. Pero en realidad todos los que hoy están en la oposición formaron parte de esa historia de los argentinos de descuentos de salarios, de descuentos de los trabajadores, de endeudamientos de los argentinos, del corralito.Yo decía ayer de este Boden 12, que todo el mundo dirá qué es el Boden 12, es el título que emite el Estado argentino para pagar el corralito y el corralón, el corralito del gobierno del 2001 y el corralón que se hizo en el gobierno que vino después. El Estado argentino, o sea todos nosotros los argentinos, emitimos deuda para pagar esa deuda de la clase media que había quedado atrapada con sus ahorros en los bancos, 17.500 millones de dólares, la última cuota la terminamos de pagar recién el año que viene. Esto que pagué el otro día, que pagó el Banco Central 2.300 millones, era una de las cuotas de los que habían estado en el corralito y en el corralón. Por eso te da un poco de fastidio que quienes provocaron estas medidas se nieguen a instrumentar las medidas para solucionar los problemas que ellos provocaron, inclusive porque este dinero que se juntó, se juntó gracias a las políticas macroeconómicas que se comenzaron a aplicar en el año 2003. En el año 2003 recibimos al Banco Central con 8.000, 9.000 millones de dólares de reservas y ayer volvimos a superar los 50.000 millones de dólares, luego de pagar 4.300 millones de deuda que no era de este Gobierno y la hemos pagado sin endeudar más al país, utilizando nuestros propios recursos que además son genuinos, porque no son de ingresos de capitales golondrina sino de las reservas del Banco Central, que es el saldo que se acumula fundamentalmente entre lo que se exporta y lo que se importa, con lo cual además es producto del trabajo de los argentinos.Creo que es muy importante remarcar estas cosas. La verdad que nunca vi una oposición tan virulenta. Fui testigo y parte de la oposición parlamentaria durante la década del '90 y los veía acordar a todos los partidos muchas cosas, más allá de los discursos que se dan, fui parlamentaria durante el Gobierno de la Alianza y también vi acordar muchas cosas y mutar de posiciones a legisladores que habían dicho una cosa en los '90 e hicieron otra cuando llegaron al Gobierno. Fui legisladora opositora durante el Gobierno del año 2002, que por ejemplo permitió a través de la derogación del delito de subversión económica que todos los que habían estafado al país no fueran castigados.Y la verdad que nunca, ni siquiera durante el Gobierno de Kirchner, debo decirlo, vi una oposición tan virulenta, tan empeñada en destruir los recursos del Estado, que por un lado quieren aumentar todos los egresos, todo lo que tiene que pagar el Estado y por el otro lado bajar todos los ingresos del Estado, con lo cual revela una intención manifiesta de desfinanciar, una suerte casi de volver al default. Yo les aseguro a los argentinos que mientras sea Presidenta la Argentina no va a tener ningún default, los autores del default fueron de otros gobiernos y voy a hacer todo lo que tenga que hacer, como lo estoy haciendo, para garantizar que...,si lograran lo que ellos quieren sería más demoledora que la crisis del exterior. Así que realmente tengan la confianza de que vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer como lo hicimos frente a esta crisis que venía de afuera, para que el país se mantuviera sólido, solvente, que la gente no perdiera su trabajo. Vamos a hacer todo lo que tengamos que hacer para que realmente esta locura que se está llevando a cabo, de gente que realmente carece de proyectos y de ideas, porque yo digo que sería bueno que estuvieran explicando qué es lo que van a hacer cuando sean gobierno, u ocupándose de proyectos tan importantes como los que hemos enviado en materia del Estatuto del Peón Rural, del trabajo de las mujeres y hombres en casa de familia, del trabajo en lugares familiares.Creo que hay una manifiesta intención de impedir gobernar, que en definitiva la terminarían pagando los argentinos, no el Gobierno. Yo creo que es producto de su incapacidad para presentar una propuesta alternativa de gobierno o decir cosas que realmente le interesen a la gente. No sé, yo estaría explicando qué es lo que voy a hacer con la política económica, cuáles van a ser las variables macroeconómicas, cómo voy a hacer para mantener lo que son pilares de la economía, o si quieren cambiarlo y volver a otro modelo explicar cuál es el modelo, en qué variables macroeconómicas se sostendría ese modelo.Para nosotros las variables macroeconómicas son estas que hemos tenido, acumulación de reservas, superávit comercial, superávit fiscal, mucha capacidad de redistribución del ingreso a través de la Asignación Universal por Hijo, de mejorar el salario como en el día de ayer el salario mínimo vital y móvil que hemos aumentado casi en 10 veces. Estuvo durante años parado, desde el año '96 al 2003 el salario mínimo fue de 200 pesos, años congelado, gobierno del '90, gobierno del que vino después, 200 pesos fue desde 1996 al 2003. Nosotros tuvimos una política de que ese salario aumentara casi 10 veces para tener un fuerte mercado interno, una fuerte política exportadora reindustrializadora del país, para poder agregar valor. Hemos creado 5 millones de puestos de trabajo, hemos recuperado el manejo para el sector público de los recursos de los trabajadores cuando finalizamos con la ley de las AFJP.Sería bueno que explicaran qué es lo que van a hacer con todas estas cosas, cuál es el proyecto, el modelo, las variables macroeconómicas.Este proyecto Conectar.-Igualdad por ejemplo, también financiamiento educativo docente, hemos dado el mayor financiamiento educativo docente de toda la historia, convenciones colectivas de trabajo. A mí me da mucho miedo una clase de dirigentes políticos que se subordinan tanto a las corporaciones, porque cada vez que pasó esto, cada vez que hubo gobiernos subordinados las corporaciones, a los argentinos, a los trabajadores, a la clase media, a los productores, a los empresarios, siempre les ha ido muy mal, en definitiva siempre nos ha ido mal a los argentinos. Gracias.