La presidenta Cristina Fernández recibió la felicitación de los jefes de estado de Francia, de Italia, de Brasil, de varios países de América Latina, del gobierno estadounidense y del jefe de gobierno español, entre otros dirigentes políticos de todo el mundo, por su victoria en las elecciones de ayer.
El presidente de Francia, Nicolás Sarkozy, en un comunicado emitido por el Palacio del Elíseo en París, expresó a Cristina Fernández sus “sinceras felicitaciones por su brillante reelección", luego de permanecer cuatro años "a la cabeza de la Casa Rosada y al servicio de Argentina".
Sarkozy manifestó además su convencimiento de que Argentina y Francia que son dos países que "defienden los mismos valores” democráticos, proseguirán manteniendo los muy buenos vínculos bilaterales.
Por su parte, el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero Zapatero envió un texto a la jefa de Estado argentina en el que calificó de “amplia” la victoria obtenida por la candidata del Frente para la Victoria y le transmitió su “calurosa” felicitación.
"Tenga la seguridad de que encontrará siempre en el gobierno de España la mejor disposición para continuar profundizando la relación privilegiada de cooperación y amistad que une a nuestros dos países y a nuestros pueblos", expresó Zapatero, quien, además, le garantizó a la Presidenta argentina su “más alta consideración y estima personal”.
Por su lado, el líder del Partido Popular español, Mariano Rajoy, y candidato en las elecciones generales del próximo 20 de noviembre, le envió un telegrama a Cristina Fernández, en el que expresa: "En el nombre del Partido Popular y en el mío propio le transmito mi más sincera enhorabuena por los resultados obtenidos en las elecciones a la Presidencia de la República de la Argentina celebradas en el día de ayer".
El gobierno de los Estados Unidos también felicitó a la Presidenta por su reelección en las elecciones de ayer y se pronunció a favor de "trabajar productivamente" con el gobierno nacional.
"Felicitamos a la presidente Cristina Kirchner y al pueblo y gobierno de Argentina", dijo el vocero para los asuntos de América Latina, William Ostick, según consigna la agencia de noticiasAFP.
El funcionario sostuvo que "los Estados Unidos esperan trabajar productivamente con el futuro gobierno".
El vocero para los asuntos de América Latina finalmente añadió: "Continuaremos trabajando para fortalecer y profundizar nuestra relación".
Desde Roma, el presidente Giorgio Napolitano hizo llegar "en nombre de todo el pueblo italiano" sus "vivas felicitaciones por su reelección al más alto cargo" de Argentina y vaticinó que con Cristina Fernández en la jefatura del Estado el país "podrá consolidar aún más los importantes resultados de crecimiento económico y progreso social alcanzados en los últimos años"."Tengo la certeza de que Argentina e Italia sabrán reforzar ulteriormente sus relaciones políticas, económicas y culturales también en el más amplio contexto del diálogo entre la Unión Europea y América Latina", señaló la carta de Napolitano.
Mientras tanto, el presidente de Bolivia, Evo Morales, envió una "efusiva felicitación" a Cristina Fernández: “La votación en las elecciones ratificó no sólo tu merecido liderazgo, sino el inmenso amor que te profesa tu pueblo", señaló el mandatario boliviano en una misiva divulgada hoy por la agencia de noticias estatal ABI.
Morales consideró además que el resultado de la votación es "el premio a la positiva gestión gubernamental" al recordar que entre Bolivia y Argentina existe "un largo historial, culturas hermanas y, fundamentalmente, un futuro".
"Por ello -agrega-, quiero expresar a nombre de mi país y del Gobierno de la Revolución Democrática y Cultural, mi más efusiva felicitación, por el rotundo y categórico triunfo obtenido en los comicios generales".
El saludo de Morales se suma a los de sus pares de Brasil, Colombia, Venezuela, Uruguay, Paraguay, que Cristina Fernández mencionó en su discurso tras consagrarse vencedora en las elecciones nacionales.
Según comentó la Presidenta, se comunicaron con ella los presidentes de Venezuela, Hugo Chávez; de Colombia, Juan Manuel Santos; de Brasil, Dilma Rousseff, de Paraguay, Fernando Lugo; y de Uruguay, José Mujica.
Dilma Rousseff sostuvo que el triunfo que logró Cristina Fernández es "importante para toda América latina".La jefa de Estado brasileña le hizo el comentario a su par argentina anoche cuando la llamó por teléfono para felicitarla, según reveló hoy el portavoz de la presidencia brasileña, Rodrigo Baena Soares. El detalle del llamado está además en la página de la Presidencia brasileña.
Si bien no pudo comunicarse telefónicamente, el presidente ecuatoriano Rafael Correa expresó que "Cristina ganó en Argentina en una sola vuelta y con más votos que en las primarias. ¡Adelante Argentina! ¡Hasta la victoria siempre!"
El gobierno de Venezuela, por su parte, emitió un comunicado oficial en el que asegura que el presidente Hugo Chávez envió “sus felicitaciones al hermano pueblo de la República Argentina, por la exitosa celebración de las elecciones generales del día de hoy”.
Celebra “el contundente apoyo brindado por el Pueblo Argentino a la compañera Cristina Fernández de Kirchner, lo cual es demostración del sólido respaldo de las grandes mayorías a la continuidad de su efectiva obra de gobierno”.
“Se trata además de una nueva victoria del proyecto de Unión Suramericana”, expresó el gobierno bolivariano.
El comunicado asegura que “para los pueblos y gobiernos de América Latina, la continuidad de esta dirección política es de fundamental importancia, pues es justo afirmar que su permanencia al frente de los destinos del país, fortalece la esperanza en un futuro de dignidad y soberanía para toda la región”.
Por otro lado, el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, aseguró mediante su cuenta oficial en la red social twitter que había hablado con Cristina Fernández. “La felicité en nombre de todos los colombianos por su triunfo”.
Por su parte, la secretaria general de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur), la ex canciller colombiana María Emma Mejía, saludó anoche a la Presidenta argentina y afirmó que el resultado de las elecciones presidenciales de este domingo representa un “hecho extraordinario”.
“Para la Unasur y sobre todo para mí, el resultado de las elecciones presidenciales en la República Argentina constituye un hecho extraordinario que merece la felicitación de todas y todos los miembros de la Patria Grande suramericana”, expresó Mejía en un mensaje que envió a Fernández y difundió su oficina de prensa.
“La región, con un nuevo gobierno suyo, se ve fortalecida y llena de esperanza por la integración que tanto usted como el presidente Néstor Kirchner han impulsado con tanta decisión”, añadió.
La secretaria del organismo regional también resaltó “el modo en que se desarrolló esta jornada cívica, la cual constituye un ejemplo de madurez y participación democrática”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License