CONFERENCIA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, LUEGO DEL ACTO DE ANUNCIO DE LA INCORPORACIÓN DE LA VACUNA CONTRA EL ROTAVIRUS AL CALENDARIO NACIONAL A PARTIR DE 2015, DESDE EL MINISTERIO DE SALUD DE LA NACIÓN.
CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.
Nos acompaña aquí, un especialista de alcance mundial que es una autoridad célebre en la República Argentina y, por supuesto, al doctor Juan Manzur, ministro de Salud y a todo su equipo de colaboradores y a todos ustedes. Para nosotros es un gran gusto compartir este acto institucional, en virtud de la instrucción expresa de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. La República Argentina se encamina a ser quizás uno de los países con mayor cobertura en materia de vacunación gratuita y obligatoria en todo el mundo, alcanzando a partir del año 2015, 19 vacunas obligatorias y gratuitas. Aquí estamos precisamente supervisando el proceso a partir del cual estamos remitiendo a cada una de las provincias argentinas la vacuna del rotavirus.
Esto tiene un impacto muy significativo porque, a partir del 1° de enero del año 2015, todos los niños recibirán, a partir de los que cumplan 2 meses, la aplicación obligatoria de esta vacuna. Se están remitiendo ahora 800 mil dosis y serán las vacunaciones a partir de los 2 y 4 meses, por lo tanto, serán cerca de 1,5 millones de dosis para el año 2015.
Es una inversión de 11 millones de dólares que hace el Estado Nacional y que, a su vez, se complementará con la dosis para el suministro de vacunación contra la varicela y también con meningococo en el transcurso del año 2015.
La verdad que es un logro significativo porque hasta el año 2003 en la República Argentina, solamente existían 6 vacunas obligatorias y gratuitas y, a partir del año 2015, serán 19.
Como ustedes saben y esto lo hemos sufrido muchos quienes hemos tenido responsabilidad de gobernar en nuestros territorios, en la provincia del Chaco, la diarrea estival era muy significativa y por eso es muy importante el impacto que esto tiene desde la inversión en materia de provisión de agua potable hasta la provisión de este tipo de vacunas de alta calidad.
Recordemos que la Organización Mundial de la Salud, establece que entre las tres principales causas de muerte de niños menores de 5 años, se encuentra efectivamente la diarrea y el rotavirus genera, precisamente, la diarrea estival, que es uno de los problemas que se pretende afrontar con esta aplicación.
Son, y me decía el ministro Juan Manzur, cerca de 160 mil consultas por año, cerca de 20 mil internaciones. Esto también significará un ahorro pronunciado desde el punto de vista de las horas hombre asignadas al tratamiento del tema en términos de consultas médicas y también de infraestructura a los efectos de mejorar sustancialmente la atención.
Así que, muchísimas gracias por acompañarnos, creo que este es un acto institucional de alta envergadura y por eso, agradecemos muy especialmente al doctor Stamboulian y al doctor Juan Manzur como a todos los especialistas que nos acompañan aquí y que nos honran con su presencia.
PERIODISTA.- Le comento yendo a otro tema, el titular de AFIP ha dicho concretamente ayer que hay dilaciones para investigar las cuentas ocultas en Suiza. Esta información, ha tenido mucha repercusión en portales del exterior de la Argentina. La segunda: Estados Unidos aprobó el pliego del señor Mamet, como embajador acreditado en nuestro país. ¿Qué opinión le merece?
CAPITANICH.- No tenemos nada que opinar, es una responsabilidad del país que designa un embajador. Por lo tanto, la República Argentina mantiene relaciones diplomáticas con muchos países del mundo y se propicia obviamente la designación de su respectivo embajador.
En segundo lugar, lo que quiero transmitir es que la AFIP, informó respecto al 38,4 por ciento de incremento de recaudación superando 101 mil millones de pesos. Esto tiene mucho que ver con el comportamiento no solamente de los derechos de exportaciones, el Impuesto a las Ganancias, sino también la recaudación impositiva de múltiples impuestos.
La identificación de 4.044 cuentas en el exterior, la gran mayoría no declaradas, ha implicado una evasión que se estima en cerca de 62 mil millones de pesos. Esto equivale a 2,5 veces la Asignación Universal por Hijo.
Quiero transmitir que la Comisión Bicameral propiciada por el Congreso de la Nación, es una instancia que oportunamente propicié en los informes en virtud del artículo 101 de la Constitución Nacional, tanto en la Cámara de Diputados de la Nación como en la Cámara de Senadores de la Nación.
Nos parece muy importante remarcar con mucho énfasis que toda la investigación es absolutamente imprescindible hacerla, principalmente porque eso implica, no solamente garantizar el combate frontal a la evasión de carácter fiscal, que es precisamente la capacidad que tiene el Estado para percibir recursos asignados a este tipo de actividades. Invertir en vacunación gratuita y obligatoria y establecer los mecanismos de distribución para 7 mil centros de salud en toda la República Argentina, en cada una de las provincias argentinas, implica recursos; con los recursos se previenen enfermedades y esto, obviamente. hace a un bien jurídico esencial a tutelar que es la salud pública de la población.
Por lo tanto, entendemos que es absolutamente necesario hacerlo y, a su vez también, terminar con el doble estándar en la Argentina, el doble estándar o la doble moral que, por un lado, critican insistentemente al Gobierno y que, por el otro lado, ocultan su dinero en cuentas en Suiza. Por lo tanto, son los adalides de la ética pero que, en muchos casos, son los que más efectivamente promueven estos mecanismos de fuga de capitales.
Esto es lo que tengo para decir y es muy importante que todo el sistema político argentino, que todos los diputados y senadores automáticamente generen las capacidades institucionales para la profusa investigación que esto requiere. Porque se trata de recursos estratégicos, que naturalmente tiene un efecto redistributivo para la sociedad.
PERIODISTA.- Ministro: aprovechando también la presencia del ministro Manzur, quisiera preguntar sobre la situación del hospital Posadas teniendo en cuenta que hubo múltiples denuncias en las últimas semanas a partir del fallecimiento de este camillero y un paciente psiquiátrico. Consultarle entonces, si son o no pertinentes estas denuncias de falta de insumos o faltas de insumos en el área de psiquiatría.
CAPITANICH.- Voy a hacer una respuesta de tipo general porque conozco bien la situación del hospital Posadas. El hospital Posadas tiene un proceso de inversión de 24 mil metros cuadrados de construcción y son 60 mil metros cuadrados de construcción los ya existentes. La inversión en el hospital Posadas tiene que ver con infraestructura edilicia más equipamiento hospitalario, con el objeto de expandir la capacidad de atención, mejora sustancialmente la terapia intensiva, la terapia intermedia de los sistemas de internación y, a su vez, se ha hecho una auditoria técnica para establecer un mecanismo de financiamiento, un programa plurianual para invertir en los próximos años con la remodelación integral de los 60 mil metros cuadrados restantes.
La inversión en el hospital Posadas, asciende a cerca de 400 millones de pesos. Eso es muy significativo para mejorar la capacidad de atención. Y, obviamente, atiende a una demanda que se sitúa a cerca de 6 millones de personas alrededor.
En este sentido, también se ha hecho un esfuerzo desde el punto de vista del Consejo de Administración, su normalización, la asignación de las partidas presupuestarias correspondientes y, en virtud de ello, estamos resolviendo los mecanismos de asignación de estas partidas para garantizar la provisión y el suministro de insumos y medicamentos.
El caso, que lamentamos profundamente y que nos hemos solidarizado obviamente con todo el personal y con la familia del enfermero, fue un accidente que obviamente está en instancia de investigación de carácter judicial. Pero entendemos también que el hospital Posadas tiene un problema de base que tiene que ver con la normalización en el funcionamiento de los recursos humanos. En virtud de ello, se ha propiciado la instancia de la definición de la estructura orgánica de carácter funcional, la identificación de los perfiles ocupacionales de los recursos humanos y, a su vez también, el proceso de normalización de concursos y antecedentes con el objeto de garantizar la planta permanente del personal.
Por lo tanto, es un programa que implica e involucra a las representaciones de carácter gremial y, obviamente, un proceso de normalización que, por su complejidad, requiere tiempo, pero no cabe la menor duda del esfuerzo del Estado nacional respecto a la inversión en infraestructura de equipamiento y tecnología; en la normalización en el funcionamiento del personal y en la asignación de las partidas presupuestarias con el objeto de cumplir su finalidad prestacional.
PERIODISTA.- Ministro, buen día. Dos consultas relacionadas. En el día de ayer el titular de la comisión de Presupuesto de Diputados, Roberto Feletti, dijo que existe la posibilidad de modificar la Ley de Entidades Financieras. ¿Cómo ve el Gobierno esta posibilidad? Feletti lo relacionaba con la situación del HSBC acusado de maniobras que facilitarían el lavado de dinero. Y en este mismo aspecto, si la Argentina piensa, como hizo con los fondos buitres, llevar la situación de este banco, como modo testigo, a instancias internacionales como, por ejemplo, la próxima reunión del MERCOSUR para que también los distintos países tomen medidas similares o estén al tanto de este tipo de situaciones.
CAPITANICH.- No existe desde el punto de vista del Poder Ejecutivo, una iniciativa tendiente a una reforma de la Ley 21.526 de Entidades Financieras y modificatorias.
Por supuesto, toda modificación puede ser total o parcial. No me consta la existencia de ningún proyecto en el seno del Poder Ejecutivo. Esto no implica reconocer la perspectiva de iniciativas en el ámbito del Congreso, que pueden ser presentadas por uno o varios diputados o uno o varios senadores. Pero este es un tema que forma parte de la agenda legislativa en todo caso promovida por los legisladores en esta instancia.
Pero vuelvo a insistir, son cuestiones que pueden ser de un artículo o de varios artículos. Por lo tanto, lo que sí puedo decir es que desde el Poder Ejecutivo no ha habido una iniciativa en este sentido.
Y, obviamente, un caso de extrema complejidad que involucra fuga de capitales y evasión fiscal, nos parece que requiere una investigación profusa. Por eso, nosotros hemos planteado claramente la necesidad de interconectar lo que significan las transacciones en comercio exterior de la República Argentina, cerca de 150 mil millones de dólares, su facturación de exportaciones, sobrefacturación de importaciones, precios de transacciones en virtud de que el 68 por ciento del comercio exterior está monopolizado en egresas multinacionales entre importaciones y exportaciones y, a su vez, porque cuando existen algunas de estas operaciones de comercio exterior que implican subfacturación de exportaciones o sobrefacturación de importaciones o manipulación de los precios de transferencia, automáticamente se producen investigaciones por contrabando o, eventualmente, por infracción a la Ley Penal Cambiaria o, eventualmente, a evasión fiscal. ¿Por qué evasión fiscal? Porque, obviamente, se minimizan los mecanismos de ingresos por exportaciones o se sobreestiman los costos de las importaciones. Y en ese contexto, también es necesario observar lo que significan las transferencias o fugas de capitales o fondos no declarados porque implican mengua de recursos para el Estado nacional.
Aquí estamos hablando de una evasión fenomenal, de casi 3 mil millones de dólares que, cuando uno pone la capitalización correspondiente desde el punto de vista de las imposiciones financieras, proyectado por la penalización desde el punto de vista impositivo, implican 62 mil millones de pesos. Es una cifra exorbitante, muy significativa para la Argentina. Supera, inclusive, a la percepción de ingresos en concepto de Impuesto a las Ganancias equivalente a casi 55 mil millones de pesos de personas físicas por año.
Entonces, nosotros consideramos que es absolutamente imprescindible, no solamente el funcionamiento de una comisión bicameral, sino la profundización de instancias investigativas y, a su vez también, suena por lo menos muy raro, que determinado tipo de grupos económicos mediáticos hegemónicos y/o poderosos en la Argentina, oculten esta información o tergiversen la información, precisamente porque están involucrados.
Por eso, es muy bueno pretender sancionar claramente a los responsables por vía de la instancia judicial y que, a su vez, los jueces asuman la responsabilidad que les compete, porque nadie puede evadir la responsabilidad que le compete para investigar una causa de esta naturaleza.
Porque el doble estándar de la moral pública en la Argentina es que algunos diarios son extremadamente críticos y no pagan sus impuestos o recurren a fallos de la Corte Suprema de Justicia para impedir el pago de impuestos que son responsables de hacerlo. O lo mismo, el tema de fuga de capitales debidamente acreditados por funcionarios o responsables de grupos mediáticos hegemónicos o de grupos financieros.
Obviamente, este modus operandi ha funcionado en muchos bancos del sistema financiero internacional y de muchos grupos económicos. Y es hora, claramente, de hacer público este tipo de transacciones y esto se ha podido hacer porque la Administración Federal de Ingresos Públicos ha generado convenios de doble imposición y también de intercambio de información y porque existe transparencia en el sistema de información que la República Argentina promueve.
Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License