El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, ofreció declaraciones en la Sala de Periodistas de Casa Gobierno. Allí dio precisiones sobre temas que constituirán la agenda de trabajo de la semana en curso.
Acuerdo nuclear suscripto por la República Islámica de Irán
En el inicio de su diálogo con la prensa, Capitanich señaló que el Gobierno nacional considera "muy importante" el acuerdo nuclear suscripto por Irán y varias potencias extranjeras "en virtud del rol de la Argentina en el Tratado de no Proliferación Nuclear y el uso pacífico" de ese tipo de energía.
A su vez, recordó que nuestro país propugna las negociaciones diplomáticas como la única vía de resolución de conflictos. Como ejemplo citó el Memorándum de Entendimiento suscripto entre la Argentina e Irán para acordar un mecanismo de cooperación judicial para esclarecer el atentado la sede de la AMIA, perpetrado el 18 de julio de 1994. En ese sentido, Capitanich destacó que "hay un sendero de negociación" con la nación islámica sujeto a la constitución de una comisión integrada por representantes de ambos países y de un país neutral sobre la que "hay una respuesta de carácter formal que el gobierno iraní debe propiciar".
Reuniones con representantes de las Gobiernos provinciales, de la Ciudad de Buenos Aires y Cancillería
Luego, Capitanich señaló que durante esta semana continuarán las reuniones que se realizan con gobernadores provinciales (citó los casos de encuentros los gobernadores de Jujuy, Eduardo Fellner, Mendoza, Francisco Pérez, y Catamarca, Lucía Corpacci) para acordar líneas de acción sobre una amplitud de temas, entre los que se destacan la constitución de "metas formales económicas", el estudio de la agenda fiscal de cada distrito, la responsabilidad en la generación de empleo de las economías regionales y acciones concretas para mejorar las condiciones de seguridad pública, tema de competencia de cada provincia donde se realizan aportes desde el Gobierno federal. También será abordada la situación docente a partir de la instalación de paritarias que incluyan "metas de capacitación", señaló.
En ese marco, Capitanich anunció que se cursaron invitaciones formales para formar parte de estos encuentros al jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Mauricio Macri, como así también al gobernador de la provincia de Santa Fe, Antonio Bonfatti.
Además anticipó que, en el plano exterior, se realizará una reunión entre el equipo económico y la Cancillería para convocar a embajadores de "países donde las exportaciones argentinas pueden incrementarse".
Exposición ante el Senado de la Nación
El Jefe de Gabinete confirmó que el próximo miércoles 27 de octubre asistirá al Senado de la Nación en cumplimiento de lo establecido por la Constitución nacional en torno a las visitas mensuales para debatir las políticas públicas. Para Capitanich, el Congreso "es el ámbito de debate público" donde debe darse la discusión de los temas nacionales. "Es una práctica – dijo – que debemos fortalecer".
Participación en el cierre del Congreso de la CAC
Asimismo, el funcionario anunció su participación en el cierre del Congreso de la Cámara Argentina de la Construcción, que tendrá lugar mañana martes 26 de octubre donde se plantearán "las metas de empleo, inversión pública, matriz de producción y programas de crecimiento".
Visita al gobernador de San Juan
En la misma conferencia de prensa, Capitanich anunció que en el día de hoy visitará al gobernador de San Juan, José Luis Gioja, quien fue trasladado al Hospital Italiano de Buenos Aires para recuperarse de las consecuencias derivadas del accidente de helicóptero que sufrió el pasado 11 de octubre. Sobre la salud del mandatario sanjuanino, "nos regimos por el parte médico y en el día de hoy estaré visitándolo para tener un contacto directo", aclaró.
"Valoramos cualquier tipo de negociación y aceptamos críticas"
Durante la charla, Capitanich fue consultado sobre críticas expresadas por el dirigente del Sindicato de Camioneros Hugo Moyano: "siempre recibo con mucho humor las críticas, la oposición tiene que criticar, ese es su trabajo, y nosotros tenemos que resolver problemas", sostuvo Capitanich, e inmediatamente agregó: "Tenemos una agenda abierta y trabajamos sobre un modelo de negociaciones; valoramos cualquier tipo de negociación y aceptamos la críticas".
A su vez, expresó que "los trabajadores pretenden estabilidad en sus fuentes de trabajo" y que "por eso ha bregado siempre la Presidenta desde sus políticas". "Nadie lo ha hecho de la mejor manera, como lo ha hecho este Gobierno", sentenció. En ese sentido, Capitanich sostuvo que "con Juan Domingo Perón, Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner se han logrado las mejores perspectivas para la clase trabajadora".
Política económica
Consultado sobre una eventual suba del precio de los combustibles, el Jefe de Gabinete señaló que "cuando se formula una política económica se establece cómo se asignan los recursos de carácter fiscal por parte del Estado", y no se habla aisladamente de un único tópico de la economía. Por eso, recordó que desde el Gobierno nacional "no vamos a hacer anuncios grandilocuentes", sino que se aplicarán medidas tendientes a aumentar inversiones e incrementar la tasa de empleo.
Las mejoras de los índices sociales en el Chaco
Otro tema abordado en el encuentro con los periodistas acreditados en Casa de Gobierno fue el de las mejoras en los índices sociales en la provincia del Chaco, distrito que gobernó hasta su asunción como Jefe de Gabinete.
En ese marco, criticó a los medios que toman como base para el análisis de los números del distrito el testimonio de personas de escasa representatividad. "Se indaga a personas desconocidas que no sacan ni el 1% de los votos, y yo fui electo por 67%", enmarcó. Tras ello, destacó que desde 2003 a la fecha, el índice de pobreza de la provincia descendió del 76% al 24%. "Que faltan cosas, no cabe la menor duda, pero es muy significativo el crecimiento", remarcó.
Por eso, sostuvo que para su presentación ante el Senado quienes critican su gestión "van a tener que ir con muchos argumentos", y no sostener una crítica insensata. "Si no, en la política argentina cada uno dice lo que se le canta de manera irresponsable", indicó
Una Presidenta que decide
Finalmente, Capitanich señaló que esta agenda de trabajo surge de "expresa indicación" de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Hay una Presidenta que decide, nosotros instrumentamos sus decisiones conforme a una multiplicidad de opciones", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License