La presidenta Cristina Fernández promulgó las modificaciones a la Ley de Concurso y Quiebras, durante una audiencia que concedió a Luis Alberto Caro y a representantes del Movimiento Nacional de Fábricas Recuperadas. Asistieron también los ministros de Trabajo, Carlos Tomada, de Economía, Amado Boudou, de Industria, Débora Giorgi y el secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini.El Movimiento de Fábricas Recuperadas por los Trabajadores (MFRT) nuclea a más de 250 fábricas recuperadas y agrupa a 20 mil obreros.Según explicó posteriormente en conferencia de prensa el ministro Boudou, “los cambios que se han hecho en la ley de quiebras son cambios que tienen más que ver con la dinámica del trabajo en el país. Lo que cambia es el concepto de una empresa, la posibilidad de que los trabajadores se organicen para recuperar una firma y puedan seguir produciendo”. “Es un cambio que no se queda solo en lo conceptual, sino que acompaña una tendencia que viene del gobierno de Néstor Kirchner, y se ha consolidado en el de Cristina Fernández, que tiene que ver con el valor del trabajo en Argentina”, sostuvo el jefe del Palacio de Hacienda.Boudou afirmó que la de las empresas recuperadas “es una experiencia que ya se encuentra consolidada, algunas empresas llevan ocho o nueve años, que duplicaron la cantidad de empleados”. “Cambia la lógica de los años ’90. Y acompaña una realidad que está funcionando, y que a partir de este marco normativo se va a multiplicar”, agregó.Por su parte, Luis Caro agradeció “a la Presidenta de la Nación esta promulgación, ella es la que impulsó el proyecto”. Indicó que “20 mil obreros han recuperado el trabajo a través del Movimiento de Empresas Recuperadas. A partir de la Ley de quiebras, los trabajadores van a poder seguir trabajando en las empresas, y adquirirla al final del proceso”.En tanto, el ministro Tomada aseguró que la promulgación de la norma “es un logro que ha sido de los trabajadores. Y donde ha habido un gobierno que ha escuchado a los trabajadores, y que da respuesta”. “Hoy se ha dado un paso histórico. Veníamos trabajando en un escenario que por el 2001, 2002, 2003, era muy duro. Las empresas se caían por doquier y aparecían los trabajadores resistiendo para que esas empresas pudieran continuar, con toda la legislación en contra”, recordó.El titular de la cartera laboral puntualizó que en el país hay 300 empresas recuperadas, 20 mil trabajadores, el 80% de ellas producto de quiebras, que hubieran desaparecido de la faz de la tierra si no hubiera sido por la resistencia de los trabajadores”. “Y que a partir de hoy cuentan con un instrumento que les va a permitir participar desde el comienzo, para que ese valor no sea solamente pensado desde lo económico-financiero, sino desde la producción”, concluyó.Modificación a la Ley de QuiebrasEl 1º de junio último el Senado aprobó las modificaciones a la ley de Concursos y Quiebras. La iniciativa de las reformas fue impulsada por el Poder Ejecutivo y contó con el apoyo del Movimiento Nacional de Fábricas Recuperadas por los Trabajadores.Entre las principales modificaciones aprobadas se incluye la posibilidad de la continuidad de la producción de la firma a través de los propios trabajadores, siempre que manifiesten la voluntad de hacerlo, aún cuando la cooperativa de trabajo esté en formación.Asimismo, los trabajadores tendrán prioridad para hacer una oferta y que se les adjudique en forma directa los bienes, mediante sus créditos laborales.Es decir que cuando la deuda que tenga la empresa con los trabajadores por aguinaldos, vacaciones, salarios adeudados e indemnizaciones calculada al 100% (hasta ahora se calculaba al 50%) equivalga al capital, entonces el juez podrá adjudicárselas directamente, más allá de la voluntad del empleador. De esa forma se evitará el cierre de la empresa y se asegurará la fuente de trabajo.Además, durante la quiebra no se suspenderán los intereses de los sueldos no abonados, sino que se actualizarán hasta la fecha de pago efectivo. De esa forma se pone en igualdad de condiciones las deudas contraídas por la empresa con los trabajadores y con los acreedores prendarios.
ConferenciaPromulgación de las modificaciones a la ley de Quiebras: conferencia de prensa de Amado Boudou, Carlos Tomada y Luis CaroVideoGalería