CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Ayer el ministro Axel Kicillof junto al secretario de Comercio Augusto Costa, han anunciado la extensión de este exitoso programa que es el de Precios Cuidados, con la incorporación de alimentos para celíacos, lo cual es muy ponderado. Precisamente este fin de semana estando en la provincia del Chaco algunas personas me plantearon claramente la necesidad y la urgencia de disponer de estos productos de la canasta. Por lo tanto no voy a abundar más que en lo siguiente: primero, 302 precios incorporados a esta canasta; un esquema de ponderación, los que se han incorporado han tenido una reducción de aproximadamente el 10 por ciento sobre el total de precios actuales. Ha tenido un esquema muy importante, porque permite que a las cadenas de grandes supermercados, que eran 10 inicialmente incorporados al programa, se extiendan también cadenas mayoristas, supermercados de carácter regional, y eso obviamente tiene un impacto para la accesibilidad de más productos a mejores precios, mejores condiciones de acceso por parte de la población, en 130 rubros diferentes. Por lo tanto, tener más proveedores que implica la incorporación de 15 más respecto a los que ya teníamos, es lo que posibilita incorporar mayor accesibilidad a los mercados.Conclusión, 302 precios, la incorporación de celíacos, más proveedores, todo eso en una estrategia que nos permite garantizar no solamente la plena vigencia del programa, sino su continuidad en el tiempo con mayor accesibilidad por parte de la población. Y esto, ustedes lo saben, en términos de accesibilidad, señalización, etcétera, el programa está dando resultados muy elocuentes y muy bien ponderados desde el punto de vista social.Ayer, junto a ministro Julio De Vido y el vicegobernador a cargo del Poder Ejecutivo de la provincia del Chaco, doctor Juan Carlos Bacileff Ivanoff, hemos podido suscribir el convenio respecto a la incorporación de la provincia del Chaco al mantenimiento de las tarifas energéticas para los consumidores, y también a cambio de un programa de inversiones. Inclusive, la suscripción de un contrato de casi 180 millones de pesos que tiene que ver con la línea de 132 kilovatios de tensión que va desde Tres Isletas a Juan José Castelli. Son estrategias que ha seguido el gobierno nacional por instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, precisamente para lograr acuerdos con las provincias argentinas, sostener las tarifas energéticas y financiar obras de carácter estructural para garantizar el acceso a la energía por parte de la población.También quería remarcar que el gobierno nacional, y se ha comunicado la presidenta de la Nación con la vicegobernadora a cargo del Poder Ejecutivo de Neuquén en el día de ayer, manifestando su solidaridad y coordinando acciones directas por parte del Estado nacional a las provincias damnificadas, en este caso, en la provincia de Neuquén hay un equipo de trabajo, desde el Ministerio de Seguridad Pública, el Ministerio de Desarrollo Social, y otras áreas que trabajan en estrategias de intervención directa en emergencias, en Chocón, Plottier y otras localidades neuquinas que están trabajando desde ayer.Hemos tenido también la posibilidad de contactarnos con autoridades municipales, personalmente yo lo hice también ayer. O sea, en definitiva, lo que quiero transmitir es que no solamente Neuquén ha vivido una emergencia de carácter hídrico, sino otras provincias argentinas y hay un dispositivo por parte del Estado nacional para coordinar acciones. Por eso el Ejército Argentino, Gendarmería Nacional, Ministerio de Desarrollo Social tienen una estrategia de intervención inmediata ante estas emergencias. Y luego un modelo de análisis respecto a los daños y perjuicios ocasionados en cada localidad para establecer estrategias de financiamiento para la reparación de las mismas.Por último quería transmitir respecto al tema del plan FINES, el ministro de Educación Alberto Sileoni ayer remarcó claramente que el 90 por ciento de los 513.000 egresados adeudaban 2 materias como máximo. Esto ha permitido que un actor del fuste y la característica de Leonardo Sbaraglia haya podido finalizar sus estudios. Y eso creo que es una oportunidad extraordinaria desde el punto de vista del acceso a la educación. Por lo tanto no es una medida facilista ni demagógica, por el contrario, lo que pretende el programa, que apunta a cerca de 1.5 millones de personas, es a generar las condiciones precisamente para garantizar que redes de escuelas, de profesores, faciliten a alumnos a los efectos de garantizar la terminalidad educativa. Y eso es algo muy importante, lo digo porque se ha pretendido desvalorizar esto.Y por último, desde el punto de vista energético, hay una cuestión que no se ha interpretado muchas veces con el fundamento necesario. Cuando el ministro Kicillof y el ministro de Planificación Julio De Vido anunciaron el programa tarifario, desde el punto de vista de gas, agua potable y cloacas, dijeron una cuestión que es sustantiva respecto al gas, cuanto más ahorro de gas se mantienen los subsidios. O sea que el incentivo precisamente consiste en lograr un uso racional de la energía con el objeto de que el ahorro se traduzca definitivamente en el sostenimiento del subsidio. Por lo tanto el impacto desde el punto de vista porcentual dependerá claramente de la racionalidad en su uso.PERIODISTA.- Dos consultas. Una saber si el gobierno nacional, a través de la Jefatura de Gabinete o del Ministerio de Trabajo, mantuvo algún contacto con dirigentes de la UTA para que esta entidad no se sume al paro convocado el jueves, lo cual facilitarla la posibilidad de que haya transporte. Por otro lado, si el gobierno nacional va a tomar alguna medida o está dispuesto a algún operativo de seguridad, teniendo en cuenta que algunas organizaciones y partidos políticos han convocado a realizar más de 40 piquetes, no solamente en calles de la ciudad de Buenos Aires sino también en autopistas, rutas y en accesos en distintos puntos del país.CAPITANICH.- No ha habido contacto de carácter oficial y los mecanismos de prevención que aplica el Estado Nacional tienen que ver con cuestiones de carácter operativo que se usan de un modo ordinario, para prevenir precisamente la seguridad de pasajeros, transeúntes o quienes deban circular por calles, avenidas o rutas.PERIODISTA.- Preguntarle si más allá de toda la polémica que ha existido en estos últimos días sobre el rol de los medios de comunicación y la difusión de los hechos de inseguridad, de la opinión de todos los especialistas o no en el tema, si el gobierno nacional evalúa suscribir algunas de las iniciativas del gobierno de la provincia de Buenos Aires. Hay una que nos parece fundamental, que es la que le quita a un juez la responsabilidad de una excarcelación, sino se haría a través de una audiencia pública para que participe toda la ciudadanía, una medida que va a ser ya impulsada por el Ministerio de Justicia bonaerense. ¿Alguna de esas medidas del programa anunciado por Scioli el sábado las va a suscribir el gobierno nacional?CAPITANICH.- Hemos brindado una extensa exposición ayer y tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados expusimos muy profundamente respecto a las acciones en materia de seguridad y lo que hemos emitido de opinión. Y respecto al tema concreto que tiene que ver con la excarcelación, etcétera, está asociado al tema del Código de Procedimientos y en consecuencia es una atribución meramente de carácter provincial. Por lo tanto todo lo que teníamos para decir lo hemos dicho con mucha meticulosidad en todo este tiempo.PERIODISTA.- Todo hace suponer que los gremios del transporte van a adherir al paro del jueves. Por otra parte hay gente que vive muy lejos de sus trabajos y por ahí no tiene el dinero suficiente para pagar un remise. ¿Las empresas no deberían estar obligadas a ofrecerles a sus trabajadores la posibilidad de ir a sus empleos sin someterlos a esta situación traumática? Imagino un esquema de emergencia con combis, es una idea.CAPITANICH.- La medida que hemos adoptado respecto al tema de no pagar el subsidio por el día de servicio no prestado es la medida que ya hemos anunciado públicamente. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl programa Precios Cuidados "está dando resultados muy elocuentes", afirmó Capitanich en Casa RosadaVideoGalería