"Siempre va a haber un patriota cuando quieran avanzar contra nuestras conquistas, sobre nuestros derechos", dijo la Presidenta al inaugurar obras, en el 138 aniversario del Lago Argentino, en El Calafate.En el marco de la ceremonia central del 138 aniversario del Lago Argentino, la presidenta Cristina Fernández inauguró al mediodía el hospital modelo de alta complejidad Gobernador Jorge Cepernic - Presidente Néstor Kirchner, y un barrio de 100 viviendas e infraestructura en El Calafate, Santa Cruz.Además, la jefa de Estado firmó el acta para el inicio de la obra "Aprovechamientos Hidroeléctricos del río Santa Cruz". Luego, por videoconferencia se contactó con Puerto Iguazú por la puesta en marcha del hospital "Dra. Marta T. Schwarz" como integrante de la red SAMIC (Servicio de Atención Medica Integral para la Comunidad).Durante su discurso, al hablar por cadena nacional, la jefa de Estado aseguró: "la mejor manera de homenajear a los hombres y mujeres que trabajaron por su Patria es a través de actos", indicó al evocar la figura de Perito Moreno.En ese marco, la mandataria señaló que "lo importante es dar respuesta concreta a cada uno de los problemas de la sociedad". "La vivienda, la salud, educación y cultura son las cosas de las que nos tenemos que hacer responsables los políticos, más allá de las ideas", afirmó la mandataria.Más adelante, la Presidenta remarcó que "no se trata de inaugurar obras, se trata de cumplir sueños, porque no son sólo ladrillos: un hospital es vida". En ese punto, jefa de Estado destacó "la amplia red de hospitales de alta complejidad" con la que cuenta Argentina, en la que también sumó el Hospital "Dra. Marta T. Schwarz" en Puerto Iguazú, a través de videoconferencia.A continuación, Cristina Fernández mostró una vela que le regaló el padre Lito Álvarez, que guardó desde los homenajes a Néstor Kirchner por su fallecimiento. Allí, la mandataria afirmó: "quiero decirles a todos los argentinos con esta vela que me dio el padre Lito, que nosotros somos más importantes que los reflectores, que las cámaras y que lo que pueda decir un diario, siempre va a haber una argentino, siempre va a haber un patriota, cuando quieran avanzar contra nuestras conquistas, sobre nuestros derechos, y allí se volverá a encender la vela para que nunca más se apague la llama de la Patria".También, la Presidenta recapituló algunas de las obras más importantes desarrolladas en la provincia de Santa Cruz, entre las que mencionó la firma del acta formal de inicio de obra de las represas "Néstor Kirchner" y "Gobernador Cepernic", el aeropuerto internacional de El Calafate, la renovación del puerto de Caleta Olivia, la puesta a punto de ruta 40, entre otras.En este sentido, la mandataria le pidió a los argentinos que "ajusten sus relojes" en la fecha 15 de febrero, que marca el inicio de las obras en las represas sobre el río Santa Cruz de manera tal que "dentro de 5 años deben estar terminadas". Por último, la jefa de Estado rememoró los años en los que junto Néstor Kirchner visitaban El Calafate.Al cierre de su discurso, la jefa de Estado aseguró que aprendió a "aguantar todo lo que tengo que aguantar" en la Patagonia "con el viento, con el frío, con la nieve, con el olvido".La obra inaugurada demandó una inversión de casi 600 millones de pesos por parte del Estado nacional. Recibirá aportes de Nación en un 70%, un 25% de la Provincia el 5% restante del municipio.Durante el acto, la Presidenta estuvo acompañada por el secretario Legal y Técnico, Carlos Zannini, el ministro de Planificación Julio De Vido, la ministra de Desarrollo Social Alicia Kirchner, el vocero presidencial Alfredo Scoccimarro, el secretario de Turismo Enrique Meyer y el titular de la Sedronar Juan Carlos Molina; el intendente local Javier Belloni, el gobernador de Santa Cruz, Daniel Peralta entro otros funcionarios.Detalle de las obrasViviendas e infraestructura en El Calafate, provincia de Santa Cruz:inversión nacional $55.596.605. Destinadas a familias con riesgo social, que se encuentran imposibilitadas de acceder a un techo propio a través de las operatorias convencionales de créditos, o no pueden reunir los requisitos exigidos por los planes habitacionales convencionales.Se desarrollan en un nivel a lo largo de 56,79 metros cuadrados, que consta de 100 viviendas de 60 m2 (95 comunes y 5 para personas discapacitadas)."Aprovechamientos Hidroeléctricos del río Santa Cruz", inversión u$s 4.714.350.000, plazo de construcción: 66 meses. La generación anual de energía se estima en 5000 GWh/año, lo que cubre un 4% de la demanda anual y equivale a 1.500.000 hogares. El ahorro anual en término de sustitución de combustibles líquidos para generación eléctrica se estima en u$s 1.100 millones. Este proyecto ha sido adjudicado en agosto de 2013 al consorcio conformado por las empresas China Gezhouba Group Company Limited - Electroingeniería S.A. - Hidrocuyo S.A.La potencia instalada total es de 1740 MW. La represa Néstor Kirchner tendrá una potencia de 1140 MW, por 6 turbinas tipo "francis", de 190 MW cada una. La represa Jorge Cepernic tendrá una potencia de 600 MW, por 5 turbinas tipo "kaplan", de 120 MW cada una.Nuevo hospital de El Calafate, Gobernador Jorge Cepernic Presdiente Néstor Kirchner:financiado por la subsecretaría de Obras Públicas, dependiente de la Secretaría de Obras Públicas de la Nación. Inversión Nacional: $495.482.458 y $615.854,18 en obras complementarias. Como obra complementaria se amplía la red principal para proveer agua potable al nuevo hospital. Se encuentra emplazado en predio ubicado al este de la ciudad, muy próximo a la RP Nº 11, principal acceso a la villa turística y que lo vincula al aeropuerto de la ciudad, con una superficie total de 29.160 m2 y 16.973 m2 cubierta.Ampliación del Hospital de Puerto Iguazú "Dra. Marta T. Schwarz", creado el 4 de junio de 1947, para que alcance el Nivel III de atención como hospital SAMIC (Servicio de Atención Medica Integral para la Comunidad). Inversión: $34.000.000 más la adquisición de Equipamiento Médico-Hospitalario: $17.000.000. Debido a la ampliación y a la adquisición de equipamientos de última generación, el Hospital pasa a integrar la Red Nacional de Hospitales de Alta Complejidad. Brinda una cobertura sanitaria servicios de Alta Complejidad a la zona norte de la provincia de Misiones. Cobertura sanitaria a 82.000 habitantes aproximadamente.
DiscursoPalabras de la Presidenta en el acto del 138 aniversario del bautismo del Lago Argentino, en El Calafate, Santa Cruz.VideoGalería