La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de inauguración de una planta procesadora de hamburguesas para la provisión del mercado interno e internacional. Y anunció una nueva caída del índice de desocupación, que en octubre se situó en 7,8%.
En el acto, la jefa de Estado resaltó el hecho de que la empresa Campo del Tesoro "agrega valor a una materia prima típica de la Argentina, como es la carne". "Agregar valor a nuestra materia prima para generar trabajo y generar riqueza es apuntar a un modelo virtuoso de fuerte mercado interno y fuerte sesgo exportador", señaló la mandataria.
Por otra parte, Cristina Fernández sostuvo que "podemos conquistar todavía más mercados, y ese es el gran desafío que tenemos todos los argentinos, los que gobiernan, los que producen y los que trabajan".
"El gran desafío es profundizar un modelo donde agreguemos valor, donde sigamos ampliando nuestra capacidad productiva, generando más y mejores puestos de trabajo, para seguir con el círculo virtuoso que nos ha permitido en casi cinco años medio haber reducido a 7,8% la tasa desempleo", dijo la Presidenta, quien enseguida agregó: "la Argentina es una tierra de oportunidades para todos aquellos que apuestan al trabajo y la producción".En tanto, el presidente de Campo del Tesoro, Luis Pallaro, explicó que la nueva planta de la firma procesará materias primas de primera calidad para proveer al mercado internacional. Y le dijo a la Presidenta que "si la vocación es el trabajo, aún en medio de dificultades, me encontrará a su lado, construyendo un destino grande para la Argentina y para su gente".
Por su parte, el director ejecutivo de Operaciones y presidente de la Junta Directiva de la empresa Arcos Dorados, operador en Argentina de la marca McDonals, Woods Staton, destacó que Campo del Tesoro "agrega valor a la materia prima nacional" y "vende al mundo productos hechos por mano de obra argentina".  Señaló además que aproximadamente tres cuartas partes de su producción abastece al mercado interno, mientras que el cuarto restante abastece al mercado internacional. "Campo del Tesoro es un ejemplo de confianza en Argentina, y la demuestra siempre con hechos", aseguró Staton.
Por su parte, el gobernador Daniel Scioli, también presente en el acto, destacó el espíritu emprendedor de la familia Pallaro y puso de relieve el alto estándar de calidad de la planta que hoy se inaugura. Además, le transmitió a los titulares de la firma que "tienen un gobierno provincial y un gobierno nacional que no es un contrapeso, sino que es un socio estratégico que los protegerá de la apertura ingenua de los mercados".
Acompañaron a la Presidienta en el acto, además del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; y de los empresarios Pallaro y Staton, el ministro del Interior, Florencio Randazzo y el intendente municipal de Escobar, Sandro Guzmán.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License