La presidenta Cristina Fernández brindó esta noche una cena en honor de su par del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales. Destacó que en América del Sur hay un proceso de “descolonización”. Y remarcó que “estos proyectos de inclusión, son de inclusión social, económica y política”.La presidenta Cristina Fernández destacó la “emoción” que sintió al inaugurar la estatua de Juana Azurduy en la plaza adyacente a Casa Rosada, “mirando al continente, a la Casa de gobierno, en este espacio que significa el poder político en la Argentina”. Afirmó que se trata de un acto de “descolonización no solo política, sino cultural y simbólica.La Primera Mandataria desmintió el título de un diario que señalaba que “Juana Azurduy le ganó a Cristóbal Colón”. “Juana Azurduy, junto a Belgrano, a San Martín, a Güemes, ganaron la independencia de nuestras tierras. Colón ya se había ido”, aseguró.Además, destacó que fue “la primera mujer que declaramos generala. La primera generala de nuestro Ejército, pero no será la única, antes del fin de mi mandato creo que habrá alguna más”. A continuación, sostuvo que las mujeres en la lucha por independencia “siempre han sido minimizadas” por la historia. Por ello, resaltó “la figura de Juana, que iba a pelear con sus hijos, después de parir. Ella era mestiza, pero su esposo era un rico terrateniente de origen español, que adhirió a la causa de la independencia”.Cristina Fernández aseguró: “No tenemos nada contra Colón, ni contra nadie: acá somos todos hijos de inmigrantes”. Pero consideró que “es lógico que en nuestra plaza esté esa magnífica estatua”. Destacó al escultor Andrés Zerneri, autor de la obra. Comentó que es “una escultura magnífica, con una base de pórfido patagónico, muy parecida a la piedra con que se hizo el templo del sol y de la luna” y agradeció a su par Evo Morales por la donación de la obra a la ArgentinaEn otro tramo de su discurso comentó que hubo infinidad de “medidas cautelares” para evitar la instalación del monumento, “pero ahí está”, al tiempo que indicó que “Colón va a estar mirando al río, en una plaza”. “Todo forma parte de la historia: pero el Papa pidió perdón por lo que pasó durante la colonización y la evangelización. Creo que algunos tendrían que tomar nota de esta humildad”, remarcó.Tiempos de inclusiónLa Jefa de Estado aseguró que se viven “tiempos de inclusión” en América del Sur y resaltó “las modificaciones que ha gozado la región”. “Si hubiera una palabra para definirlas serían de inclusión. Hemos incluido a millones de argentinos que no tenían trabajo, no tenían jubilación”, comentó y anunció la aprobación de la actualización por ley de la Asignación Universal por Hijo.De todas maneras, desmintió que los programas sociales sean solamente para “quienes menos tienen”. “Nuestro país ha sido el que más clase media ha producido en los últimos doce años”, afirmó. Y explicó que al salir “millones de personas de la pobreza”, también se “comienza a incluir más a los empresarios: el que no tenía empresa puso una pequeña empresita, o el que tenía una pequeña, puso una mediana o gran empresa”.La Presidenta consideró que “nadie puede ir escalando en la pirámide social, si no tiene bases sólidas”. Por ello, pidió “que nadie se ponga nervioso cuando ve que hay programas sociales que incluyen a los que menos tienen”. “Hay que ver la película completa: hay que ver que estos proyectos de inclusión, son de inclusión social, económica y política”, aseveró.Agregar valor a la economíaLa Mandataria afirmó que “esto es lo que querían nuestros patriotas. Belgrano quería una economía con industria, con valor agregado”. Sostuvo que “a Bolivia le pasaba lo que nos pasaba a nosotros en la Patagonia: éramos proveedores de gas para las grandes ciudades de la Pampa Húmeda, pero los santacruceños tuvieron gas mucho después. A los bolivianos les pasaba lo mismo”. Y destacó que se llegaron a acuerdos para trabajar en “la red domiciliaria de gas” del vecino país.Asimismo, Cristina Fernández recordó que el apoyo que el ex presidente Néstor Kirchner brindó a Morales apenas asumió el gobierno de Bolivia. También rememoró “aquel encuentro en la Moneda (en Santiago de Chile), en que Unasur, unida, pudimos nosotros los sudamericanos o los “sudacas” (como nos llaman despectivamente) resolver nuestros problemas con nuestras instituciones, cosa que otros no pueden hacer en otras regiones. Esto es un activo que debemos sumar”.Por último, brindó “por la integración de la región, por el presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales y todos los que lo acompañan. Y por esa mujer, Juana Azurduy, que hoy mira a todos los argentinos, al mirar a la Casa de Gobierno”.Saludo del presidente de BoliviaPreviamente, el presidente de Bolivia, Evo Morales, comentó que tras el acto de inauguración del monumento se comunicó con su país: “Las hermanas están llorando de alegría”, aseguró. “Es una forma de liberarnos, una forma de descolonizarnos. Pero lo más importante, seguir trabajando por nuestros pueblos”, remarcó.Comentó que “el sector más humillado en la historia de Bolivia, que es el indígena, los pueblos originarios, sienten que hemos salvado Bolivia”. Asimismo, destacó la coordinación alcanzada con de los países de Sudamérica, como Argentina y Brasil y subrayó que “mañana para nosotros será otro día histórico: Bolivia entra al Mercosur”.“Aprovecho esta oportunidad de decir al pueblo argentino, gracias, gracias, por dotarnos con nuestro Papa Francisco: con su mensaje sobre el tema del mar, nos ha hecho llorar”, afirmó. Admitió que, pese a su condición de católico, se sentía “decepcionado” con la Iglesia. “Cuando llega el hermano papa Francisco, dijo ´ la iglesia tiene que servir al evangelio´. Yo entendí perfectamente su mensaje”, remarcó.Por último, Morales sostuvo que “después de liberarnos de la embajada de Estados Unidos, nos hemos liberado del FMI. Siguen los ataques políticos, económicos, pero yo estoy seguro que unidos los pueblos sudamericanos vamos a seguir avanzando”.
DiscursoCena en honor al presidente de Bolivia, Evo Morales, en el Museo del Bicentenario: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería