25-09-2014CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Ayer por la tarde hemos estado junto al padre Carlos Molina, titular de SEDRONAR y también junto a Alejandro Ramos, Secretario de Transporte e Intendente en uso de licencia de Granadero Baigorria, junto al Intendente y otros intendentes de la provincia de Santa Fe, inaugurando la primera Casa Educativa Terapéutica. Esta Casa Educativa Terapéutica tiene una inversión equivalente a 17 millones de pesos; han participado en su construcción también trabajadores, cooperativistas. Lo que es importante es que tiene capacidad para albergar a 38 personas que sufren de distintas adicciones, y a su vez con un sistema para atender a 80 personas durante el día. A su vez también hemos suscripto 6 convenios adicionales por 110 millones de pesos para otros municipios entre los cuales se destaca Venado Tuerto, Las Parejas entre otros. Lo que es importante del esquema es que nosotros hemos podido verificar que oportunamente la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, logró impulsar el programa Recuperar Inclusión. Este programa Recuperar Inclusión asciende a un monto de 2.000 millones de pesos de inversión y es una política que integra todos los cultos, católicos, evangélicos, judíos, budistas, musulmanes, o sea de todas las religiones, de todas las organizaciones no gubernamentales, con un criterio de inclusión y de desarrollo para tratar adecuadamente la problemática de las adicciones. La verdad que es muy importante remarcar que ya se han suscripto 48 convenios, por un monto de inversión estimado en 800 millones de pesos y que el incremento del presupuesto para SEDRONAR permitirá claramente para atender una cantidad equivalente a 18.000 personas para el año 2015. Esta es una política inclusiva que permite visualizar a través de las casas Educativas Terapéuticas y también de los centros preventivos locales de adicciones, una estructuración que permite desde campos de deportes hasta actividades artísticas, culturales, hasta núcleos de acceso al conocimiento, hasta comedores, hasta albergues, hasta mecanismos que fomenten el empleo, el trabajo, el oficio, la producción, la educación y obviamente promueve la interacción con distintas asociaciones que trabajan esta problemática para recuperar a las personas que padecen de adicciones. La verdad es un trabajo encomiable, excelente, esta es la primera inauguración de un conjunto de inauguraciones que se observarán a través del tiempo, por lo tanto nosotros felicitamos muy especialmente a quienes han podido realizar esta primera incursión. Creo que es muy importante que el pueblo argentino lo valore, y que lo valoremos todos porque es un trabajo conjunto que tiende a resolver un problema que objetivamente es comprobable en la sociedad argentina.En segundo lugar quiero ratificar un informe que ayer esbocé inicialmente por parte del Ministerio de Trabajo respecto a que agosto fue precisamente el mes de más bajo nivel de despidos en los últimos 7 años. Esto surge a partir de la encuesta de indicadores laborales que elabora en forma sistemática el Ministerio de Trabajo y tiene una diferencia sustantiva con la consultora internacional Mercer que ayer publicó el diario La Nación, precisamente respecto a la población objetiva, no el 33 por ciento de las empresas sino el 11 por ciento y que efectivamente era el nivel más bajo de despido de los últimos 7 años.También me parece muy importante ratificar sendos comunicados, tanto del Ministerio de Economía como del Banco Central de la República Argentina, respecto a rumores, operaciones mediáticas sistemáticas promovidos por grupos interesados, respecto a importaciones y su modo de instrumentación de pago.La única alternativa de ingreso de mercancías provenientes de importaciones respecto al pago con divisas, es hacerlo a través del mercado único y libre de cambios, el MULC. Es absolutamente mentira, es un rumor absolutamente infundado, lo ha dicho también el presidente de la Cámara de Importadores, que desde el gobierno, sea Banco Central o sea Ministerio de Economía, se haya alentado a las empresas para que hagan operaciones en el mercado contra liqui para hacerse de dólares con el objeto de importar.El procedimiento de importación tiene que ver con declaraciones juradas anticipadas de importaciones, por razones de seguridad tal cual lo prevé la Organización Mundial Aduanera desde el año 2004, con posterioridad se establecen los mecanismos para establecer el ingreso físico de las mercancías y el control aduanero correspondiente con la verificación de la transferencia de pagos en divisas que tiene que inexorablemente pasar bajo el control y supervisión del Banco Central de la República Argentina, so pena del delito de infracción penal cambiaria.Por eso es muy importante ratificar esto, porque esos son rumores que pretenden alentar estrategias de desdoblamiento cambiario o especulación financiera por grupos interesados, y objetivamente el flujo de balance comercial es positivo este año, por lo tanto las exportaciones, lo dije anteriormente, han tenido una expansión del 145 por ciento de agosto contra agosto 2014 - 2013. El saldo de balanza comercial permite visualizar claramente la disponibilidad de dólares para afrontar el flujo de demanda en materia de importaciones que se proyecta en casi 77.000 millones de dólares para el 2014.Y a su vez ratifico que así como se dio a conocer ayer que hubo mecanismos que permiten acreditar que el 7 por ciento de expansión de medicamentos e insumos hospitalarios ha crecido en los últimos 8 meses del año, 8 ó 9 meses ya, también ratifico que la disponibilidad de productos importados en insumos y medicamentos está perfectamente verificada por los organismos de control, por el seguimiento que hace ANMAT. De manera que si existe un problema de faltante de un medicamento o de algún insumo para ADN no tiene que ver con la disponibilidad física del bien por razones de importación, sino por otras razones. Por eso es absolutamente imprescindible que podamos ratificar esta cuestión.También quería transmitir un dato interpretativo respecto a la evolución del Producto Interno Bruto. El informe del INDEC determinó que la evolución en el segundo trimestre del 2014 fue favorable en 0,9 % respecto al trimestre anterior. El mismo informe dice 0,1 % en el semestre 2014 respecto al semestre 2013, y dice también que la evolución fue del 0 por ciento en el segundo trimestre. Por lo tanto, es bueno tener una clara visión del tema. O sea, cero por ciento de evolución en el segundo trimestre, 0,9 por ciento en el segundo trimestre respecto al primer trimestre del año 2014, y 0,1 por ciento en el primer semestre del 2014.También quiero transmitir que la empresa General Motors ha confirmado claramente la perspectiva de fabricación del nuevo modelo en la planta para el 2015.Y que el Instituto Argentino de Petróleo y Gas de la República Argentina ha emitido un informe y un estudio muy interesante respecto a la perspectiva de la evolución de Producto Bruto Geográfico de la provincia de Neuquén. La perspectiva de crecimiento es equivalente del 75 al 100 por ciento del Producto Bruto Geográfico, es decir, el valor monetario de todos los bienes y servicios que se producen en el año alcanzando a 1.000 pozos explorados o pozos en explotación. O sea, cuando efectivamente la producción de Vaca Muerta en gas y petróleo no convencional alcance a 1.000 pozos explotados, efectivamente el Producto Bruto Geográfico tenderá a crecer entre el 75 por ciento y 100 por ciento en la provincia de Neuquén y a su vez esto impactará de 3 a 4 por ciento en el Producto Interno Bruto del país. En este sentido, durante el primer semestre del 2014, el crecimiento en el número de empleos de la provincia de Neuquén, ha sido equivalente a 7.500 puestos de trabajo, derivado precisamente de la actividad vinculada al petróleo y gas no convencional de Loma Campana - Vaca Muerta.Y por último es importante remarcar que la República Argentina tiene un nivel de reconocimiento a nivel internacional, porque está en el podio de la producción de cultivos transgénicos, detrás de Estados Unidos y de la República Federativa de Brasil. Es muy importante remarcar que en el año 2013 se ha verificado que18 millones de agricultores en el mundo han podido utilizar variedades genéticas transgénicas precisamente para sembrar 175 millones de hectáreas, lo cual permite visualizar el impacto que tiene la biotecnología moderna y el uso de estas herramientas desde el punto de vista genético para mejorar la producción y la productividad de los campos.PERIODISTA.- Ministro: quiero consultarle acerca de las dos expresiones suyas en distintas conferencias de prensa. Una en el día de ayer, usted hablaba de financiamiento internacional, Banco Mundial, BID y también BNDES de Brasil, y una expansión de la oferta de divisas. Lo que quiero preguntar es ¿va a haber más dólares a la venta en el último trimestre del año? Y si esto es así, por qué muchas veces cuando le preguntamos sobre el dólar ilegal usted nos advierte con justicia que no tenemos el volumen de la operación. Pero sí sabemos que ha aumentado el volumen de operación del contado con liqui, de la bolsa. Cómo explica que aumenta ese volumen, si la perspectiva del gobierno es que vaya a haber más oferta de dólares en el último trimestre del año y por lo tanto por una cuestión de demanda de oferta, tendría que bajar.Esa es la primera de las consultas. Y la segunda tiene que ver también con una expresión suya en una conferencia de prensa, cuando le consultamos sobre aquellos dichos de Barrionuevo sobre estallidos en diciembre, usted hacía referencia al diciembre del año pasado, y al pasar nos dijo algo así como que sospechaba que en los cortes de luz había habido una mano negra. Escuché también esta versión desde otros lugares del gobierno. Con respecto a lo que se viene este diciembre, cuál es el panorama energético, qué considera que puede pasar con respecto a si va a haber cortes de luz o no como el año pasado. Y si sospecha que podría haber algún tipo de sabotaje, y si es una presunción o tienen algún tipo de certeza de lo que sucedió el año pasado.CAPITANICH.- Respecto al año pasado efectivamente hemos observado una acción combinada que tuvo su inicio el 2 de diciembre del 2013, precisamente en la provincia de Córdoba y se expandió como una crisis en materia de las estructuras policiales en distintas provincias argentinas, o sea una estrategia deliberada con el objetivo de provocar un daño en términos de seguridad y tranquilidad públicas. Y no me cabe la menor duda que existieron móviles tendientes a generar un proceso de desestabilización política en la República Argentina, y no me cabe la menor duda que es necesario que frente a un delito... En este caso se ha investigado por múltiples vías, desde el punto de vista judicial, respecto a esta cuestión, en materia de las crisis de las policías provinciales.Con respecto al tema de energía nosotros tuvimos la mayor ola de calor desde el año 1904 con aproximadamente 24 días consecutivos con temperaturas mínimas equivalentes a 20 grados y una temperatura promedio muy elevada, lo cual implicó un incremento sustancial de la demanda energética. En esto también hemos observado una falta absoluta de cooperación de las empresas a cargo, principalmente de una de ellas, que le hemos planteado su objeción pública y también personal y con notificación de carácter formal y en ese contexto también se hizo un procedimiento de evaluación para efectuar un proceso de inversión con un sistema de seguimiento a través del Ente Regulador de Energía.En este sentido, se hizo una programación para una inversión equivalente a aproximadamente 4.000 a 5.000 millones de pesos, esto se verá en términos de ejecución del presupuesto en el transcurso de este año. Y en ese contexto implica aproximadamente entre 1.900 a 2.000 obras. Estas obras tienen que ver con media, baja y alta tensión. En ese sentido a través del Ente Regulador y a través de un seguimiento en los procesos de asignación de recursos por parte del Ministerio de Planificación y la intervención de múltiples organismos de control, se ha verificado que el proceso de ejecución de estas inversiones se haga de un modo racional y continuo. Ya se han podido verificar cerca de 1.000 obras en términos de ejecución y se pretende llegar precisamente a la consecución de los objetivos previstos inicialmente, de manera tal que el proceso de cobertura respecto a la demanda de energía para ese verano está atendido con el programa de inversión. Pero no me cabe la menor duda que ha habido falta de cooperación para resolver los problemas de demanda energética derivada de la crisis del verano.Y respecto al tema del tipo de cambio, nosotros tenemos que clarificar una consideración en la opinión pública. Primero, si usted exporta, lo que hace es un bien físico y un servicio, establecer los contratos correspondientes, si se trata de una mercadería envía al exterior y debe recibir los dólares o la moneda en la cual se efectúa la transacción y establecer a través del Mercado Único y Libre de Cambios el ingreso de las divisas y eso forma parte de las reservas que tiene el Banco Central de la República Argentina Es una cuestión objetiva, quien exporta hace esto. Y quien importa debe hacer este procedimiento: declaración jurada de importaciones por razones de seguridad, tal cual lo establece la Organización Mundial de Aduanas; en segundo lugar establecer los mecanismos para el plazo de ingreso de las mercancías y en virtud de ello la transferencia correspondiente de divisas para pagar. O sea, ¿un importador puede importar?, claro que puede importar. ¿Tiene divisas disponibles para pagar? Claro que las tiene. Por lo tanto no debería recurrir a ningún otro tipo de mercado paralelo o no oficial para efectuar una transacción. ¿Qué hace la Secretaría de Comercio? Obviamente verificar la estrategia de abastecimiento con el objetivo de garantizar que todos los insumos, bienes intermedios y bienes finales necesarios para el funcionamiento del sistema económico de la República Argentina funcionen. Por lo tanto, ¿el sistema de comercio exterior, exportaciones e importaciones funciona?, claro que funciona. ¿Hay ingresos y salida de divisas? Claro que hay.Segundo tema. Lo tengo que explicar porque es una cuestión elemental para que vean todos los argentinos quiénes están detrás de actitudes especulativas, porque si no pareciera ser que nada funciona y porque hay una restricción de divisas efectivamente hay toda una estrategia permanente para recurrir a la fiebre del dólar. Vamos a plantear lo siguiente: ¿funciona el comercio exterior? Claro que funciona. ¿Qué hacen determinados sectores? Especulan, es decir no transfieren mercancías porque especulan con una eventual depreciación. Y ahí le quiero transmitir lo siguiente: la República Argentina tiene que medirse en monedas equivalentes con otros países del mundo, con Chile, Brasil, Paraguay, Uruguay, Estados Unidos, Europa, y usted observará que la canasta multilateral de monedas demuestra claramente que la divisa en la República Argentina tiene un valor convergente, como lo hemos dicho oportunamente. Punto, este es un tema objetivo.La otra cuestión que quiero transmitir es: si el comercio exterior fluye porque existe la disponibilidad de divisas para importar y también uno puede exportar y funciona adecuadamente el mercado único y libre de cambio, también existe otra posibilidad, que es: si usted quiere ahorrar en moneda extranjera, en dólares, se instituyó un mecanismo a partir del primer trimestre de este año, a partir del cual usted solicita la autorización a la AFIP, si tiene los ingresos correspondientes, yo miro porque lo tengo en tiempo real, cada segundo, cuántas autorizaciones hay: cerca de 600.000 casos en el transcurso de este mes, transacciones cercanas a los 300 millones de dólares desde el punto de vista de casos autorizados y casos debidamente efectivizados. O sea, si usted es un ciudadano argentino que quiere ahorrar en moneda extranjera y tiene la disponibilidad en la declaración jurada de la AFIP para hacerlo, usted recurre libremente con la autorización y obtiene moneda para reserva de valor. Lo puede hacer. O sea, puede hacer comercio exterior libremente, puede ahorrar libremente en moneda extranjera, puede recurrir al mep, a través de lo que se denomina dólar bolsa. Puede recurrir a un esquema de transacción en títulos en pesos o en moneda extranjera para ingreso o salida de divisas, lo puede hacer a partir de las transacciones en el mercado bursátil.¿Cómo ha evolucionado Argentina respecto al índice Merval? Es el de mayor crecimiento en el mundo, por el volumen total de transacciones principalmente a través de la adquisición de títulos públicos. O sea, tiene todo el mecanismo para importar un bien, un insumo, un bien intermedio, un bien final, puede exportar, no existe ninguna restricción en la República Argentina para hacer ninguna transacción que sea legal.¿Cuál es la capacidad regulatoria del Estado? Es efectivamente verificar que todas las transacciones sean legales. ¿Si existen maniobras? Claro que deben ser investigadas. Por ejemplo precios de transferencias entre empresas multinacionales. ¿Saben lo que significa precio de transferencia? Usted tiene una filial en otro país y una filial en la Argentina de una casa matriz que está en otro país, uno le puede sobrefacturar las importaciones cuando trae insumos de la planta matriz a esta filial, le puede subfacturar exportaciones, o sea establecer precios de transacción que implican transferir más divisas y eso es necesario verificarlo a través de la AFIP y de los mecanismos de Aduana y comercio exterior. ¿Es cierto que existen mecanismos que deben ser indagados para verificar sobrefacturación de importaciones? Claro que es cierto. ¿Sabe cuántos cuit existen en la República Argentina? 5 millones. ¿Sabe cuántos son los que importan el 83%? 18.000 cuits, y 5.000 cuits son los que más tienen en términos de transacciones. O sea que los importadores son pocos, conocidos, recurrentes para distintos rubros. Usted sabe que entre industria automotriz, electrodomésticos y otros insumos más o menos es equivalente a casi 25 a 28 mil millones de dólares por año en la República Argentina, de un total de 77.000 millones de dólares. Puede considerar 50 que toman una transacción equivalente a casi el 38 al 45% del volumen total de importaciones.Lo que quiero verificar con esto es que maniobras para eludir el pago de impuestos, para evadir el pago de impuestos, para sobrefacturar importaciones, para subfacturar exportaciones, para tener precios de transacción, existen. Lo que quiero transmitir es que aquellos que pregonan solamente el libre mercado y la prédica de las empresas, que ellos son buenitos y que el malo es el gobierno, le quiero decir al pueblo argentino que eso es una fábula, que muchos empresarios, que muchos banqueros, que muchos pretenden eludir controles y la fiscalización para comprometer la calidad de vida del pueblo argentino. Eso es lo que el Estado debe controlar y eso es lo que no quieren las empresas, no quieren que se controle. ¿Saben por qué no quieren que se controle? Porque quieren tener un sistema financiero paralelo, un sistema bursátil paralelo, un sistema de transacciones paralelo, eludiendo las reglas. Eso sí, no son capaces de eludir las reglas en sus países de origen, solamente pretenden eludir las reglas en la República Argentina o en otros países. Entonces aquí hablamos de intereses y aquí hablamos de reglas, y eso es lo que va a hacer la República Argentina, defender reglas. Por eso cuando decimos por qué el dólar blue o marginal es parte de una estrategia financiera donde parte del sistema financiero está involucrado a través de un juego indirecto de cuevas financieras, lo ratifico y lo recontra reafirmo, porque es parte de una estrategia permanente para denostar y perjudicar las acciones del gobierno.Lo que tenemos que decir es esto y lo que nos parece que el pueblo argentino debe saber es que tiene una proyección desde el punto de vista de la provisión de divisas, claro que la tiene. Si usted tiene saldo de balanza comercial, o sea las exportaciones son mayores que las importaciones, ¿en qué se traduce? En que ese saldo pasa a las reservas del Banco Central. Por lo tanto cuando tiene superávit de carácter comercial, efectivamente tiene mayor disponibilidad de dólares para las transacciones. Segunda cuestión, también tiene la República Argentina influjo de divisas con organismos multilaterales de crédito, Banco Mundial, BID, BNDES, etcétera. Tercero, tiene otro nivel de operaciones con el Banco Popular de China, a través del financiamiento de represas, del Belgrano Cargas y otros mecanismos de ingresos. Y a su vez puede la República Argentina disponer de instrumentos como swaps con el Banco Popular de China. O sea, creo que existen múltiples variantes desde el punto de vista de la disponibilidad de oferta de divisas.Pero por lo demás lo que quiero transmitir objetiva y enfáticamente es que cuando uno mide el valor de los activos financieros de Argentina en moneda extranjera y los activos reales, observa claramente que los mismos tienen un valor muy bajo respecto a los países de la región, en consecuencia eso mide claramente que el tipo de cambio es el que debe regir en la Argentina.PERIODISTA.- Quería pedirle una reflexión sincera, de verdad y concreta con respecto al dólar blue. Porque el gobierno argentino o el Estado tiene una herramienta para controlarlo, es la ley de régimen penal cambiario, que establece penas, sanciones, incluso hasta prisión para aquel que compre divisas por afuera de lo que indican las normas de la República Argentina. Y si usted y yo vamos caminando ahora hasta la calle Florida vamos a escuchar "dólar, dólar" todo el tiempo. Y si comprar o vender dólar blue es un delito, se está cometiendo un delito en una cuadra y media. Es como que estén robando a una cuadra y media y el Estado tampoco está haciendo nada para controlar eso, porque de hecho seguramente no vamos a ver operativos de la AFIP con la Policía Federal para detener a quien compra o venda, evaluar si reincidieron y si lo hicieron mandarlos a prisión. Mi pregunta tiene que ver con: ¿qué está haciendo el Estado para hacer cumplir la ley de régimen penal cambiario? En segundo lugar, ¿el hecho de no hacerla cumplir en definitiva no es una manera también de asumir que hay mucha gente que recae en la compra del dólar paralelo porque el plazo fijo está por debajo de la inflación, porque los títulos de YPF están por debajo de la inflación, porque no cualquiera tiene la posibilidad de entrar a un pozo para comprar una propiedad y guardar el ahorro. ¿La gente no estará recayendo en el dólar blue porque es la única manera de proteger el ahorro real y concreto? Pero me parece muy importante escuchar la respuesta a la primera pregunta, es cuestión de ir a Florida en un minuto, Ministro, no hay un operativo de la AFIP ni de la Policía para controlar a los cientos de arbolitos que están vendiendo en este momento mientras usted y yo estamos hablando.CAPITANICH.- Me parece muy bien su acotación y es lo que deben hacer desde las fuerzas de seguridad, el Banco Central de la República Argentina y el sistema judicial. Creo que es una cuestión que se establecen operativos, se han hecho operativos y es necesario también que la justicia actúe para aplicar claramente la infracción penal cambiaria. Por lo tanto esa denuncia pública que usted hace, recojo el guante y creo que es muy importante que el Estado actúe rápidamente para verificar estas transacciones. Me parece correcto lo que usted dice y es lo que necesitamos hacer.Respecto al tema de ahorro, una persona puede ahorrar en distinto tipo de bienes. Una forma de ahorrar es en bienes durables. La República Argentina tiene a través del PROCREAR un sistema de créditos hipotecarios que permite garantizar el acceso a una vivienda, es parte de la disponibilidad de ahorro. También un electrodoméstico, en virtud del pago en cuotas, constituye una forma de ahorro en un bien que no se consume en valor presente. También uno puede disponer una imposición en plazo fijo y ahí es donde surge el primer interrogante. Ustedes y muchos dicen que la inflación es del 40 %, mentira, falso, falsedad absoluta. Si uno toma una tasa de inflación irreal, falsa y pone un horizonte de tasa de inflación de ese nivel que es absolutamente incompatible con cualquier medición seria, establece una estrategia de especulación. Porque, primero, difunden un índice falso. Fíjese el caso índice del Congreso. Usted sabe que ponderando todas las consultoras que se miden daría 2,5 y el índice del Congreso pone 2,7, o sea hay falsedad de datos en el promedio ponderado. Primera mentira pero grande como una casa. Y la segunda mentira es tomar una ponderación cuya metodología es absolutamente deficiente e incomparable. Entonces es un combo de acciones. Lo mismo el tema de la difusión de las perspectivas de empleo o desempleo, o lo mismo respecto al tema de pobreza, indigencia y hambre, todo el tiempo se pretende difundir datos falsos y a partir de ahí, con premisas falsas, sacar conclusiones falsas. Por eso creo que es objetivamente necesario plantear cuál es el dato cuantitativo correcto respecto a la perspectiva del ahorro en pesos de una persona. Eso siempre va a ser motivo de discusión y debate pero tomo y recojo el guante respecto al primer punto.PERIODISTA.- Dos cuestiones. Primero aprovechando las precisiones que está brindando sobre el dólar, habida cuenta que los economistas explican el dólar blue dividiendo la base monetaria por las reservas, preguntarle si es así y si no quién fija el valor del dólar blue, el ilegal y en base a qué.CAPITANICH.- Pregúntele a la Reserva Federal si mide el tipo de cambio o el valor de su moneda con un esquema de reservas, sabiendo que el dólar es una moneda de reserva a nivel mundial. Pretender asociar el tema de la convertibilidad, o sea reserva contra base monetaria, es simplemente una cultura arraigada a partir de la Ley 23928 de Convertibilidad, no necesariamente tiene que aplicarse. De manera que esa es una premisa falsa desde el punto de vista conceptual.PERIODISTA.- Segundo, esta semana hubo fuertes trascendidos, como los que usted mencionaba al comienzo, que dan cuenta de que la Presidenta haría cambios en el gabinete a su regreso de Nueva York, quiero preguntarle si puede ratificar o rechazar esas informaciones.CAPITANICH.- No tengo una lectura respecto al pensamiento de la Presidenta, cuando la Presidenta evalúa decisiones seguramente las tomará en su debido momento. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: "La única alternativa para el pago de importaciones es el mercado único y libre de cambio"VideoGalería