La resolución de un litigio que el ScotiaBank presentó contra el Estado argentino tras la salida de la convertibilidad y la pesificación asimétrica, y la posición que llevan adelante ambos países dentro del G-20 fueron los principales temas que abordaron la presidenta Cristina Fernández y el primer ministro de Canadá, Stephen Harper, durante la reunión que mantuvieron en Seúl.
Del encuentro bilateral, que se llevó a cabo en el hotel
Park Hyatt Seúl, donde se encuentra alojada la Presidenta, tomaron
parte también el canciller Héctor Timerman y el ministro de Economía, Amado
Boudou.
En una rueda de prensa brindada luego del encuentro por
ambos ministros, junto al subsecretario de Medios, Alfredo Scoccimarro, Héctor Timerman
señaló que el Gobierno argentino decidió resolver esta situación y abonar el
resarcimiento que surja de una auditoria que e está llevando adelante, mientras
que la entidad canadiense deberá desistir de los juicios que presentó ante
tribunales argentinos y ante la
ONU.
El monto que reclama el ScotiaBank -que tras la crisis decidió
retirarse del país- ronda los 60 millones de dólares. Amado Boudou recordó que el
ScotiaBank -entidad de capitales canadienses- "tiene un reclamo desde el 2002 que no es
sólo administrativo sino que lo sustanció en términos jurídicos en tribunales
argentinos y en un tribunal de la
ONU".
"El gobierno de Canadá repetidas veces pidió que se resolviera
esto y la Presidenta
de la Nación
manifestó su compromiso de resolverlo", agregó el funcionario.
Héctor Timerman precisó que ya se concretaron dos reuniones en Buenos
Aires entre el Scotia y el Banco Central y que la entidad canadiense explicitó
su decisión de dar de baja los juicios de existir un resarcimiento; y estimó
que "en 60 o 90 días el tema va a estar terminado".
Antes de brindar detalles sobre el diálogo que Cristina Fernández
y Stephen Harper mantuvieron en torno al G-20, Timerman remarcó que "este fue el
único tema empresario" que se abordó durante el encuentro, en respuesta a
las versiones publicadas en algunas medios respecto a que en la reunión
abordarían cuestiones relacionadas con inversiones mineras.
Respecto al G-20, ambos mandatarios acordaron llevar
adelante discusiones francas y abiertas y ver si se pueden aunar criterios entre
los países miembros.
"Canadá y Argentina están en la posición de poder
ayudar a otros países y ver si se pueden aunar criterios. La apuesta es poder
llevar políticas comunes debido a que la salida de la crisis va a tener que ver
con la cooperación y no con las situaciones de tensión que generan alguna
devaluación o subvaluaciones de las monedas", dijo Amado Boudou.
Alfredo Scoccimaro señaló a la prensa que el mensaje que
Cristina le transmitió a Harper es que "tiene que haber un ejercicio de responsabilidad
muy especial en la toma de decisiones de los distintos países y que ninguna
tema tiene que ser resuelto con aquello que atente contra el empleo y el
trabajo"
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License