El ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, anunció hoy que la tarjeta SUBE tendrá un crédito extra de $7,50 que permitirá realizar viajes cuando se agote el saldo. Además, la tarjeta se podrá tramitar a través del sitio web de la cartera y recibirla en el domicilio particular. La tarjeta tiene un valor de 15 pesos y el envío por correo, de 10 pesos.
El funcionario ofreció una conferencia de prensa, en la Casa Rosada, junto al secretario de Transporte, Alejandro Ramos.
“Se va a permitir comprar la tarjeta vía página web (www.mininterior.gov.ar). Es un servicio muy simple, muy sencillo. Se accede a la página; se va al ícono de la tarjeta SUBE; se completan los datos y va a recibir la tarjeta en su domicilio, pagando el costo de la tarjeta que es de $ 15 y el costo del correo, que son $ 10”, dijo Randazzo.
Además, el ministro recomendó a aquellos que ya tienen la tarjeta, que se registren en el sitio web para complementar algunos datos vinculados al titular de la tarjeta, “porque de esta manera, en caso de que la pierda, puede recuperar el crédito que tenía cargado”.
Asimismo, Randazzo anunció que, a partir de hoy, todos los usuarios de la SUBE contarán con un crédito de $7,50, para que en aquellas circunstancias en las cuales se hayan quedado sin dinero en la tarjeta y no puedan cargarla, puedan viajar de la misma manera y al mismo costo.
“Ese crédito va a ser descontado, en caso de ser utilizado, cuando el usuario de la tarjeta vaya a recargarla”, dijo.
Randazzo precisó que la implementación de este beneficio estaba previsto desde la puesta en marcha de la SUBE, a pedido de la presidenta Cristina Fernández. “Había que readecuar el sistema informático para la instrumentación y nos parecía realmente una solución muy práctica para aquellos que por alguna razón se encuentran con alguna dificultad de poder cargar la tarjeta”, indicó.
El titular de la cartera política enfatizó en que la evaluación del funcionamiento de la tarjeta “es excelente”.
“Casi 12 millones de argentinos usan a diario la tarjeta SUBE, cargando alrededor de $ 17 millones por día. También, siguen pagando el mismo valor del pasaje los que utilizan la tarjeta. Es un medio de pago muy práctico que integra al subte, al transporte ferroviario y al micro. Permite que el usuario de la tarjeta no necesite dinero en efectivo, porque lo tiene cargado”, afirmó.
El funcionario dijo que, además, “está permitiendo tener información muy valiosa al Estado, para la asignación de los recursos al sistema de compensación al transporte público, que permite que un pasajero pague aproximadamente el 25 % del valor del pasaje”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License