La presidenta Cristina Fernández realizó esta tarde una recorrida por las últimas ocho formaciones, de nueve coches cada una, adquiridas por el Gobierno nacional a China para la modernización del Ferrocarril Sarmiento. La Jefa de Estado anunció que a partir del próximo 15 de septiembre, el ramal que une la ciudad de Buenos Aires con el oeste del Conurbano bonaerense brindará su servicio con la totalidad de formaciones 0 km. e informó que comenzarán a arribar los trenes para la modernización del Ferrocarril Mitre.
La Presidenta de la Nación recorrió las formaciones que arribaron al Puerto de buenos Aires, con las cuales, aseguró que se “van a completar las 25 formaciones nuevas del Ferrocarril Sarmiento”. Comentó que actualmente “estamos en 17 formaciones, siguen manteniéndose algunas de las viejas”.
Acerca de la renovación del ramal, sostuvo que “es un sueño largamente acariciado”. “Tener totalmente nuevo el Sarmiento, que es la línea que más pasajeros transporta, es una maravilla”, aseguró. Y afirmó que el próximo lunes 15 de septiembre se va a “inaugurar el Sarmiento completo, a full, con vías nuevas, con señalización nueva, más moderno para todos los argentinos y argentinas”.
Renovación del Ferrocarril Mitre
Por otra parte, la Jefa de Estado anunció: “Vamos por el Mitre ahora”. En ese sentido, informó que “ya están embarcadas en china algunas de las formaciones. A fines de agosto, primeros días de septiembre estarían llegando las nuevas formaciones del Mitre”. Comentó que “son 30 formaciones de 6 coches” y estimó que “en noviembre o diciembre tendríamos que tener terminado el ramal Tigre-Retiro, con todas las formaciones nuevas”.
Modernización del transporte público
La Primera Mandataria señaló que también el Gobierno nacional está trabajando para mejorar la vida de “nuestros hermanos del país profundo, que no tienen estos ferrocarriles”. En ese sentido, destacó el plan para renovar el transporte de corta distancia, con una línea de créditos a tasa subsidiada, anunciado hace pocos días.
Aseguró que la Argentina es “un país muy conectado ferroviariamente, conectado en forma de embudo hacia el puerto de Buenos Aires, por el modelo extractivo”. “Los ferrocarriles, los gasoductos, las líneas de alta tensión, respondían a un modo de extracción, poco para adentro y mucho para afuera“, afirmó.
Cristina Fernández resaltó que el transporte y la infraestructura de servicios “no solo que se deterioró, sino que no se hizo nada: no teníamos gasoductos nuevos, no teníamos colectivos nuevos, no teníamos aviones, ni nuevos ni viejos, los trenes estaban deteriorados”.
La Presidenta estuvo acompañada por el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo. La frecuencia del Ferrocarril Sarmiento es de un tren cada diez minutos, con mayor capacidad de pasajeros transportada. La inversión del Estado Nacional en la compra de los nuevos trenes fue de 285.750.000 dólares.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License