La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto de homenaje al Gaucho Antonio Rivero, en conmemoración del 179 aniversario del izamiento de la bandera argentina en suelo malvinense. "Rivero tenía 20 años cuando pisó Malvinas. Un momento de la vida en donde aflora el amor a la patria y los sentimientos por los compatriotas", afirmó la mandataria.
La Presidenta de la Nación reivindicó la participación política de los jóvenes durante el homenaje al Gaucho Rivero, quien con 20 años lideró un alzamiento en las islas Malvinas en 1833. En su discurso destacó la soberanía monetaria como continuidad histórica de la defensa de la patria: "Cuando defendemos las fábricas, defendemos lo que es de todos", sostuvo la mandataria.
Durante su alocución, la Presidenta afirmó que este es "un día muy emotivo, este domingo se van a cumplir 179 años de que Antonio Florencio "el Gaucho" Rivero, bajara la bandera inglesa y enarbolara el pabellón nacional", el 26 de agosto de 1833.
La jefa de Estado elogió la figura del "Gaucho" Rivero quien, recordó, "fue ocultado y una vez que apareció se lo quiso tildar de bandolero, cuando se quedó durante 20 años en condiciones de vida muy difíciles", y lideró en 1833 un alzamiento contra la ocupación británica de las Islas Malvinas.
En ese sentido, aseguró que "venimos de esa historia, de ocultamientos de aquellos que escribieron la historia, de seres anónimos que dieron su vida y que nosotros estamos honrando".
Los jóvenes y la historia
Durante el acto, La Presidenta destacó la importancia de la participación de los jóvenes en la política y en la construcción históric : "Rivero tenía 20 años cuando pisó Malvinas. Eso prueba que la historia siempre la movilizan los jóvenes. Es un momento de la vida en donde aflora el amor a la patria y los sentimientos por los compatriotas. Hoy tenemos miles de jóvenes pintando escuelas, ayudando a los más chicos, es maravilloso, merece la pena ser resaltado. A muchos viejos les molesta que los jóvenes sean felices y hagan su propia experiencia histórica, y no hablo de vejez cronológica, sino de vejez mental".
También, defendió "a los miles de jóvenes que, a pesar de los 0800 que les quieren poner, descubren todos los días" la militancia política y el amor a la patria.
"Basta de gataflorismo con los jóvenes, que hagan su propia experiencia histórica", instó la mandataria al referirse a las críticas que éstos reciben por las diversas actividades políticas que desarrollan. Y destacó el hecho de que haya "miles de que van a pintar escuelas, que van a trabajar a las cárceles, a los barrios. No importa cuál sea la fuerza política".
Operativo Cóndor
La Presidenta homenajeó asimismo a los miembros del Operativo Cóndor, que en 1966 secuestraron un avión de Aerolíneas y lo aterrizaron en las islas para reclamar la soberanía argentina sobre Malvinas.
La mandataria destacó la figura de María Cristina Verrier, esposa de Dardo Cabo, la única mujer del operativo Cóndor, de quien se leyó en el acto una carta en la que da en custodia a la jefa de Estado las banderas que izaron en Malvinas. En la carta, además, se destaca el lugar que tienen las mujeres en Argentina desde el 2003, cuando asumió el gobierno Néstor Kirchner.
Al respecto, la jefa de Estado comentó: "Recibí hace poco la visita de María Cristina Verrier, esposa de Dardo Cabo, ideóloga de la operación Cóndor y única mujer que participó del mismo", quien le diera en custodia las banderas argentinas izadas en Malvinas.
El Operativo Cóndor fue una acción llevada a cabo en 1966 por un grupo de argentinos que desvió un avión civil de Aerolíneas Argentinas y obligó a su comandante a aterrizar en las islas Malvinas.
Soberanía monetaria
Además, aseguró que cuando el gobierno protege la industria nacional "defendemos lo que es de todos" y cuestionó a quienes "nos critican tan duramente porque no permitimos el ingreso de algunos productos" en el marco de una política de regulación del mercado exterior. Se preguntó "qué intereses están defendiendo y a quiénes" quienes sostienen las críticas.
Además, rechazó la calificación negativa que una medidora internacional dio al Banco Central por no priorizar el capital financiero por sobre la política económica que conduce el Ejecutivo nacional.
Malvinas
La jefa de Estado llamó a la unión de todos los ciudadanos para recuperar la soberanía sobre las Islas Malvinas. "Los 40 millones de argentinos debemos unirnos y hacer una hazaña para devolverle al pueblo las Islas, porque le pertencen a todos los argentinos. La historia la construyen los pueblos y los dirigentes que se juegan por sus ideales", concluyó la Presidenta.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License