La presidenta Cristina Fernández de Kirchner llegó este mediodía a la escuela Nuestra Señora de Fátima, en la ciudad de Río Gallegos, donde emitió su voto en el marco de las PASO nacionales. Allí, destacó que en estos momentos en la Argentina se vota en “absoluta paz y tranquilidad”.En declaraciones a la prensa luego de votar en la escuela, la mandataria aseveró que "hoy es una jornada fantástica" por las primarias que se desarrollan en todo el país. Al respecto, contextualizó este momento de paz “ con variables macroeconómicas e índices sociales, que nos marcan como primeros en Latinoamérica".A continuación, la jefa de Estado dijo que "desde 1983 las elecciones se dieron en momentos complicados y hoy estamos en un momento inédito, en el que los argentinos pueden votar con mucha tranquilidad".“No ha sucedido lo mismo en otros tiempos, con crisis, desocupación, con hiperinflación. Incluso, en el 2003, cuando le tocó a Néstor, veníamos con un país que había tenido cinco presidentes en una semana, con episodios muy complicados”, recordó Cristina Fernández.“Falta mucho por hacer pero tengo la tranquilidad de haber puesto todo lo que había que poner y más”, subrayó la mandataria. Así lo afirmó en sus declaraciones luego de emitir su voto, pasadas las 12.30, en la mesa 567 de la Escuela Nuestra Señora de Fátima, de la ciudad de Río Gallegos.Santa CruzLa Presidenta afirmó que "no vine a votar parientes, vine a votar militantes y dirigentes". En ese sentido, al ser consultada sobre la postulación de Máximo Kirchner como precandidato a diputado nacional por Santa Cruz, respondió que su hijo "forma parte de la conducción de un grupo de dirigentes jóvenes que antes no se había visto".“Es una maravilla ver las movilizaciones y ver a los padres llevar a los hijos chiquitos, algo que era impensado en Argentina. Hoy, vemos que las familias concurren en familia a los actos. Me llena de alegría y orgullo como militante haber formado a esos militantes”, confesó la mandataria al dialogar con la prensa.En tanto, al ser consultada por la situación en la ciudad de Río Gallegos, donde los trabajadores municipales mantienen un extenso conflicto Cristina Fernández de Kirchner criticó a quienes “creen que del caos pueden sacar rédito político”.“He sido muy firme en condenar a quienes piensan que, cuanto peor, mejor, y a quienes han levantado a las crisis y el conflicto como modo de acumulación política”, sostuvo la mandataria, quien volvió a cargar contra la “patria titulera y zocalera”. “Deberían darse cuenta que la realidad pasa por otro lado”, postuló la mandataria, quien dijo haber notado una “mejoría” desde la última vez que había estado en Río Gallegos.Día de familiaAl ser consultada sobre qué hará durante el día después de emitir su voto, Cristina Fernández comentó:” voy a hacer lo que hago siempre ir a almorzar en casa, con mi familia”. Seguidamente, se refirió a un diario nacional que la había hecho abuela: antes que nada quiero decir algo, ayer leí que me habían hecho abuela , y dónde lo leí, en el diario que toca el Clarín”.Seguidamente, indicó que “cuando leí que había nacido mi nieta y se llamaba Victoria dije: Una más. ¡Ni con las criaturas! Además, si hubiera nacido habría salido en jet para allá. Estamos en vísperas". Agregó que Florencia, su hija, está bien, y que aún no tienen el nombre del bebé “a ella no le gusta que hable de su vida privada”, e indicó que después de almorzar regresará a Buenos Aires.Ante un pedido para que dejara un mensaje a las mujeres, la mandataria respondió “para todas las mujeres: hemos recorrido un largo camino, y las invito a que lo sigamos recorriendo, seguimos ganado espacio en la vida, como científicas, como artistas, como políticas”. Al respecto, agregó “que no importa en lo que nos toque desempeñarnos, lo importante es poner lo mejor de uno, si ponemos el mayor esfuerzo, la Argentina va a seguir por este camino”.CampañaAnte una consulta sobre las características de la campaña, Cristina Fernández planteó que hubo una "campaña sucia", que motorizó "una corporación mediática”, a la que consideró "evidente y grosera". En este punto, manifestó: "lo que me contaron de un programa de TV, de una corporación mediática que no es un medio de comunicación, sino un partido político opositor con 2 o 3 candidatos". Al respecto, cerró este tema parafraseando un dicho "Dime de qué alardeas y te diré de qué adoleces”, en relación a quienes motorizaron la denuncia.Recuerdo de Néstor KirchnerPor último, ante la consulta sobre que sentiría Néstor Kirchner sobre la candidatura de Máximo (Kirchner), Cristina Fernández respondió: “Néstor era un gran militante sentía pasión por la política, estaba orgulloso de la organización que había fundado Máximo, que no la vio en su esplendor, fue casi metafórico, comenzó su desarrollo cuando Néstor se iba; él que era el más joven de todos, tenía 60 años pero el hombre más joven que conocí en mi vida”.
Galería