La presidenta Cristina Fernández se reunió hoy en Cannes, Francia, con representantes sindicales de Europa, Estados Unidos y América Latina, en el marco del encuentro de la Confederación Sindical Internacional (CSI).
En su primera actividad oficial en la ciudad francesa, la jefa de Estado recibió en el hotel Majestic, donde se aloja, a los miembros de la CSI con quienes analizó la situación laboral mundial. La acompañaron en el encuentro, que se prolongó por unos 45 minutos, los ministros de Trabajo, Carlos Tomada; de Industria, Débora Giorgi, y de Relaciones Exteriores, Héctor Timerman. Por su parte, el grupo de sindicalistas estuvo encabezado por la secretaria general de la CSI, la australiana Saran Burrow; los sindicalistas argentinos Gerardo Martínez, líder de la UOCRA y secretario de Relaciones Internacionales de la CGT, y Hugo Yasky, titular de la Central de Trabajadores Argentinos (CTA); el secretario general de la Central Única de Trabajadores de Brasil, Joao Felicio, y Cándido Méndez, secretario general de la Unión General de Trabajadores de España.
Al término del encuentro, Hugo Yasky señaló que la Presidenta y la titular de la CSI tuvieron una “total coincidencia en la relación de defender el trabajo, de apostar a una economía productiva y terminar con los ajustes que están llevando a un estado de desesperación a los pueblos de Europa”. “Creo que la definición fue categórica. La CSI encuentra un eco absoluto en la Presidenta, y va a ser transmitida a la cumbre del G20”, indicó el titular de la CTA.
Gerardo Martínez, por su parte, afirmó que “hoy el sur es el norte. Países como Brasil y Argentina están reclamando la reformulación del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial”. Y destacó la decisión de “defender el trabajo por sobre todas las cosas”.
En tanto, el ministro Tomada indicó que “quedó claro que Argentina va a volver a insistir en que el empleo sea central en las políticas económicas y su intención de que quede reflejado en el documento final” del G-20.
En conferencia de prensa, Barrow dijo que “la reelección de la presidenta Kirchner no es sólo un motivo de alegría para la Argentina, sino para el mundo”. “Vemos a la reunión del G20 como un verdadero referéndum para los trabajadores del mundo: veremos si gana el modelo financiero o si gana el empleo”, comentó.
También destacó que “la voz de la presidenta Kirchner es crítica en este contexto, porque tanto el modelo de Argentina, como el de Brasil o el de Uruguay, son modelos de inclusión”. Y subrayó: "Sin dudas, la voz de la presidenta Cristina Kirchner es una luz de esperanza en un mar de bruma de un conjunto de naciones que estarían decididos a recortar derechos de sus trabajadores, antes que formentar el crecimiento con inclusión".
Del encuentro con representantes sindicales también participaron los gobernadores de Entre Ríos, Sergio Urribarri, y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; el embajador argentino en Francia, Aldo Ferrer;  el subsecretario de Comuicación Pública, Alfredo Scoccimarro; el director de la CSI y titular de la oficina global de organizaciones de Washington, Pweter Bakvis; Cathy Feingold, de la AFL-CIO de los Estados Unidos; Manuel Bonmati, de la UGT de España y Jean Claude Mailly, de la FO de Francia y secretario general de la Central Fuerza Obrera de Francia.Asimismo, estuvieron presentes Monique Alexandre, de la FO de Francia; Jean Nicholas Agustín Richards, de la Internacional de Educación, y Gustavo Hugo Rollandi, de la CTA Argentina.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License