La presidenta Cristina Fernández recibió hoy a su par de la República de Paraguay, Horacio Cartés, en la Casa de Gobierno. “Nos sentimos sumamente honrados por la deferencia de haber elegido a la Argentina como el primer lugar de destino” del mandatario Paraguayo, señaló la Jefa de Estado.
La presidenta Cristina Fernández mantuvo este mediodía una reunión bilateral con su par del Paraguay, Horacio Cartes, en la Casa de Gobierno, quien realiza su primer viaje al exterior desde que asumió su cargo el pasado 15 de agosto.
Al finalizar el encuentro, Cristina Fernández destacó “la profunda admiración que tenemos sobre el Paraguay, sobre su historia y sobre su pueblo”, al tiempo que recordó que ese país es miembro fundador del Mercosur. También puso de relieve la existencia de una “numerosa y nutrida colonia de paraguayos” en la Argentina.
La Jefa de Estado señaló que los gobiernos de ambos países retomarán sus trabajos conjuntos sobre “nuevas ideas y nuevos emprendimientos” que tendrán como finalidad lograr “el beneficio de ambos pueblos”.
En ese marco, remarcó que pudo observar en Cartés a un dirigente “muy comprometido en el combate contra la pobreza en su país, objetivo que no podemos menos que compartir”. Al respecto, remarcó:“Me impresionó y conmovió que Horacio Cartés dijera que quiere ser presidente de un país que no exporte más pobreza”.Asimismo, la mandataria destacó: "Compartimos la empresa hidroeléctrica binacional más importante, Yacyretá" y afirmó que la gestión del Néstor Kirchner tuvo el "honor de terminar esa obra que parecía imposible de terminar".
Al concluir el encuentro, la Presidenta ofreció un almuerzo en honor al Jefe de Estado paraguayo, en el Museo del Bicentenario de la Casa de Gobierno. Allí, expresó: "Su presencia no es solo una visita de Estado sino una reconstitución de una política de Estado como es el Mercosur, que significa una poderosísima responsabilidad de hacer seguir creciendo a nuestros países". También, destacó la importancia que tiene la relación con Paraguay en materia energética y recordó que se había concluido la represa Yacyretá durante la administración del presidente Néstor Kirchner.
En ese marco, desacó que el viaje a la Argentina del mandatario representa a nivel regional "la reconstitución de un instrumento que es política de Estado, como es el Mercosur", en un gesto que también implica el relanzamiento de las relaciones bilaterales.
A continuación, la jefa de Estado le hizo entrega a Cartés de una copia del sable corvo del general José de San Martín: "Tengo un obsequio para usted, la reproducción del sable del general San Martín que le entregara a Juan Manuel de Rosas", anunció. En ese sentido, detalló que "lo que muy pocos saben es que Juan Manuel de Rosas legó al Mariscal Francisco Solano López el sable que le diera San Martín".
Aludió también a la guerra de la Tripe Alianza, a la que calificó como una "masacre y genocidio del pueblo paraguayo, en un momento en que Paraguay era una potencia industrial, tenían altos hornos de fundición, ferrocarriles. Solano López había convertido al Paraguay en una potencia industrial".
La mandataria reflexionó sobre el intercambio cultural entre ambos pueblos: "Usted también me agradecía la recepción e Argentina de tantos paraguayos, Argentina es un pueblo generoso". Y señaló: "Ayer me tocó inaugurar un centro cultural en Villa 21 , me recibieron con danza de Paraguay de niñas y mujeres con su vestimenta tradicional y ahí, también, estaba la virgen del Paraguay".
La Presidenta informó sobre su próxima visita a Paraguay, en la que anunció que va a entregar al país vecino "todo el mobiliario que le fuera secuestrado y sustraído al Mariscal Solano López y que hoy está en un museo de Entre Ríos".
Por último, Cristina Fernández remarcó que la relación entre ambos países es "una inmensa oportunidad de profundizar los lazos y utilizar toda la energía eléctrica limpia en un mundo cada vez más complejo, en donde la energía proveniente del gas y del petróleo podrían tornarse en precios muy altos para todas aquellas economías que dependen de la matriz hidrocarburífera".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License