Tras la audiencia que mantuvieron en el Palacio de Gobierno, en Yakarta, ambos Presidentes brindaron una declaración de prensa conjunta.La Jefa de Estado argentina sostuvo que “ambos países somos miembros del G20, de los países denominados emergentes que hemos protagonizado el crecimiento económico mas importante de la última década”. Aseguró que los dos gobiernos tienen “puntos de vista muy similares en cuanto a reformular las reglas de juego en los organismos multilaterales de crédito, en el comercio y en los organismos políticos”.La Mandataria señaló que “el siglo XXI ha alumbrado un mundo nuevo, que requiere nuevas respuestas”. “Tanto Argentina como Indonesia tenemos la experiencia en materia de políticas de gobierno como para aportar ideas, instrumentos, que puedan llevar a enfrentar la crisis global”, enfatizó.Cristina Fernández indicó que ambos países son productores de biocombustibles y criticó a los países desarrollados porque mientras hablan de “energías renovables, pero encontramos políticas discriminatorias que intentan frenar el esfuerzo que hacen los países emergentes” en ese tema.Acuerdos firmadosLa Presidenta comentó que el primer acuerdo firmado se trata de un “memorandum para el entendimiento en materia de inversiones”. Comentó que invitó al presidente de Indonesia a visitar la República Argentina y agregó que una delegación del gobierno de  Indonesia visitará nuestro país, para avanzar en acuerdos concretos. “A las mujeres nos gustan las cosas concretas y los resultados”, aseveró.La Jefa de Estado indicó que también se habló de “turismo como una de las políticas a crecer. Hay muchos mas argentinos que conocen Indonesia que indonesios que conocen Argentina”. También se firmaron acuerdos agrícolas, ya que, señaló que “la agricultura de precisión y la biotecnología, son dos puntos fundamentales para la seguridad alimentaria”.Detalló que también se firmaron acuerdos en materia de “sanidad animal, nuestros laboratorios tienen un gran expertise. En Argentina se producen vacunas para salmones”. “También somos uno de los 10 productores mundiales  de la vacuna contra la fiebre porcina”, especificó.La mandataria afirmó que “Argentina es uno de los países líderes en el uso de energía nuclear con fines pacíficos”. Respecto al acuerdo deportivo, indicó que “Argentina se ha destacado en la producción mas importante de jugadores de futbol del mundo” y le regaló a su par indonesio una camiseta de la selección nacional de fútbol.Por último, Cristina Fernández agradeció “el apoyo permanente a la causa nacional de la rep. Argentina, la soberanía sobre nuestras islas Malvinas”. Sostuvo que la Argentina solo reclama “que el Reino Unido se siente a dialogar y respete las resoluciones de Naciones Unidas”.“Nos parece injusto que en las Naciones Unidas, cuando la resolución es a favor de un país desarrollado, todos los países tienen que aceptarla; pero cuando una resolución es a favor de uno de los países menos poderosos, se la ignora olímpicamente”, enfatizó. Por último, afirmó que “en el siglo XXI el colonialismo, ejercer la relación de fuerzas, son métodos propios del siglo pasado, que no nos dieron buenos resultados a la humanidad”.
DiscursoFirma de acuerdos con el Presidente de IndonesiaVideoGalería