La presidenta Cristina Fernández visitó el barrio Independencia de la ciudad de Lobería, dónde dejó inaugurados un hogar de ancianos, una sala materno infantil del hospital local y un centro comunitario, construídos gracias a una inversión de más 25,5 millones de pesos aportados por el Estado Nacional.
La Jefa de Estado eligió el inicio del acto para anunciar que la salud del diputado y ex presidente Néstor Kirchner está "muy bien" y que ya estuvo realizando ejercicios físicos. "Ante la preocupación por la salud de mi compañero de toda la vida, quiero decirles que no solamente está muy bien, sino que ya hoy estuvo caminando 20 minutos en la cinta, cuatro kilómetros", aseveró.
Con respecto a las obras inauguradas, la Presidenta sostuvo que representan una ampliación del "piso de protección y seguridad social de los argentinos" que el Estado Nacional prioriza desde el año 2003.
Por eso, destacó que tanto el asilo de ancianos como la maternidad que se inauguran hoy cuentan con "con la mejor tecnología" y que están planificados "para el largo plazo". Por otra parte, sostuvo que haber bautizado a la maternidad con el nombre de Madres y Abuelas de Plaza de Mayo "es un homenaje a la vida". "En un lugar en el que hay vida, donde todos los días van a nacer chicos, (poner ese nombre) es el mejor homenaje que podemos hacer a los Derechos Humanos de Argentina y el mundo", aseveró la mandataria.
Además, manifestó que la instalación de esta moderna maternidad permitirá que "esa vida venga en las mejores condiciones posibles, cualquiera sea el origen de esa mamá".
Declaraciones de Cristina Fernández a la prensa
Por otra parte, sostuvo que "esta ha sido una semana muy buena" porque se hizo el anuncio de un tercer aumento para jubilados luego de la sanción de la ley de movilidad jubilatoria", y del programa de desendeudamiento para pequeños y medianos productores agropecuarios de la provincia de Buenos Aires, deudores crónicos del Banco Nación. "Había 2200 productores que hoy vuelven a ser sujetos de crédito para poder seguir produciendo e invirtiendo", indicó la Mandataria.
Asimismo, defendió nuevamente la puesta en marcha del Fondo del Bicentenario porque "va a permitir que la Argentina se desendeude más y esos recursos los afectemos a otras obras".
"Este Fondo es para los argentinos, para seguir creciendo, para permitir que nos sigamos desendeudando y que no tengamos que salir el mercado de capital a pagar tasas brutales", remarcó la Mandataria.Al mismo tiempo, pidió a los representantes de la oposición que adopten una postura constructiva dado que "este gobierno ha dado algunas muestras de que merece que nos tengan confianza desendeudando al país, al ponerlo de pie y a producir".
"Si no tuvieron la capacidad, si no pudieron o si el mundo estaba muy complicado y no lo supieron hacer, por lo menos tiendan la mano a los que venimos haciéndolo desde el año 2003 junto a todo los argentinos", expresó Cristina Fernández.
El acto
La Presidenta estuvo acompañada por el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, y el intendente municipal, Hugo Rodríguez.
El gobernador entregó un subsidio al intendente local, así como las llaves de un vehículo utilitario por parte del Ministerio de Desarrollo Social, mientras que la Presidenta otorgó otro subsidio, esta vez por parte del Ministerio de Salud, destinado a la compra de una ambulancia de alta tecnología.
Además, en el marco de dos convenios ya firmados por parte del Ministerio de Desarrollo y la Asociación doctor Luis Teruggi, se anunció que se encuentran en funcionamiento en las instalaciones del Hospital Municipal Gaspar Campos un equipo de radioscopia televisada móvil y una mesa para alta cirugía general y el equipamiento en el área de maternidad con una inversión que asciende a más de 542 mil pesos y, que tiene como objetivo central el mejoramiento de la atención en el nosocomio local.
Esta visita tuvo un carácter especial por ser la primera vez en la historia que una presidenta en ejercicio de su mandato visita la ciudad de Lobería, y en este caso para inaugurar obras gestionadas por el Gobierno Nacional a través de los Ministerios de Desarrollo Social y de Planificación Federal.
Durante la ceremonia, estuvieron presentes los ministros de Economía, Amado Boudou; de Salud, Juan Manzur; de Desarrollo Social, Alicia Kirchner y de Agricultura y Ganadería, Julián Domínguez; el titular de la Anses, Diego Bossio, el subsecretario de Obras Públicas, Abel Fatala.
Las Obras
El área de Maternidad del Hospital Municipal del barrio Independencia de Lobería, ubicado en la calle Francisco De Caso 51, cuenta con ocho habitaciones, sala de atención al recién nacido, enfermería, sala de monitoreo, consultorio externo, administración, recepción y sala de espera, y sala de residuos patológicos y elementos descartables. También dispone de un centro quirúrgico obstétrico que consta de quirófanos y sala de partos, entre otras instalaciones.
En tanto, la primera etapa del hogar de ancianos consta de la construcción de baños nuevos y de 17 camas que serán destinadas a los residentes auto-válidos. Estos últimos trabajos fueron realizados en el marco del Programa de Fortalecimiento Institucional de la Dirección Nacional de Políticas para Adultos Mayores dependiente de la Secretaría de la Niñez, Adolescencia y Familia.
En cuanto Centro Integrador Comunitario "Evita", que se realizó en 13 meses y cuenta con una inversión aproximada de $1,8 millones, se construyó en las áreas de desarrollo social que posee dos aulas para talleres y un jardín maternal; de salud que cuenta con consultorios odontológicos, de ginecología, obstetricia, pediatría, psicología, fonoaudiología y estimulación temprana, así como un salón de usos múltiples.
El Gobierno Nacional también financió la construcción de 4 viviendas a través de cooperativas con una superficie cubierta de 55 metros cuadrados, que poseen 2 dormitorios, cocina, baño y living-comedor. La construcción se llevó a cabo por las cooperativas "La Unión", "La Hermandad" y "Construcciones Lobería". Actualmente se está construyendo un playón deportivo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License