La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy una planta de regasificación que construyeron Enarsa e YPF en Escobar. Las obras incluyeron la construcción de un muelle, el montaje de un brazo de descarga de alta presión y el tendido de un gasoducto de interconexión con el sistema troncal.La jefa de Estado comenzó su discurso recordando "las épocas en que Argentina vendía su gas a precios venales, porque no había producción". "Transferimos rentabilidad por 12 mil millones de dólares a un país hermano, que no tenía nada que ver. La Argentina a 2 dólares el millón de BTU, y eso se convertía en 29 dólares cuando se comercializaba al interior de ese país", informó. Y señaló que era un proceso de "descapitalización, de desindustrialización" que se vivía en el país.Puntualizó que "es una obra que se hizo en 6 meses y un poco más. No sé si saldrá en los medios, tal vez sí porque YPF es buen anunciante". "Ayer estábamos anunciando que poníamos en funcionamiento el primer radar primario en Argentina, radares que no vamos a tener que producir en el exterior. Mañana vamos a poner en órbita el satélite junto a la NASA. Y este buque increíble, que nos va a permitir mantener el ritmo de crecimiento económico argentino", detalló.Cristina Fernández comentó "el orgullo" que sintió en México, "cuando el empresario que según la revista Forbes es el más rico del mundo, decía que 'Argentina está creciendo a un ritmo que envidiamos'". Señaló que las obras de su gobierno "hacen a un modelo de desarrollo diferente del que tuvimos hasta ahora. Un modelo que genere trabajo, que genere bienestar".Afirmó que la obra va a permitir además en Escobar instalar un parque industrial, al tiempo que agregó que se va a construir un "hospital que va a hacer el PAMI, el hospital del Bicentenario de Escobar", que va a requerir una inversión de 242,7 millones de pesos.La Presidenta recordó los agradecimientos que recibe a diario por las obras que se construyen tras décadas de haber sido solicitadas: "Estos escenarios que se repiten a diario a lo largo y ancho del país, a mí me hacen sentir muy orgullosa: es el lugar que queremos en la historia, que nos recuerden por las cosas que hemos hecho, no por las que hemos deshecho. Que los argentinos puedan vivir mejor". Además dijo sentirse "orgullosa de haber sido la compañera durante tantos años del hombre que comenzó todo esto. En aquel lejano 2003, anunció que quería un país normal".Marcó las diferencias que existen entre la realidad argentina y la de otros países: "En México hay 38 muertos por día. Más de 35 mil mexicanos han muerto por esta guerra sin cuartel. No encontré ni un solo empresario que me dijera que se quiere ir del país o sacar a la familia. No salen histéricamente a decir cosas terribles", relató. Indicó que en Europa hay "otros problemas: la falta de crecimiento económico, el problema de los inmigrantes, problemas como la guerra del pepino que contaba". Y resaltó: "Qué país que tenemos los argentinos, y que orgullosa que me siento de ser Presidenta de este país".A continuación, la jefa de Estado pidió "a todos que sigamos trabajando, pese a los escépticos, a los pesimistas. La mayoría de los argentinos tiene mucha fe en este país que estamos construyendo todos los días".Por otra parte, envió un mensaje a los pobladores de los lugares afectados por las cenizas de la erupción del volcán chileno Puyehue: "Yo quiero decirles que no tengan miedo a los habitantes de estos lugares. Nosotros tuvimos el volcán Hudson en Santa Cruz. Nosotros salimos de allá, y tuvimos dos presidentes. Yo nunca usé un barbijo". "Los Antiguos recibió toneladas de cenizas. Hoy es un vergel, tiene cerezas que parecen manzanas. Es más que nada psicológico el problema", afirmó.Por último agradeció "a YPF la confianza en el crecimiento del país. Tengan fe que vamos a seguir creciendo, porque estamos haciendo bien las cosas, que es lo importante". "Esta nueva inyección de gas nos va a permitir sostener el crecimiento en la industria y darle gas a la gente para calefaccionarse en invierno".Previamente, el ministro de Planificación, Julio De Vido, manifestó su satisfacción por "estar reunidos aquí después de 6 meses y 27 días de obras, que nos llevó a estar recibiendo hoy el barco, sino también 35 kilómetros de gasoducto". "Hasta este momento la Argentina solo contaba con las insatalaciones de regasificación de Bahía Blanca, inauguradas en 2008", señaló. Y agregó que esta planta tendrá una mayor capacidad, ya que se podrán "inyectar unos 16 o 17 millones de metros cúbicos" al sistema."Esta localización elegida no es caprichosa: se trata de inyectar energía en el corazón productivo de la Argentina", afirmó el funcionario. Y agregó que "los 1500 trabajadores que realizaron esta obra van a ser reocupados en un parque industrial que será uno de los más grandes del Gran Buenos Aires". "Estas obras son indispensables para mantener el crecimiento económico del país, y requirieron una inversión de 680 millones de pesos, que fueron aportados por YPF y Enarsa", concluyó.Además, de De Vido, acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador bonaerense Daniel Scioli y el intendente de Escobar, Sandro Guzmán.Autovía sobre ruta 22 en Villa Regina, Río NegroEn primer lugar, la Presidenta se comunicó mediante videoconferencia con la ciudad rionegrina de Villa Regina donde se inauguró el tramo de la autovía que une la ciudad de Chichinales con la de Godoy, y que es parte de la ruta 22.Dialogó con la Presidenta el intendente de Villa Regina, Luis Albrieu, quien le recordó a la jefa de Estado que "estuvo aquí en 2008, y todo lo que se comprometió, lo cumplió". "Desde 1991 se venía pidiendo esta obra, recién en 2006 se pudo llevar a cabo a través del gobierno del presidente Néstor Kirchner", remarcó.Autovía sobre ruta 19 en La Frontera, Santa FeLuego la Presidenta se comunicó con La Frontera, provincia de Santa Fe, donde dejó habilitado el tramo de la autovía de la ruta 19 que va desde esa ciudad hasta Angélica. La obra total será de 142 kilómetros y unirá San Francisco (Córdoba) con la ciudad de Santa Fe. En esta oportunidad se inauguró un tramo de 54 kilómetros, y los 88 restantes están en ejecución.En la ciudad santafesina se encontraban el director de Vialidad Nacional, Nelson Periotti, el intendente local, Juan Carlos Pastore, y el titular del bloque de diputados del Frente para la Victoria, Agustín Rossi.El intendente Pastore sostuvo que "hace cuarenta años que estamos esperando esta obra y su gobierno la realiza. Ud. está haciendo verdad esa premisa de 'mejor que decir es hacer, mejor que prometer es realizar'".
DiscursoActo de inauguración de un puerto regasificador en Escobar: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería