La presidenta Cristina Fernández recibió hoy el proyecto final del Corredor Bioceánico Aconcagua, que contempla la construcción de un túnel ferroviario de baja altura entre la Argentina y Chile. La obra costará alrededor de 4 mil millones de dólares.
El Corredor Bioceánico Aconcagua que requerirá de una inversión de tres mil millones de dólares y será un vínculo ferroviario interoceánico que establecerá un nuevo nivel de integración física y comercial entre el Pacífico y el Atlántico, según informó el titular de Corporación América, Eduardo Eurnekian, a la jefa de Estado.
El empresario explicó a la Presidenta los detalles del proyecto, que consta de un túnel de baja altura 52 kilómetros de extensión entre la Argentina y Chile y de un ferrocarril eléctrico de alta capacidad de carga que podrá transportar hasta 7 millones de toneladas por año.
La obra demandará una inversión de cuatro mil millones de dólares y su licitación, a cargo de la Argentina, se realizará dentro de este semestre.
La inauguración del Corredor está prevista, tras diez años de construcción, para el año 2022. Inicialmente atenderá una demanda de 13 millones de toneladas al año, y al completar la primera etapa se espera lograr una capacidad de transporte de hasta 24 millones de toneladas de carga al año.
En la siguiente etapa se sumará una segunda vía en los tramos de cielo abierto, aumentando la capacidad hasta 34 millones de toneladas al año, mientras que en la tercera etapa se agregará un segundo túnel, que elevará a 40 millones de toneladas anuales la posibilidad de carga. A partir de este momento, y con el agregado de material rodante, se continuará con el incremento gradual hasta lograr una capacidad de 77 millones de toneladas al año.
Contará con un sistema abierto Atlántico-Pacífico de trocha única, toalmente Multimodal, para el transporte de todo tipo de carga.
Habrá además dos estaciones multimodales en los extremos del sistema, que permitirán la carga y descarga en todos los formatos, incluyendo camiones con su conductor.
El estudio de factibilidad fue desarrollado por un consorcio integrado por las Empresas Navieras S.A., Corporación América SA, Mitsubishi Corporation, Contreras Hermanos SA y Geodata SPA.
En una conferencia de prensa posterior a la audiencia, el ministro de Planificación Julio De Vido, sostuvo que el Corredor Bioceánico se trata de “un proyecto muy importante para Argentina y para la región”.  Señaló que “esta obra surge de un proyecto de la empresa Tecnicagua, en 2003. El señor Eurnekian se hace cargo de ese proyecto y busca asociarse con otros consorcios, como el grupo Mitsubishi”.
El funcionario consideró que “es una obra que tiene una inversión aproximada de cuatro mil millones de dólares”, pero que esa cifra está en revisión. “Sería uno de los túneles más importantes del mundo”, aseguró. Y precisó que “es incalculable el efecto que podría tener esta obra tanto en el producto bruto argentino como en el chileno, y también en el brasileño”.
Asimismo, comentó que la Presidenta dijo en la reunión “que va a aprovechar en la asunción del presidente peruano Ollanta Humala para hablar con el presidente Piñera”, sobre la posibilidad de acelerar los tiempos administrativos, para que la obra comience a realizarse en 2012.
Por su parte, Eduardo Eurnekian afirmó que “hay una realidad intangible: Argentina y Chile no pueden estar unidas por un túnel que se inauguró hace 100 años”. “Ese túnel apenas mueve 4 millones de toneladas de año. El nuevo túnel nos permitirá arribar a 60 millones de toneladas”, completó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License