La presidenta Cristina Fernández encabezó un almuerzo en la residencia de Olivos con los representantes de cámaras de las Pequeñas y Medianas empresas. En su discurso agradeció "el compromiso con este modelo que no tiene color político partidario sino nacional económico, que son dos cosas totalmente diferentes".
La presidenta Cristina Fernández  destacó que las pequeñas y medianas empresas "constituyen el 99,6 por ciento de las unidades económicas de la Argentina". Y aseguró que del " 99,6 por ciento de unidades económicas argentinas producen el 70 por ciento de todos los puestos de trabajo de la Argentina y el 40 por ciento del valor agregado", en tanto que el poder concentrado, que es el 0,4 por ciento, representa el restante 60 por ciento. "no hay malos y buenos", pero "tiene que ser el Estado el que articule estos ingresos".
También, la jefa de Estado señaló que en la Argentina "hay 85 pymes industriales cada 100.000 habitantes", un porcentaje superior al que se verifica en Japón, Reino Unido, Italia, España y Alemania.
En ese sentido, destacó que en los países donde menos pymes hay se muestra "un grado de concentración económica" que "luego generan problemas intra sociedades". Al respecto, destacó la evolución de las pymes nacionales que han respondido a la estrategia política económica de "creer fuertemente en el mercado interno como un sostenedor de la economía que nos permite competir con mayores posibilidades en el exterior".
La Presidenta destacó la importancia que tiene el sector pymes en la economía argentina, y remarcó "la robustez" que han adquirido desde el 2003 hasta el 2008: "La cantidad de pymes en el 2008 aumentó hasta llegar a 690, con 5.900.000 puestos de trabajo y ventas por 715.000 millones".
Además, agregó que esto representa respecto al 2003 un aumento del 155 por ciento en ventas, del 82 por ciento en mano de obra y 23 por ciento en cantidad de empresas, y destacó "la robustez" al igual que la "importancia" que tienen las Pymes en la economía argentina.
Durante su discurso, la Presidenta destacó que el crecimiento en el rubro alimentación, en el mercado interno se debió a "el piso de protección y seguridad social" que tiene la República Argentina. En ese sentido estimó que "El impacto de medidas fuertes del Estado, como jubilaciones y pensiones, asignación universal por hijo, mejores salarios, 4 millones y medio de argentinos con trabajo no impidió al sector alimentario exportar más".
En otro orden, Cristina Fernández pidió a los empresarios pymes que recuerden el "aprendizaje" de los últimos 15 años para que "no nos vendan gato por liebre nunca más". En ese sentido, agregó "que no nos vengan con el manual escrito para lo que hay que hacer en la Argentina". "Los argentinos escribimos nuestro propio manual, con dolor, nos ha costado empresas quebradas, gente despedida, una o dos generaciones de pibes que no vieron trabajar a sus padres", afirmó la mandataria.
Y aseguró que es el modelo macro económico que lleva adelante el gobierno nacional el que "ha permitido el desarrollo de las pymes". En ese sentido, afirmó que es la voluntad de esta gestión "seguir fortificando" el rol de las pequeñas y medianas empresas.
"En este marco de querer seguir fortificando a las pymes es que tomamos medidas de defensa, como profundizar el desendeudamiento con un fondo que usa reservas del Banco Central, para que los bancos puedan fondearse en el extranjero" y así luego concedérselos a las pymes. La mandataria agregó que la "principal fuente de financiamiento directa e indirecta fueron en estos años (después del default) los bancos públicos y las obras públicas".
En otro tramo de su discurso, manifestó que en la Argentina es necesario "redoblar los dispositivos de este modelo" económico-político "para poder fortalecerlo, asegurarlo y estar bien apuntalados frente a cualquier otra crisis". Agregó que por ello "insistimos tanto con el Fondo de Desendeudamiento" y con "el no desfinanciamiento del Estado Nacional, el gran sostenedor en todo el país de lo que ha sido obra publica".
Recordó que el sostenimiento del modelo económico se logró "con superávit fiscal y comercial" y que así se ha podido "sobrevivir a la crisis" financiera internacional de 2009". "Hemos sobrevivido pero no nos debe hacer cantar victoria porque nadie puede asegurar que todo está resuelto, sino que debemos redoblar esfuerzos en reforzar dispositivos que nos permitieron sortear esa crisis".
Por último, afirmó que "si alguien sabe que la suerte de su empresa está atada a la suerte del país son ustedes por eso les agradezco el compromiso con este modelo que no tiene color político partidario sino nacional económico que son dos cosas totalmente diferentes". Y exhortó "Tenemos una gran oportunidad que es cambiar el país".
Medidas del Estado para fortalecer la PymesEl ministerio de Industria y Turismo presentó la inversión del Estado por 5.340 mil millones de pesos para el desarrollo de las Pymes, en el marco de la ley de promoción de inversiones ( con mil millones de pesos destinado solo para Pymes) el Programa de Bonificación de Tasa, línea 400 de Banco de Nación (con un nuevo tramo por cinco mil millones de pesos y una tasa de 14 o 12 por ciento y bonificaciones de dos o tres puntos) y el Fondo Nacional para Micro y Pequeña Empresa con tasas de interés competitiva.Asistieron ejecutivos de la Confederación General Empresaria de a República Argentina (CGERA), la Cámara de la Mediana Empresa CAME), y la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (APYME), ntre otros empresarios del sector.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License