La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, visitó la provincia de Tucumán, desde donde encabezó el acto conmemorativo por el 199° aniversario de la Declaración de nuestra Independencia.
Al comenzar su discurso, brindado ante una multitud que se hizo presente en el Hipódromo de San Miguel de Tucumán, la Jefa de Estado rememoró el acto por el Día de la Independencia de la Patria realizado en Tucumán ocho años atrás. “Me aprestaba a tomar la posta de quien fuera mi compañero de vida y el Presidente de la Argentina que puso a su país de pie, con orgullo y dignidad”, dijo en referencia a su esposo, el ex Presidente de la Nación Néstor Kirchner.
Afirmó Cristina que durante su primera Presidencia, en el año 2007, “redoblé los esfuerzos, porque ya no se trataba solamente de la responsabilidad frente a los 40 millones de argentinos, yo sentía en mi interior también una responsabilidad que me va a acompañar de por vida, que es la de honrar la memoria de todo lo que él entregó e hizo por su Patria”.
“Él podía plantarse frente a los argentinos como lo hacía, y también frente a los poderes de afuera, para sacar a la Argentina del infierno, enfrentar el problema de la deuda externa como nunca nadie lo había hecho en toda la historia”, continuó la Mandataria. “Hoy podemos venir con la cabeza en alto acá, a Tucumán, en nombre de este proyecto, a hablar de independencia en serio. Hoy, frente a tucumanos, tucumanas y frente al resto de los compatriotas, podemos decirles que este proyecto le ha dado independencia al país y ha honrado el legado de los que tanto lucharon”, resaltó.
Cristina se refirió luego a la situación que afronta Grecia, “país hermano, cuna de la civilización occidental”, en pugna con sus acreedores por su elevada deuda externa. Dijo la Presidenta que “en ese espejo podemos vernos reflejados los argentinos de lo que hubiera pasado si no se hubiera elaborado un proyecto con reindustrialización, generación de puestos de trabajo e inclusión social”. “Estaríamos igual que esos otros países”, apuntó. “Que no nos vengan a contar cosas extrañas porque las hemos vivido. Y esto es construir independencia, porque les aseguro que este siglo XXI se va a debatir fundamentalmente la recuperación de la soberanía de los pueblos y de los estados, porque van a haber muchos intentos en la región de volver a políticas neoliberales, en donde el estado desaparezca para permitir que otros hagan sus negocios”, exclamó.
“Y a estos hombres de negocios podemos decirles que en estos 12 años hemos logrado una reconstrucción económica y social que ha permitido a nuestros empresarios nacionales y a nuestros comerciantes ganar como nunca lo han hecho durante décadas. Este es un proyecto de inclusión en serio. No hay inclusión selectiva”, destacó la Jefa de Estado, y agregó: “un proyecto de inclusión es un proyecto de inclusión para los 40 millones de argentinos, para los empresarios, para los comerciantes, para los científicos, para los docentes, para los trabajadores, para las amas de casa”.
La Presidenta recordó al General Manuel Belgrano, “mi (prócer) preferido porque puso hasta lo que no tenía para lograr la independencia de este suelo”, y la participación de este “sobre ese congreso de la casita de Tucumán” en 1816, en el que algunos dirigentes “dudaban en declarar la Independencia porque tenían miedo” de las presiones externas. “Metían miedo, siempre metían miedo. Ahora también, pero ustedes ahora están empoderados, así que los que no tienen que tener miedo son ustedes”, dijo Cristina.
“Lo más importante de estos doce años es que le hemos demostrado a los 40 millones de argentinos que se podían hacer las cosas que decíamos que había que hacer para reconstruir la libertad y liberar la patria, y que la Patria iba a caminar, y que la Patria iba a producir, y que la Patria iba a estudiar y a educar, a generar casas, como los planes de vivienda, que iba a permitir que los jubilados tuvieran una jubilación digna, que iba a permitir que los jóvenes pudieran contar con un ingreso para estudiar. Todo eso decían que no se podía hacer. Y mientras decían que no se podía hacer endeudaban al país en una bicicleta financiera pagando tasas que no existían. Mientras tanto, los argentinos, sin trabajo, sin casa y en la banquina. Estos doce años han demostrado que los que mentían eran ellos, que nosotros teníamos razón”, exclamó la Jefa de Estado.
Advirtió que  “hoy el mundo atraviesa un momento difícil, complejo, porque nos quieren trasladar la crisis generada y creada en los países centrales a los países emergentes”. “Por eso decidimos que reindustrializar el país era un objetivo estratégico, para no quedar atado a la exportación de materias primas. Un proceso que necesita ser profundizado”, subrayó. “Acá está la Argentina parada. La hemos parado los 40 millones de argentinos”, sostuvo la Presidenta.
“Por eso -continuó- cuando había dudas de declarar o no la independencia, Belgrano dijo “o levantamos los brazos para votar la independencia o van a venir por nuestro cuello y pescuezo”. Y en esto la tenía clara. No se trata de ideologías, no se trata de dogmas, se trata del más crudo pragmatismo”. “Si los argentinos no cuidamos lo logrado ni defendemos lo que hemos construido en estos doce años van a intentar volver con políticas neoliberales. Por eso rendimos homenaje a los hombres y mujeres que contribuyeron a ese 1816”, destacó Cristina
“Hoy andan revoloteando buitres ya no solamente por nuestro país. Revolotean en el mundo entero. Ahí están sobre Grecia, también están sobre Puerto Rico. Y aquí está la Argentina impulsando en Naciones Unidas una convención internacional de reestructuración de deuda soberana que sirva de paraguas y defensa a los pueblos del mundo”, destacó la Presidenta. “Argentina ha reestructurado 93% de su deuda y está con los pagos al día. Lo que no se puede volver a hacer nunca más en la República Argentina es endeudarse para pagar deuda”, expresó.
La Jefa de Estado remarcó que la Argentina es “la historia de un pueblo que se levantó de las cenizas”. “Tenemos que estar unidos los argentinos, porque nos van a querer dividir, como siempre nos quisieron dividir”.
“Y yo aún no me siento con el deber cumplido, siento que todavía faltan muchas cosas. Porque cuando uno es militante no se conforma nunca, siempre hay que ir por más”, consideró la Mandataria, y agregó: “faltan cosas todavía por hacer. Y confío que los compañeros y compañeras de este proyecto las van a llevar a cabo, porque nadie quiere escaparle al juicio de la historia. Cada uno de nosotros, más tarde o más temprano, va a ser sometido al juicio de la historia. No importa el juicio de los diarios, no importa el juicio de la radio o la televisión, lo que importa el juicio de la historia, que es la memoria y el afecto popular. La memoria y el afecto popular que sigue recordando a Perón, a Evita, a Irigoyen, a San Martín, a Belgrano, a Güemes, como los grandes de la Patria Y por ese juicio vamos, no nos vamos a mover ni un milímetro del lugar en el que estemos”, manifestó Cristina, y aclaró que “con un solo sector del país no alcanza, hace falta convocar a todos los hombres y mujeres que siguen pensando que la Patria sigue siendo lo más importante. Y a ellos los convocamos”.
La Jefa de Estado cerró el acto agradeciendo a los presentes, porque “cada vez que he venido a Tucumán, como cada vez que he estado en cada rincón de la Patria, he sentido por sobre todas las cosas el acompañamiento de ustedes, en cada mirada, en cada gesto, en cada abrazo, en cada beso. Y eso es lo que me ha permitido sostenerme espiritual y humanamente. Porque hay momentos de tanto ataque, de tanta difamación, calumnia, injuria, agresión y agravios, que, tal vez, si uno pensara cómo se ha podido soportar tanto, la única respuesta que se me ocurre es gracias al amor de todos ustedes, porque no hay cosa más grande que el amor de un pueblo, porque no hay cosa más grande que el amor, que siempre, históricamente, ha vencido al odio. Por eso venimos a decirle a cada compatriota que tenemos un profundo amor por la Patria, un gran compromiso con el Pueblo y con la Historia. Y que vamos a seguir honrando ese compromiso, porque necesitamos más Patria, más igualdad, más inclusión, más soberanía, más Argentina para todos”.
Homenaje a los próceres de 1816 e inauguración de la nueva exhibición permanente de la Casa Histórica de la Independencia
Previo a su discurso, la Jefa de Estado rindió honores en la Casa Histórica de Tucumán a los próceres de 1816. La Presidenta colocó una ofrenda de laureles en la mesa sobre la que se firmó el Acta de Jura de la Independencia. Y también dejó inaugurada la nueva exhibición permanente de la Casa Histórica de la Independencia, que cuenta con piezas históricas como mobiliario de la época, pertenencias de pobladores originarios, símbolos patrios para exhibición, cedidos tanto por el Museo Histórico Nacional como por el Instituto de Antropología de la Universidad de Tucumán. El espacio cuenta, además, con material interactivo. En su recorrido, la Mandataria estuvo acompañada por el presidente provisional del Senado, Gerardo Zamora; el gobernador de Tucumán, José Alperovich; el vicegobernador, Juan Manzur; la Ministra de Cultura de la Nación, Teresa Parodi, y la directora de la Casa Histórica, Patricia Fernández Murga, entre otros.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License