En el inicio de la conferencia, el Jefe de Gabinete desmintió que se haya tomado la decisión de no responder preguntas a periodistas en su habitual exposición de la mañana. "La verdad es que por razones de organización y en virtud de una agenda muy cargada preferimos hacer una conferencia de esa naturaleza", aclaró en referencia al contacto que tuvo esta mañana con cronistas acreditados en Casa de Gobierno, en el cual resultó inviable la presentación de consultas.Aclaración sobre la postura del Gobierno nacional frente a los hechos violentos registrados en CórdobaLuego, el Jefe de Gabinete aclaró la postura del Gobierno nacional frente a los violentos sucesos registrados ayer en la provincia de Córdoba. En ese sentido, señaló que desde la Casa Rosada se respeta a rajatabla la legislación vigente. Por eso, citó los artículos 23 y 24 de la Ley de Seguridad Interior, la cual reza:ARTÍCULO 23.- El empleo de las fuerzas de seguridad y policiales nacionales fuera del ámbito de las normas que reglan la jurisdicción federal estará estrictamente sujeto al cumplimiento de alguno de los siguientes supuestos:a. Cuando estén en peligro colectivo la vida, la libertad y el patrimonio de los habitantes de una región determinada;b. Cuando se encuentran gravemente amenazados en todo el país o en una región determinada del mismo; los derechos y garantías constitucionales o la plena vigencia de las instituciones del sistema representativo, republicano y federal.c. En situación de desastre según los términos que norman la defensa civil.ARTÍCULO 24.- Producidos los supuestos contemplados en el artículo precedente, el gobernador de la provincia dónde los hechos tuvieren lugar podrá requerir al Ministerio del Interior el concurso de los cuerpos policiales y fuerzas de seguridad del Estado nacional, a fin de dominar la situación. Se dará al Comité de Crisis la intervención que le compete, de acuerdo a lo normado en la presente ley.Sin requerimiento del gobierno provincial, no podrán ser empleados en el territorio provincial los cuerpos policiales y Fuerzas de Seguridad del Estado nacional sino una vez adoptadas las medidas prescritas en los arts. 6 y 23 de la Constitución Nacional, o bien por orden de la justicia federal.Inmediatamente, citó los artículos 6° y 23° de la Carta Magna:Artículo 6º.- El Gobierno federal interviene en el territorio de las provincias para garantir la forma republicana de gobierno, o repeler invasiones exteriores, y a requisición de sus autoridades constituidas para sostenerlas o restablecerlas, si hubiesen sido depuestas por la sedición, o por invasión de otra provincia.Artículo 23.- En caso de conmoción interior o de ataque exterior que pongan en peligro el ejercicio de esta Constitución y de las autoridades creadas por ella, se declarará en estado de sitio la provincia o territorio en donde exista la perturbación del orden, quedando suspensas allí las garantías constitucionales. Pero durante esta suspensión no podrá el presidente de la República condenar por sí ni aplicar penas. Su poder se limitará en tal caso respecto de las personas, a arrestarlas o trasladarlas de un punto a otro de la Nación, si ellas no prefiriesen salir fuera del territorio argentino.Por eso, el funcionario remarcó que "sin requerimiento del gobierno provincial no podrán ser empleadas fuerzas de seguridad de la nación en un conflicto interno. "Existe un procedimiento por ley que nosotros debemos acatar", aseveró. Y agregó: "En ningún momento dije que no íbamos a utilizar la Gendarmería como refuerzo en tanto y en cuanto se sigan los pasos legales"."Frente a un hecho lamentable nosotros podemos cumplir con nuestras funciones en el marco que nos fijen la constitución y las leyes", dijo Capitanich.Consultado sobre los dichos del gobernador de Córdoba, José Manuel de la Sota, acerca de que había intentado comunicarse con él durante la madrugada, puntualizó: "Acá tenemos los elementos que ratifican, tengo el horario correspondiente a la recepción" y resaltó que de las "8.40 es el fax" con el pedido de auxilio de las fuerzas de seguridad nacionales. Resaltó que "Twitter no es la vía formal para requerir a la Gendarmería Nacional". Y agregó: "Cuando dice el gobernador que se comunicó con un número, es un teléfono que yo no tengo mas".Capitanich comentó: "Yo he sido gobernador del Chaco, he sido elegido en dos oportunidades, jamás he tenido un episodio de esta naturaleza". "Los que fuimos gobernadores sabemos que hay que estar atentos a todos los conflictos. Lamentablemente el gobernador de Córdoba tuvo un compromiso anterior, pero los episodios comenzaron a acumularse con anterioridad", afirmó.El funcionario remarcó que "existe un protocolo que respetar". Sostuvo que "en la República Argentina cuando se reclama públicamente, muchos reclaman la vigencia plena del federalismo, pero cuando la Constitución y la ley dicen lo que se tiene que hacer y hay un conflicto, dicen ´ donde está la nación´". "Si vamos a ejercer el federalismo ejerzámoslo con la responsabilidad correspondiente", remarcó.De todas maneras, aseguró que el próximo martes recibirá al gobernador de Córdoba y el jueves al gobernador de Santa Cruz. "No hay ningún tipo de discriminación. No por decisión mía, sino por decisión de la Presidenta de la Nación", resaltó. "Voy a tener informes en cada una de las cámaras legislativas, el primer miércoles de cada mes. Con ustedes tengo contactos todos los días. La agenda es clara, por instrucción de la Presidenta de la Nación", remarcóSeguridad en otros distritos federalesRespecto a la posibilidad de que haya saqueos en distintos puntos del país en el mes de diciembre, el Jefe de Gabinete consideró que "existen acciones deliberadas por grupos determinados, con el objeto de provocar daño o delito". "Tenemos un contacto directo con los gobernadores, quienes tienen la atribución de ejercer la seguridad" en cada uno de sus distritos, explicó y explicó que se acordó "hacer un seguimiento de este tipo de problemas".En el caso particular de la provincia de Buenos Aires, Capitanich indicó que existe un convenio que establece un Sistema de Cooperación en Ministerio de Seguridad provincial para prevenir delitos.Además, Capitanich precisó que el Gobierno nacional realiza un pormenorizado seguimiento de los casos judiciales con el objetivo de atender el reclamo popular de "terminar con la puerta giratoria" que permite que, en virtud de algunos fallos judiciales, los delincuentes no perciban penas por los delitos que cometen y queden inmediatamente liberados. "Si hay bandas que cuentan con la flexibilidad de los mecanismos judiciales estamos en problemas", expresó el funcionario.Acciones vinculadas a la política exteriorCapitanich recordó que ayer viajó a Paraguay para suscribir acuerdos para el combate contra el dengue. Señaló que ese mal afecta a 1,5 millones de personas en Brasil, y 150 mil en Paraguay.Además, anunció que el presidente de Paraguay, Horacio Cartés, adelantó que el próximo martes tendrá en el Senado de la Nación de Paraguay la aprobación de la norma que aprueba el ingreso de Venezuela como socio pleno de MERCOSUR . Estimó que para la próxima reunión del bloque Venezuela ya podrá formar parte del encuentro.Ante otra pregunta, comentó que en su reunión de ayer con funcionarios del gobierno de Brasil, tuvo "una agenda muy extensa", y que uno de los temas tratados fue "la presentación de una oferta única en un tratado de libre comercio entre Mercosur y la Unión Europea". En este sentido, señaló que "se está evaluando una propuesta junto a los otros socios de Mercosur. Hasta el próximo 15 de diciembre está abierto el intercambio de información".Capitanich comentó que en materia de comercio internacional "la posición de argentina es establecer mecanismos de asociación, que permitan reducir desigualdades y la eliminación de los subsidios agrícolas". Señaló que con Brasil también se trató "el protocolo de industria automotriz que vence en junio de 2014, es necesario establecer un mecanismo de negociación", por lo cual afirmó que se debe "generar un mayor equilibrio en la industria y ser competitivos para terceros mercados"."Hemos tenido una agenda muy prolífica, abierta, hemos recibido la invitación para que podamos visitar Brasil junto al ministro Kicillof en dos semanas. El avance es muy significativo, porque Brasil es un socio estratégico de Argentina, así como Argentina es un socio estratégico de Brasil", enfatizó.Respecto a una posible oferta por la deuda con el Club de París, el Jefe de Gabinete señaló que existe "un horizonte para la presentación de la oferta, no es solamente el diseño de la propuesta, sino también la recepción de la misma". Sostuvo que desde 2003 "se han resuelto por iniciativa de Néstor (Kirchner) y de Cristina (Fernández) muchos temas. Pero no es fácil resolver todos los temas en un tiempo determinado". "Si uno lo quiere hacer en enfática defensa de los intereses nacionales, requiere tiempo. Eso es lo que se toma, para la negociación", explicó.Estado de las cuentas con CórdobaAnte la consulta de una periodista acerca de deudas reclamadas a la nación por parte de la provincia de Córdoba, Capitanich reveló que es el Gobierno nacional el que "reclama acreencias de pasivos" por parte de la provincia.En ese marco, señaló que la administración de Sistema Previsional por parte del Gobierno central se sostiene sobre criterios de armonización para tener equivalencias en las diferentes jurisdicciones, pero que muchas veces ciertas metas no son cumplidas por las administraciones provinciales. Por eso, indicó, este tema debe abordarse en una instancia de negociación bilateral o por vía judicial.Reunión convocada por la Corte Suprema de JusticiaAnte la consulta de la actitud del Gobierno frente a la convocatoria de cursada por la Corte Suprema, Capitanich señaló: "tenemos una perspectiva de diálogo con todos los Poderes del Estado". "No tenemos ningún inconveniente de establecer un vínculo con la Corte Suprema de Justicia, aunque observamos de un modo extraño la emisión de una acordada para esta convocatoria", manifestó.
ConferenciaConferencia de prensa del Jefe de Gabinete de Ministros en Casa RosadaVideo