CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La presidenta de la República, doctora Cristina Fernández de Kirchner, el sábado en Río Gallegos, provincia de Santa Cruz, ha propiciado una serie de acciones que son muy importantes de remarcar en el transcurso del día de hoy. En primer lugar, anunció la construcción de 100 cuadras de pavimento urbano en Río Gallegos, conjuntamente con la ampliación de toda la red y la construcción del sistema cloacal. También en la localidad de Río Turbio el acceso a las localidades de la Ruta 40, la ampliación del hospital de Comandante Luis Piedrabuena, la red de provisión de gas por red domiciliaria en Capitán Sarmiento, a través de teleconferencia, o también la inauguración del Centro Cultural Leonardo Favio en Lanús, y a su vez también el reequipamiento de la aparatología del Hospital Nacional de Clínicas de la Universidad Nacional de Córdoba. Creo que son hechos trascendentes que deben remarcarse en la agenda del día de la fecha.Adicionalmente, ayer hemos tenido la confirmación de una noticia que es muy positiva para el país, esto es la expansión del descubrimiento de un yacimiento de gas en la provincia de Mendoza, con una proyección de 25 millones de barriles, lo cual implica un incremento del 10 por ciento de la producción de gas en Mendoza. Esto es importante porque todo lo que signifique una perspectiva de incremento en la producción de gas y petróleo significa ahorro de divisas por sustitución de importaciones, lo cual implica un mejoramiento sustancial del balance de divisas de corto, mediano y largo plazo para el país. Segundo, en virtud de los costos que tiene la importación, la sustitución local tiene un efecto fiscal desde el punto de vista del subsidio de energía. Por lo tanto tiene impacto fiscal por ahorro en subsidio, tiene impacto monetario por la sustentabilidad del balance de divisas, y tiene también impacto para la provincia en virtud de la percepción incremental de regalías y a su vez por el impacto que genera para la producción, tanto de la cadena de carácter industrial de exploración y explotación, como así también de la generación de empleos. Y como ustedes saben la generación de empleos en materia de industria petrolera tiene tasas de salarios elevados, eso mejora sustancialmente la calidad de vida y tiene un efecto derrame en la población.Por último también quería destacar que en la última misión de carácter comercial, en el marco del programa de aumento y diversificación de exportaciones de la República Argentina, que fue lanzado en el mes de enero de este año y que apunta a fortalecer la capacidad exportadora de Argentina en 24 países, con 264 partidas parciales, hemos podido corroborar en Colombia entre el 26 y 30 de mayo, un mejoramiento sustancial de la capacidad de colocación de nuestros productos exportables en materia de software.En ese sentido, Argentina tiene una comercialización de software superior a 1.000 millones de dólares. Las perspectivas para el año 2014 son equivalentes a 1.200 millones de dólares. Han participado 17 empresas de software en esta misión, han tenido 150 reuniones bilaterales, principalmente en Bogotá y Cali entre el 26 y 30 de mayo, y la verdad que las expectativas son muy importantes desde el software para banca, biometría, en fin, una serie de aplicaciones que son muy trascendentes, porque es un sector que en la República Argentina genera aproximadamente 86.000 empleos y, en general, tenemos un problema allí de oferta de recursos humanos calificados, esto es todas las personas que son calificadas para el desarrollo de software automáticamente tienen empleo de buena calidad, en virtud del desarrollo que tiene la industria en Argentina como plataforma para exportaciones. Así que son noticias muy positivas para la República Argentina.PERIODISTA.- Buen día Ministro: quería saber si el gobierno tenía conocimiento de que en relación con el tema de los fondos buitres, la Corte de Estados Unidos va a consultar al gobierno de Obama respecto a la resolución de tomar o no tomar el caso, eso por un lado. Por otro lado, quería saber si el Frente para la Victoria está manejando algún tipo de encuesta preelectoral con respecto al 2015. El fin de semana salieron algunas encuestas donde ubican a Daniel Scioli con 4 puntos por encima de Sergio Massa. Si manejan algún tipo de encuesta, qué números están dando.CAPITANICH.- No, la verdad nosotros como siempre consideramos que el gran compromiso que la Presidenta tiene con el pueblo argentino es gobernar todos los días. Eso implica gestión y esfuerzo por cumplir objetivos y metas de gobierno. Por lo tanto, lo que digan las encuestas o lo que dejen de decir, no tiene trascendencia ante un escenario electoral que recién se vislumbra para el mes de agosto del año 2015 por primarias abiertas, obligatorias y simultáneas, y en el mes de octubre del 2015 para elecciones generales. Por lo tanto, nuestro compromiso es gobernar, cumplir objetivos y metas de gobierno y resolver los temas que tienen que ver con la agenda pública.Respecto a la decisión de la Corte Suprema de Justicia, nosotros no tenemos ninguna opinión al respecto. De manera que simplemente ha trascendido una información que me parece que es necesario aclarar, en el sentido de que se filtró por web un memorándum preparado por Cleary para la República Argentina sin el consentimiento de éste. Dicho documento está protegido por secreto profesional cliente abogado, y la República Argentina no va a discutir ningún detalle de dicho memo. Todo lo que tenía para decir lo realizó en su presentación ante la Corte Suprema de Estados Unidos con fecha 27 de mayo. Es todo lo que tenemos para decir respecto a este tema.PERIODISTA.- Ministro: la consulta es sobre las críticas que realizó el titular de la Unión Industrial, Héctor Méndez, por la política de subsidios, incluso Méndez había pedido un ajuste. Y también, si me permite otra consulta, se conoció un informe de la Cámara Argentina de la Mediana Empresa, dando cuenta de una disminución en el mes de mayo del 8 por ciento en las ventas minoristas. Si tiene alguna opinión al respecto. Muchas gracias.CAPITANICH.- Respecto al tema de la opinión de Héctor Méndez, lo que es necesario advertir es que la Unión Industrial Argentina debe representar sus propios intereses y defenderlos. La política de subsidios por parte del gobierno nacional, lo que promueve es una reducción del costo de energía para el desarrollo industrial, a los efectos de promover el valor agregado promoviendo la industrialización y la generación del empleo industrial.Cuando uno observa el sistema comparado desde el punto de vista del desarrollo industrial de América del Sur principalmente, observa que muchos países de América del Sur han tenido reprimarización, Argentina ha sostenido su participación en materia de base industrial. Uno de los instrumentos para sostener la participación proporcional del desarrollo industrial, ha sido precisamente el otorgamiento de subsidios a la energía. ¿Por qué razón? Porque la energía en la República Argentina es más barata que en los países de la región. Al ser más barato el insumo energético que es uno de los principales insumos que compone la estructura de costos de las empresas para el desarrollo industrial, automáticamente han podido desarrollar la industria, en consecuencia el empleo y también la manufactura de origen agropecuario e industrial, que constituyen aproximadamente el 64 por ciento de las exportaciones argentinas. Por lo tanto, la verdad que a mí me cuesta pensar el razonamiento de quien es representante de la Unión Industrial Argentina criticando la política de subsidios. En realidad la política de subsidios lo que ha generado es un impacto positivo para el desarrollo industrial. Pero también lo ha sido precisamente para los usuarios y consumidores y los trabajadores precisamente. Porque cuando un trabajador toma un tren para trasladarse a sus lugares de trabajo o toma un colectivo, en realidad está pagando una tarifa más baja. Si pagaría una tarifa más alta, le restaría plata de sus ingresos. Por lo tanto, el trabajador observa incremento de su ingreso disponible cuando la tarifa es más baja. Lo mismo ocurre con la luz eléctrica, lo mismo ocurre con el gas, lo mismo ocurre con distinto tipo de recursos. Por eso por ejemplo para el gas el sistema de incentivos ha dado resultados, porque hubo un ahorro en el mes de marzo, respecto al mes de febrero, en el consumo de gas. Por una razón muy sencilla, para la República Argentina es mucho más beneficioso el ahorro de 1% del consumo de gas porque nos ahorramos 80 millones de dólares de importación de gas. La política tiene muy claro el sistema de incentivos que es el ahorro en materia del consumidor final, porque eso implica ahorro de divisas, y en el caso concreto de la industria, porque eso implica menor costo para que pueda industrializar más producción, y a su vez para el trabajador y el consumidor porque paga menos y en consecuencia tiene mayor ingreso disponible. Ese es un debate que lo hemos planteado en forma sistemática  en la Argentina y lo vamos a seguir haciendo, porque uno observa con mucha atención las propuestas de la oposición y la verdad que es para preocuparse. El pueblo argentino tiene que preocuparse, porque de acuerdo a las propuestas de la oposición más o menos nosotros estimamos un déficit fiscal o una pérdida de ingresos equivalente a 78.000 millones de pesos. A su vez eso implica rápidamente una inflación del 5,2% mensual, a su vez la eliminación de la Asignación Universal por Hijo y de 900.000 jubilados. A su vez eso significaría la destrucción del modelo macroeconómico de carácter sustentable. Creo que es muy importante que los dirigentes de la UIA cuando opinen lo hagan con razón y fundamento. Por eso decimos que la forma de resolver la política de subsidios de largo plazo en la Argentina, una parte proporcional, está sujeta al autoabastecimiento energético. ¿Y cuáles fueron las acciones? Primero la expropiación de YPF, la resolución del acuerdo con Repsol, obviamente la potenciación de las inversiones para sustituir lo que estamos importando, y eso automáticamente tiene efecto fiscal, porque vamos a reducir subsidios, porque nos ahorramos plata en lo que importamos, y a su vez vamos a tener mayor sustentabilidad en el balance de divisas, porque no vamos a necesitar dólares para comprar energía importada. Ese es el modelo, que es razonable, conveniente y congruente con la política macroeconómica. ¿La otra cuestión?PERIODISTA.- El informe de la CAME, sobre la caída en las ventas minoristas.CAPITANICH.-  Respecto al tema Precios Cuidados ha funcionado muy eficazmente. Observamos claramente una demanda en el nivel de consumo de estos bienes que están incorporados a Precios Cuidados, que como ustedes saben superan los 300 productos, creo que son 312 productos ahora. Y en ese contexto lo que es importante admitir es que tiene un efecto demostración para un set de casi 3.000 productos, por lo que significa marcas y precios de referencia. La verdad que es un programa que funciona, primero porque tiene abastecimiento, porque integra proveedores y cadenas de distribución, y la política de la Secretaría de Comercio es expandirlo a los comercios minoristas. Lo que observamos claramente es que están dadas todas las condiciones para que el programa, así como ha sido muy bien aceptado socialmente, por el nivel de participación que tienen los consumidores, queremos también que la red de comercios minoristas se convierta en una red de carácter federal que llegue a cada uno de los puntos de distribución y eso va a permitir un impacto en el nivel de ventas del sector. La verdad es que nosotros no podemos convalidar o avalar ningún tipo de indicador porque no está sujeto a la medición que hacemos en términos de estadísticas oficiales, no obstante lo cual lo que sí decimos es que estamos abocados a extender el sistema de precios en toda la red de carácter federal para que llegue también a comercios minoristas.PERIODISTA.- Una consulta respecto al tema Gestamp, cómo sigue el gobierno nacional esta nueva etapa, teniendo en cuenta el dictado de la conciliación obligatoria en el ámbito de la provincia, y si coincide con las críticas de la ministra de Industria Débora Giorgi al gobernador Daniel Scioli, respecto a la decisión precisamente de dictar la conciliación obligatoria y no tomar una medida más de fondo teniendo en cuenta la importancia de esta autopartista para la industria automotriz.CAPITANICH.-  Nosotros hemos convocado a las autoridades de la provincia de Buenos Aires el viernes, en virtud de que a partir del martes de la semana pasada efectivamente había un problema de ocupación ilegal de la planta de Gestamp, que impedía el abastecimiento de insumos para la industria automotriz. Consideramos que esto es una responsabilidad y competencia de la provincia de Buenos Aires, tanto en el ámbito del Poder Judicial como en el ámbito del Poder Ejecutivo, por lo tanto convocamos a sus autoridades para que asuman la responsabilidad en la materia, ejecuten las decisiones en órbita de su competencia y obviamente se ocupen claramente de la gestión, que es absolutamente imprescindible para resolver problemas de funcionamiento del sistema económico, provisión e insumos. Lo hemos hecho con absoluto respeto pero también con la firmeza que requiere la aplicación de las normas correspondientes, porque no podemos convalidar acciones directas que impliquen mecanismos de ocupación ilegal que impidan que otros trabajadores puedan desempeñar sus tareas, afectando la actividad sectorial en este caso de la industria automotriz. Obviamente hemos observado claramente la posición oficial del Poder Ejecutivo a través de la ministra de Industria, también por supuesto de Ricardo Pignanelli como titular de SMATA, y también por supuesto de la empresa. Instamos a que exista la gestión necesaria suficiente y se promuevan las acciones que garanticen el funcionamiento de la empresa, que la industria pueda funcionar, que cada uno asuma las responsabilidades que le competen y en consecuencia mediante ejercicio de su responsabilidad, de la competencia y de la gestión necesaria se resolverá este problema. Esa es nuestra posición y entendemos que esto es lo que debe concretarse en forma inmediata porque no podemos aceptar ni la ocupación ilegal de una planta ni el impedimento para que otros trabajadores trabajen. Obviamente cada uno tiene que ejercer sus derechos laborales, pero precisamente la OIT, que tuvo la participación del ministro de Trabajo Carlos Tomada, reconoce a la República Argentina como un estándar 4 de 5 puntos en el cumplimento de normas laborales, sindicalización, estrategias de inclusión social y política salarial. O sea que en definitiva creo que en la República Argentina están dadas todas las condiciones para el ejercicio pleno de los derechos laborales y sociales, y en consecuencia es absolutamente inadmisible que por acciones de carácter político o por medidas de carácter ilegal se impida que una industria funcione o el resto de los trabadores no pueda trabajar. Me parece que es un gesto de absoluta racionalidad pedir que los poderes del Estado se encarguen del pleno ejercicio de su competencia para que la industria funcione, y eso es una actitud en resguardo de la ley y en resguardo de los trabajadores que quieren trabajar y deben trabajar para mantener a sus respectivas familias. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl subsidio a la energía promovió el desarrollo industrial, señaló CapitanichVideoGalería