La Secretaría General de la Presidencia aseguró esta tarde que Cristina Fernández recibió, "sin cámaras ni prensa" a familiares de víctimas de la tragedia del tren Sarmiento, en Once. En un comunicado, la cartera desmintió informaciones en contrario publicadas por Clarín y Perfil.
El secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, se comunicó personalmente con Paolo Menghini, padre de Lucas, fallecido en el accidente, quien le aseguró que no había pedido ser recibido y que no le constaba que algún familiar lo hubiera hecho.
El texto completo del comunicado es el siguiente:
"Ante la información periodística del día de la fecha, en la página 8 de diario Clarín, en el sentido que la Sra. Presidenta de la Nación Dra. Cristina Fernández de Kirchner, no recibe a los familiares de la tragedia ferroviaria de Once, esta Secretaría General informa:
El diario Peril, el sábado 3 de marzo ppo. pasado, en tapa informaba que el padre de Lucas Menghini solicitaba que la Sra. Presidenta de la Nación los recibiera.
En razón de que no se había recepcionado ningún pedido en la Casa de Gobierno, el día 5 de marzo del cte. Año el Secretario General de la Presidencia, Dr. Oscar I. J. Parrilli se comunicó telefónicamente con el Sr. Paolo Menghini, padre de Lucas, para manifestarle que la Sra. Presidenta estaba y está dispuesta a recibir a quien así lo solicite.
El Sr. Menghini agradeció su llamada, manifestó que él no solicitaba ser recibido y que desconocía si algún familiar solicitaba la entrevista y expresó que pondría en conocimiento de aquellos con los cuales hablara tal disposición de la Sra. Presidenta para recibirlos.
Además, sin cámara ni prensa, y resguardando la privacidad y el dolor de las personas, la Sra. Presidenta ya ha recibido a familiares de las víctimas de la tragedia de Once.
Hasta el día de la fecha, no se ha recibido ningún pedido de audiencia con la Sra. Presidenta de la Nación.
Ayer Perfil y hoy el diario Clarín -fieles a sus conductas y a su moral- no dejan de usar el dolor y la tragedia de las personas para mentir sobre las acciones del Gobierno Nacional
Buenos Aires, 12 de marzo de 2012
Secretaría General de la Presidencia de la Nación".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License