El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, confirmó que la presidenta Cristina Fernández viajará mañana a Brasil, para participar en la cumbre de los BRICS (que conforman Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica).
Durante su habitual conferencia de prensa, Capitanich adelantó que "la presidenta Cristina Fernández viajará mañana a Brasil, para participar de la cumbre de los BRICS, foro ante el cual fijará la posición que tiene la Argentina en materia de deuda y su lucha permanente ante los foros internacionales respectivo de los fondos buitre".
El funcionario nacional sostuvo que la cumbre será una oportunidad "para profundizar el diálogo, establecer temas de agenda y para fijar la posición que tiene la Argentina en materia de deuda y su lucha permanente ante los foros internacionales respecto del tema de los fondos buitre".
En respuesta a una pregunta durante la conferencia de prensa referida a la incorporación de Argentina a los BRICS, el jefe de ministros respondió que la integración a los BRICS "no es solo cuestión de voluntad de la Argentina, sino de los países que lo integran" y agregó: "nos parece que es un espacio extraordinariamente importante para la reformulación de políticas en el plano internacional".
El ministro coordinador explicó que con los BRICS "hay coincidencias estratégicas" en la necesidad del "sistema multipolar, en bregar por una mayor equidad en la distribución del ingreso a nivel internacional, para generar igualdad de condiciones en materia de acceso al financiamiento para el desarrollo productivo y la promoción del empleo en todos los países".
Capitanich sostuvo, además, que los BRICS constituyen un "espacio estratégico de carácter universal" y, al mismo tiempo la Argentina es "reserva estratégicas en minería, petróleo y gas no convencional, en recursos energéticos no renovables, en materia de agro alimentos, suministro tecnología, desde nuclear hasta en procesos de producción".
Además, el funcionario elogió el liderazgo de la presidenta Cristina Fernández, destacando que "no es casualidad que la Argentina es una voz escuchada claramente, no solo en las relaciones de carácter bilateral".
Visita del Presidente de la Federación Rusa
En ese contexto, Capitanich concibió a la visita realizada el sábado último al país por el presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin, como "trascendente y significativa por sus propias declaraciones al establecer que Argentina es un aliado estratégico". Además, el jefe de ministro exaltó el interés estratégico de muchas empresas rusas para invertir en argentina.
El jefe de Gabinete informó que en el encuentro entre ambos presidentes se establecieron convenios de cooperación en energía nuclear, en comunicación y en materia judicial. En ese sentido, el funcionario aseveró que Putín destacó el intercambio comercial entre ambas que tuvo in incremento del 16%.
El jefe de ministros también adelantó que el próximo viernes la mandataria se reunirá con el presidente de la república Popular China, Xi Jinping. Asimismo, resaltó el apoyo a la Argentina manifestado por la Organización de Estados Americanos (OEA), por el Grupo de los 77 más China y reafirmó que "la voz argentina es escuchada en virtud de demandas de carácter universal".
Tendencia declinante en el índice de precios
El jefe de ministros reiteró que "la tendencia es declinante" en el índice de precios, y destacó que el Gobierno implementó medidas para preservar el empleo y la actividad económica que "dan una perspectiva de evolución de la demanda para el segundo semestre".
El funcionario nacional aseveró que a partir del acuerdo automotor con Brasil y el programa Pro.Cre.Auto, así como las mejoras en la Asignación Universal por Hijo, se espera "un mejoramiento" en el segundo semestre. "Hemos dicho, y lo manifestó el ministro de Economía, Axel Kicillof, que la tendencia del nivel de precios al consumidor es descendente", dijo el funcionario nacional.
Además, el ministro coordinador añadió que si bien "el comportamiento de la actividad económica ha tenido impacto en algunos sectores como la industria automotriz, con reducción en los niveles de producción y consumo, el acuerdo con Brasil y los incentivos a través del programa Pro.Cre.Auto, dan una perspectiva de evolución de la demanda para el segundo semestre" del año.
Capitanich expresó que estos estímulos a la actividad económica a través de medidas oficiales permiten esperar "un mejoramiento de la demanda" en los próximos seis meses de 2014. Además del acuerdo con Brasil y el lanzamiento del programa Pro.Cre.Auto, el jefe de Gabinete mencionó como otras medidas significativas a la hora de mejorar la demanda interna el plan Progresar, destinado a jóvenes; la mejora en la Asignación Universal por Hijo, y el programa que está teniendo tratamiento legislativo que permitirá universalizar la llegada de la jubilación, sumando a 500.000 jubilados más al sistema.
También, el funcionario destacó que se busca "sostener y profundizar la inclusión social", como además incentivar la economía para "preservar los niveles de empleo y producción". En este marco, el jefe de Gabinete mencionó el programa Fondear, para bienes de capital y de trabajo, e insistió que con todo esto el Estado "promueve las condiciones para el crecimiento de la actividad económica en el segundo semestre".
Capitanich mencionó que también existen condicionamientos que llegan desde la economía mundial, que transita un proceso de desaceleración que provoca disminución de la demanda externa. "En el caso de la demanda externa existen dificultades para lograr la inserción de nuestros productos. Del 2003 al 2009 la economía internacional registró un crecimiento del 5 por ciento, luego experimentó una caída abrupta, para volver a repuntar en el 2010 con un incremento de la actividad económica y luego llegó una desaceleración del crecimiento", explicó el jefe de ministros.
En ese sentido, el funcionario indicó que esto dificulta la creación de condiciones para expandir las exportaciones y sostener empleos. "Estamos viviendo un contexto internacional difícil, y en consecuencia las condiciones para el desenvolvimiento de la actividad económica no es fácil", admitió Capitanich.
El jefe de ministros manifestó que en este contexto es que el Estado argentino ha trazado un sendero a través de políticas públicas para ir resolviendo dificultades, y citó el ejemplo del acuerdo con Repsol y con el Club de París "para facilitar la inversión extranjera directa y el acceso a financiación".
Orgullo del pueblo por su selección y repudio a los hechos vandálicos
Capitanich subrayó esta mañana "el orgullo que el pueblo argentino siente por su Selección", felicitó al "cuerpo técnico y a los jugadores por el enorme esfuerzo" en su actuación en el Mundial de fútbol y repudió los "hechos vandálicos" que "empañaron parte de la fiesta popular de carácter espontáneo".
En este sentido, el funcionario nacional consignó que, a raíz de los "hechos vandálicos" que se produjeron en el centro porteño fueron detenidas "cerca de 100 personas" y sostuvo que esos episodios, que también se repitieron en La Plata y Mar del Plata, "no pueden empañar una manifestación espontánea del pueblo argentino".
Además, el jefe de ministros sostuvo que "nada de esto puede enlodar lo que significa el orgullo que tiene el pueblo argentino de su Selección", y enfatizó que "hechos vandálicos de esta naturaleza están asimilados a personas que cometen delitos y, en consecuencia, deben ser debidamente juzgados".
Al referirse a estos hechos registrados en el centro porteño, en la zona del Obelisco, Capitanich consignó que "hasta las 3.30 de hoy, en el Departamento Central de Policía, la ministra María Cecilia Rodríguez junto al secretario de Seguridad (Sergio Berni) y a todo el equipo, han hecho una evaluación respecto a este tema y, objetivamente, se han podido verificar cerca de 100 detenciones".
"Lamentamos este tipo de episodios que han empañado parte de esta fiesta popular de carácter espontáneo", subrayó el jefe de Gabinete. En este contexto, dio cuenta de "casos muy concretos de niveles de daños y perjuicios ocasionados a motos, a camiones y también a locales de carácter comercial que, a su vez, han tenido un perjuicio desde el punto de vista económico".
Asimismo, el jefe de Gabinete felicitó al "cuerpo técnico de la Selección, liderado por Alejandro Sabella, y a todos los jugadores por el enorme esfuerzo y el orgullo que ha significado su actuación" en el Mundial celebrado en Brasil.
Al mismo tiempo, también destacó que, gracias al desempeño de quienes trabajan en la Televisión Pública y la Televisión Digital Argentina, fue posible "una transmisión extraordinaria para todo el país" para que "en cada rincón de la Argentina" el Mundial pudiera ser "debidamente visualizado con muy buena calidad de transmisión, de señal y de cobertura".
Lo mismo, indicó Capitanich, en relación a los Puntos INCAA y los Puntos de Aliento establecidos durante el desarrollo del Mundial, que "congregaron a miles y miles de hinchas que pudieron disfrutar de una pasión como es el fútbol para la República Argentina".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License