La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, inauguró la División Cuartel XI de Bomberos "Albariños", en el predio ubicado en la calle Santander 4936 del barrio de Villa Lugano, al sur de la Ciudad de Buenos Aires.
"A poco más de 30 días de aquellos hechos estamos inaugurando esto que ya es el lugar donde van a estar las autobombas, al lado el nuevo cuartel y gracias a la Construcción de las Madres tenemos las oficinas en las que Desarrollo Social también va a estar presente aquí" continuó la Presidenta, quien estuvo acompañada por la Ministra de Seguridad,. Nilda Garre, la Ministra de Desarrollo Social,. Alicia Kirchner y el Ministro de Economía Amado Boudou.
También afirmó que el lugar "es un símbolo de lo que es necesario para darle ese valor, seguridad a la sociedad" ya que "la primera seguridad es tratar de que la gente pueda acceder a los servicios básicos de la ciudadanía."
La presidenta llamó a articular jurisdicciones y competencias con el gobierno local al afirmar: "confiamos en que vamos a poder llegar con el gobierno local a hacer las cosas que tenemos la responsabilidad de hacer quienes gobernamos y nos hacemos cargos de las cosas", al tiempo que afirmó que: "Esta mujer toda la vida se ha hecho cargo de todo."
Protestas sociales
La Presidenta llamó a los argentinos a encausar las protestas: "No hay mejor manera de contribuir al crecimiento, de lograr mayor participación popular, de lograr inserción como cualquier militante político quiere, que adherir a este tipo de construcción en donde se gana no porque se grite más fuerte y se corta la calle sino porque tenés un mejor proyecto y la gente confía en que se pueda llevar adelante."
El recuerdo de Néstor Kirchner
"Recuerdo cuando tan poquita gente confió en un gobernador alto y desgarbado que venía del sur. Un hombre que nunca especuló con una encuesta, siempre le puso el pecho, era un hombre que creía profundamente en sus ideas. Me siento muy orgullosa de ser Presidenta de todos los argentinos y más orgullosa me siento de haber sido su compañera de toda la vida, ese es mi gran orgullo. Aquí le estamos rindiendo un homenaje a él. Estamos también haciendo homenaje a los miles de argentinos que creyeron que un país mejor era posible."
"No nos dejemos envenenar, no dejemos que nos penetre el odio porque es malo, siempre vuelve y vuelve mal, tengamos mucho amor y paciencia." "La verdad, la equidad y la justicia son los grandes valores con que tenemos que vivir", afirmó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License