La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy el Hospital Príncipe de Asturias, en la ciudad de Córdoba, que requirió una inversión de $60 millones. Se comunicó con Río Tercero, Río Cuarto y dejó inaugurado el edificio refaccionado de Radio Nacional de Córdoba. “Es fundamental utilizar todos los instrumentos necesarios para que el proceso de crecimiento no se detenga”, enfatizó la jefa de Estado.
El acto se realizó en el nuevo hospital, ubicado en Villa El Libertador de la ciudad de Córdoba, donde la Presidenta recorrió las instalaciones junto al vicegobernador Héctor Campana y al intendente Daniel Giacomino.
Cristina Fernández aprovechó el acto para recordar que ayer se comenzó a aplicar la vacuna contra el cáncer de cuello de útero, que es “la vacuna 15 de un calendario oficial obligatorio. En 2003 teníamos 8 y hoy tenemos 16 vacunas incorporadas”.
Respecto a la inauguración en la Universidad de Río Cuarto, comentó que son “las instalaciones del nuevo laboratorio, que va a permitir a todos nuestros científicos seguir sus investigaciones”. También destacó la inversión que inauguró Petroquímica Río Tercero: “Esta empresa es superavitaria en materia de exportaciones e importaciones. Además, producen insumos básicos para otras industrias”. “Se convierten en los primeros proveedores de ácido clorhídrico en todo el país. Pasan de producir 90 mil toneladas, a 170 mil toneladas”, subrayó.
También señaló que la inauguración de las instalaciones de Radio Nacional, significa “recuperar la pluralidad para todas las voces, que comenzó con la sanción de la Ley de Servicios d ecomunicación Audiovisuales”.
Por otra parte, destacó la firma realizada hoy con la empresa Volksawagen del convenio para la construcción del Instituto de la Industria Automotriz. Afirmó que “esto también es parte de una nueva Argentina”, y consideró que “necesitamos a nuestras universidades en intima relación con las empresas, para lograr el desarrollo que tanto nos fue negado a los argentinos”.
“Hoy necesitamos juntar el esfuerzo de todos: de los que trabajan, de los que invierten, de los que estudian, de los que están en el sector de servicios”, sostuvo la Presidenta. Y remarcó: “Todas las fuerzas unidas de la Argentina para seguir en un proceso de cambio, de inclusión y de crecimiento”.
En referencia al nuevo hospital inaugurado esta tarde, señaló que “cuenta con aparatología de primer nivel, pero además cuenta con lo mejor que tenemos, nuestros recursos humanos, sus médicos, sus enfermeras”. Y afirmó que “lo público vuelve a tener un espacio y el Estado vuelve a recuperar un lugar indelegable en materia de salud”.
A continuación, la jefa de Estado destacó que estas inauguraciones son posibles gracias a las “políticas activas” del Estado nacional, entre las que destacó la Asignación Universal por Hijo, que ha llegado a 3.600.000 chicos; o el aumento de las jubilaciones, que sumó 37% en el año.
Luego, recordó emocionada al ex presidente Néstor Kirchner, quien –señaló- “fue el primer Presidente que le dio aumento a los jubilados en muchos años”. Y afirmó que el ex mandatario “vive en cada uno de ustedes y en cada uno de los derechos que ha reconquistado el pueblo argentino”.
“Solo el crecimiento económico va a permitir seguir teniendo cobertura para todos los argentinos”, enfatizó Cristina Fernández, al tiempo que consideró que “es fundamental utilizar todos los instrumentos necesarios para que el proceso de crecimiento no se detenga”. Así fue como destacó que “tenemos el orgullo de decir que somos, después de China, el país con mayor crecimiento global, dicho por Naciones Unidas”.
“Estoy segura que si seguimos en esta senda, vamos a poder seguir sosteniendo el trabajo de los científicos, apoyando a los productores para que agreguen valor en su lugar de origen, para que los chicos no se vayan a otras ciudades”, sostuvo la Presidenta.
En ese sentido, convocó “a los productores a agregar más valor, a los industriales a producir más y mejor, a los trabajadores que cuiden eso que han conseguido, pero no olvidarse que hay otros afuera que todavía no han obtenido sus derechos”. Y concluyó convocando a “los jóvenes a esta patriada de volver a creer que nuestro país es nuestro lugar en el mundo. Los convoco a ayudarnos solidariamente; a los argentinos a poder enfrentar las turbulencias, a que nunca más nos dividan”.
La jefa de Estado estuvo acompañada por los ministros de Salud, Juan Manzur, de Educación, Alberto Sileoni, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el secretario de Legal y Técnica, Carlos Zannini.
Desde el lugar del acto, se comunicó con la ciudad de Río Cuarto, donde se puso en funcionamiento el departamento de Tecnología Química de la Universidad Nacional de esa ciudad, y con Río Tercero, donde se inauguró una planta de Síntesis de ácido Clorhidrico.
Además, Cristina Fernández se comunicó con las instalaciones de Radio Nacional en la ciudad de Córdoba donde se inauguró el Auditorio Néstor Kirchner, la remodelación del edificio y la renovación del equipamiento.
Hospital “Príncipe de Asturias”
Con una inversión de $60 millones de pesos, el nuevo Hospital de seis mil metros cuadrados, ofrecerá cobertura médica a más de 265 mil vecinos de esa Ciudad.
En esas instalaciones se brindarán servicios de mediana complejidad, con atención de urgencias, consultas ambulatorias, diagnósticos, partos, servicios complementarios y de neonatología.
El hospital cuenta con tres quirófanos, tres ecógrafos y un mamógrafo de última generación, dos equipos de rayos fijos, monitores multiparamétricos, un tomógrafo, sala de Shock Room, 44 camas, terapia intensiva, guardia, sector de obstetricia y atención al recién nacido.
Auditorio de Radio Nacional de Córdoba
En Radio Nacional Córdoba se abrieron las puertas el Centro Cultural “Néstor Carlos Kirchner”, luego de las obras de puesta en valor del edificio y estudios de la emisora.
Allí estuvieron Tristán Bauer y Alberto Cantero, presidente y director de Radio y Televisión Argentina (RTA) respectivamente, y María Seoane, directora de Radio Nacional, quienes acompañaron a María Eugenia Cisneros, directora de la emisora pública cordobesa en la reapertura de este importante espacio cultural.
El proyecto de renovación incluyó la instalación del nuevo transmisor de AM de 50 KW, lo que amplía diez veces la potencia actual para llegar a todos los rincones de la provincia.
También se instaló el coaxil, antenas y equipamiento para la transmisión por Frecuencia Modulada con 10 KW permitiendo la cobertura íntegra de la ciudad.
En la sala principal se restauró el escenario, paredes, piso y butacas, respetando la arquitectura y el material original.
Además se refaccionaron las 4 salas auxiliares que servirán para la realización de conferencias, talleres, obras de teatro y actividades culturales en general, con capacidad para 80 personas cada una. El foyer del piso superior se convertirá además en un espacio de muestras de arte.
Participó también de la inauguración del auditorio, el artista León Gieco.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License