El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, recibió al presidente de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), Fernando Tauber. Juntos analizaron la posibilidad de sumar a esa casa de altos estudios y otras universidades en el estudio y seguimiento de las distintas cadenas de valor de la economía.
Durante el encuentro que se realizó en el despacho del Jefe de Gabinete en la Casa de Gobierno, Fernando Tauber presentó un proyecto para crear una Unidad de Investigación Permanente para el Análisis de las diferentes Cadenas Productivas Nacionales, conformada por especialistas de distintas facultades y expertos propuestos por el Gobierno Nacional.
Según detalló el directivo de la UNLP, la Casa de Altos Estudios ya cuenta con experiencia en este tipo de investigaciones ya que realizó trabajos sobre la Cadena de la Carne Bovina en el Senasa. Esa misma metodología de análisis podría ser aplicable a cualquier otra cadena teniendo acceso a la información existente en el Estado.
El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, se mostró interesado por la propuesta y mencionó que se evaluará la posibilidad de concretar la puesta en marcha del proyecto a través de un convenio específico entre Jefatura de Gabinete y la UNLP.
Tauber señaló que “poner en marcha un proyecto conjunto de esta naturaleza será de gran importancia para contribuir a la defensa del desarrollo nacional con equidad y justicia social”.
La reunión, de la que participó también el Secretario de Evaluación Presupuestaria, Fabricio Bolatti, sirvió además para analizar la posible restitución a las comunidades guaraníes de las tierras que la Universidad posee en la Provincia de Misiones. Capitanich se comprometió a alcanzar una solución al conflicto en el corto plazo, con un acuerdo que beneficie a las comunidades sin perjudicar los intereses de la UNLP.
Según detalló la Jefatura de Gabinete en un comunicado, el Presidente de la Universidad Nacional de La Plata también planteó la necesidad de avanzar en la transferencia a favor de la UNLP del histórico predio donde funcionara el Comando de la X Brigada de Infantería Mecanizada del Ejército Argentino, en Diagonal 80 y 116, y que es propiedad del Estado Nacional, para ser destinado a un Centro de Excombatientes de Malvinas y a las actividades de la Universidad.
Esta iniciativa fue tomada por la Diputada Nacional Adriana Puiggrós, quien presentó un proyecto de Ley que formalizaría esta decisión. En este sentido el jefe de Gabinete manifestó su acompañamiento y la voluntad de trabajar en los trámites e impulso para que la medida pueda ser resuelta favorablemente.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License