La jefa de Estado participa de la V Reunión Anual de la Clinton Global Initiative, en el Hotel Sheraton de Nueva York. Allí dialogó con el ex presidente de Estados Unidos y titular de la organización, Bill Clinton.
En el encuentro, la Presidenta solicitó que se fijen desde los organismos internacionales "reglas sean globales y aplicables a todos los países" porque "a las economías emergentes se nos dijo hasta el cansancio que debíamos tener superávit comercial, superávit fiscal, cuentas equilibradas, sin embargo estas reglas no eran aplicadas aquí, en Estados Unidos". "No debe haber doble estándar", expresó la Mandataria, y por eso remarcó que "no puede haber reglas para países emergentes, chicos o débiles y reglas para países grandes o desarrollados".
Para Cristina Fernández, los acuerdos que se puedan alcanzar en el marco de los foros internacionales deben evitar que generar "retrocesos" para los países de economías emergentes. Y a su vez, dijo, se debe obtener un compromiso de cumplimiento por parte de todas las naciones involucradas, sin distinción del tamaño de su economía. "Si las reglas están en el manual, ese manual debe ser aplicado a todos, en Doha, en Kioto, en Copenhague y en todas partes", insistió.
"Esa es una de las claves de poder abordar seriamente los temas, donde la gente vea a la globalización, sobre todo aquellos sectores de naciones más vulnerables, no como una amenaza sino como algo que debe ser bueno porque va a producir bienestar para todos", concluyó la Presidenta.
Cristina Fernández expuso ante un panel compuesto por el primer ministro de Holanda, Jan Peter Baikenende, el de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, el director general de FMI, Dominique Strauss-Kahn y por Lawrence Summers, director del Consejo Nacional Económico de la Casa Blanca.
La organización Clinton Global Initiativese se focaliza en temas globales en todo el mundo que demandan acción urgente, soluciones y resultados medibles como el cambio climático, HIV/SIDA en países en vías de desarrollo, obesidad infantil y oportunidades económicas en los Estados Unidos y desarrollo económico en África y Latino América.
Su misión es la de fortalecer la capacidad de la gente en los Estados Unidos y al rededor del mundo para llevar adelante los desafíos de la independencia global.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License