La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de oficialización de  la creación de la Universidad Nacional de Avellaneda (UNDAV). También,  entregó 1500 netbooks a estudiantes secundarios de escuelas públicas y  70 viviendas en un predio cercano a la Autopista
Durante la misma ceremonia, que se realizó en el Teatro Roma del partido  de Avellaneda en la provincia de Buenos Aires, la jefa de Estado  entregó 1500 netbooks a estudiantes secundarios de escuelas públicas, en  el marco del plan "Conectar.Igualdad", y 70 viviendas construidas en un  predio ubicado en la calle 12 de Octubre y la Autopista.
La nueva Universidad Nacional de Avellaneda, que se regirá por las leyes  Federal de Educación y de Educación Superior, fue pensada con el  objetivo de contribuir al desarrollo de la cultura creando carreras que  promuevan estudios humanistas, la investigación científica y tecnológica  y la creación artística.
Durante su discurso, la mandataria destacó la creación de la Universidad  Nacional de Avellaneda al señalar que "es muy importante lograr esta  democratización en materia de acceso a la educación universitaria".
La Presidenta señaló que el modelo iniciado en mayo de 2003 permitió "ir  derribando prolijamente todos esos dogmas y falsas verdades  sacralizadas que nos decían que los argentinos no podíamos ser felices".
"La economía y este modelo se inició en mayo del 2003, cuando decidimos  empezar a cambiar una historia que estaba cristalizada, que nos decían  que era imposible cambiar", afirmó la jefa de Estado. Y agregó: "Hemos  ido derribando prolijamente todos y cada uno de esos dogmas y falsas  verdades sacralizadas que nos decían que los argentinos no podíamos ser  felices, una mejor sociedad, más justa y equitativa".
También, afirmó que "el logro más importante es dar la batalla cultural  sobre nosotros mismos para demostrarnos que somos capaces de hacer cosa  diferente y mejor". "Serían imposibles estas obras sino se administran  bien los recursos, no es magia, se privilegió el mercado interno para  generar trabajo, trabajadores que son usuarios y consumidores y  reactivan el mercado interno", destacó la Presidenta.
Además, pidió a los sectores de la oposición que "permitan que se siga  gobernando para todos los argentinos" y convocó a un "debate más serio"  de ideas y propuestas:"Quiero pedir, como Presidenta de todos los  argentinos, que permitan que se siga gobernando para todos los  argentinos, con los instrumentos de la Constitución".
En ese sentido, la mandataria señaló que "se escucha únicamente  descalificación, agravios, negativas y oposición por la oposición  misma", y convocó a "un debate más serio, a un esfuerzo de  responsabilidad".
Durante su discurso, afirmó que "seguiremos construyendo y profundizando  este modelo porque la tarea es la igualdad y la libertad". "Es  importante entender y recordar y comparar con este momento en el cual  estamos viviendo un país, con su errores y dificultades, pero con un  crecimiento económico como nunca hemos tenido. Apelar a la memoria para  no equivocarse nunca más", subrayó la Presidenta.
También, destacó que la Argentina está "en el menor nivel de  endeudamiento" desde que el país se incorporó a los organismos  internacionales. "Todo parece que fuera una historia contada hace mucho  tiempo. Fue apenas en 2006. Fue el magistrado que me precedió en la  presidencia. Fue un verdadero punto de inflexión y de aquel  endeudamiento crónico hoy estamos en el menor endeudamiento desde que la  Argentina decidió ingresar en los organismos financieros", señaló la  Presidenta.
Al respecto, Cristina Fernández afirmó: "yo simplemente soy un  instrumento de un modelo de país y de una sociedad que soñé desde muy  joven, un modelo de país que antes que yo soñaron miles de hombres", y  agregó que el "único compromiso que le pido a todos los argentinos, no  es con una persona, ni un partido ni un gobierno, sino con un modelo de  país, con un modelo de patria".
Cristina Fernández estuvo acompañada por el gobernador bonaerense,  Daniel Scioli; el ministro de Educación de la Nación, Alberto Sileoni;  el intendente de Avellaneda, Jorge Ferrarese; el rector organizador de  la UNDAV, Jorge Calzoni; y otras autoridades.
{phocagallery view=category|categoryid=5|limitstart=0|limitcount=0}
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License