La presidenta Cristina Fernández inauguró hoy las nuevas instalaciones del Hospital Ramón Carrillo, del partido de 3 de Febrero. Además se comunicó mediante videoconferencia con el hospital rural de San Vicente, con una maternidad de Suterh en Capital Federal y entregó viviendas en Avellaneda. La jefa de Estado defendió conquistas como la Asignación Universal por Hijo y remarcó: "La vida por sobre todas las cosas".
Hospital Ramón Carrillo de San VicentePreviamente, la presidenta Cristina Fernández  se comunicó por videoconferencia con el hospital rural de San Vicente que también lleva el nombre del primer ministro de Salud, Ramón Carrillo. En el lugar estuvieron la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner y el intendente Daniel Di Sabatino.La inversión total fue de más $ 9,8 millones e incluyeron la refacción total del hall principal y del pasillo de circulación; la refuncionalización de 18 nuevas habitaciones de internación, y del sector de la cocina industrial, así como la modernización completa de todos los equipamientos del hospital.Una de las alas fue refaccionada por cooperativistas del programa Argentina Trabaja. El edificio había sido inaugurado en octubre de 1949 por el entonces presidente Juan Domingo Perón, su esposa María Eva Duarte y el ministro de Salud Pública, Ramón Carrillo.
Complejo de viviendas en AvellanedaTambién se comunicó con el partido de Avellaneda, donde el intendente Jorge Ferraresi entregó las llaves de un complejo de 42 viviendas que permitirán relocalizar a vecinos que viven en el asentamiento del Puente Bosch, colaborando de esa manera con los trabajos de saneamiento de la Cuenca Matanza - Riachuelo.
En este complejo, la tipología de las viviendas es de dúplex de 1, 2, 3 ó 4 dormitorios, de acuerdo a la composición familiar, contando también con un prototipo que contempla la existencia en el grupo familiar de uno o más integrantes que posean algún tipo de discapacidad.
Nueva maternidad del SUTERHPor último, la Jefa de Estado se comunicó con el ministro Carlos Tomada, y con el secretario general del Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal (Suterh), Victor Santa María, que inauguraron una nueva maternidad del gremio.Además, Cristina Fernández mantuvo una conversación con la primera mamá que tuvo a su hijo en la nueva clínica del sindicato, que dispone de la última tecnología disponible.La Maternidad cuenta con 4.120 metros cuadrados, y el sindicato invirtió $19,5 millones. "Las historias clínicas estarán informatizadas, el servicio de terapia intensiva está altamente equipado para ante cualquier eventualidad contar con las mejores herramientas disponibles, y el servicio de Guardia a modo de Shock Room", informó Suterh mediante un comunicado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License