La presidenta Cristina Fernández y su par de la República Oriental del Uruguay, José Mujica, encabezaron el acto de bautismo del buque "Francisco Papa" de la empresa Buquebús. El acto se desarrolló en la terminal de la empresa en el barrio de Puerto Madero, de la ciudad de Buenos Aires.
En el acto, la Jefa de estado agradeció "en nombre de todos los argentinos" al titular de la empresa Buquebús, Juan Carlos López Mena, por "su confianza en el país" y el tesón que mostró durante su vida empresaria. "La perseverancia es producto de encontrar un marco económico que te permita el desarrollo", sostuvo la Mandataria.
Recordó que Buquebús en 2003 tenía 400 empleados, y hoy ya cuenta con 1600. "Es para nosotros un gran orgullo, porque es un empresario que ha apostado muy fuerte por el país", dijo Cristina Fernández.
Señaló que López Mena "es un hombre que no nació empresario, proviene de una familia muy humilde y supo tener en los años 70 una importantísima empresa textil, pero tras la apertura económica no pudo competir con las empresas extranjeras que practican dumping social". Tras ese traspié sufrido por López Mena, continuó la Presidenta, inició de manera muy austera el negocio del transporte fluvial, y construyó la empresa que hoy es Buquebús.
Tras esa presentación, la Mandataria se manifestó conforme con el crecimiento del consumo y el turismo porque, aseveró, "si se consume es porque hay trabajo, buenos salarios y se puede dedicar parte de esos salarios al esparcimiento, porque el ocio es parte de la vida".
La Presidenta rescató dos frases del titular de Buquebus, acerca de que "el capital es solo trabajo acumulado", y por su vocación por mejorar la relación con el ambiente. Por dicho motivo, felicitó al empresario "por la vocación de perseverancia para lograr los objetivos; por el reconocimiento que el esfuerzo de los trabajadores permite acumular capital a los empresarios que tienen la inteligencia de saber que cuanto mejor estén los trabajadores, mejores y servicios van a desempeñar". En ese sentido, consideró que "cada trabajador de esta empresa debe considerarse parte de la empresa, para atender bien a cada uno de los que se suben" a las naves.
En coincidencia con los dichos de Mujica, la Jefa de Estado consideró que el corte de cintas simbólico de la nueva nave, revela que "tendremos disidencias, pero todos los presidentes de la región hemos entendido que la unidad es el único camino para poder seguir creciendo". Resaltó que esto se da "en un mundo cada vez más difícil, no solamente por el tema de la paz, que afortunadamente reina en estas comarcas; sino por las guerras comerciales, guerras de monedas". Y afirmó que la responsabilidad de los gobernantes pasa por "conservar lo que tenemos para evitar que se de aquí lo que vemos en otras latitudes".
Por último, Cristina Fernández reconoció que "todavía nos falta lograr que alguna otra gente pueda acceder a las mismas cosas; seríamos un tanto hipócritas y no es lo mío, si dijéramos que cualquiera puede viajar en Buquebús". "Creo que habremos cumplido con Jesucristo, con el Papa, el día que cualquiera se pueda subir a Buquebús. Mientras tanto, tenemos que seguir trabajando con el evangelio, con Dios y con el Papa, para poder lograrlo", concluyó.
Mujica: "El río que nos separa también nos une"
El presidente de la República Oriental del Uruguay, José Mujica, aseguró que los uruguayos "entreverados entre el pueblo argentino, somos lo mismo" y remarcó que "el río que nos separa también nos une".
El mandatario agradeció "a la señora Presidenta de los argentinos, que tiene que aguantar estas barras bravas, demandas de acá, de allá". "No le pido a mis amigos que renuncien de pensar lo que piensan. Podemos debatir, pero a mis amigos no me los roba nadie", afirmó.
Mujica sostuvo que "las naciones latinoamericanas tenemos que estar espalda con espalda, en momentos en que el mundo se está juntando en unidades supranacionales". Y concluyó: "Vendré cuantas veces tenga que venir a Buenos Aires, para intentar un abrazo de concordancia con los pueblos argentinos".
Las prestaciones de la nueva nave
El nuevo catamarán es uno de los más rápidos del mundo en su tipo, y recorrerá el trayecto Buenos Aires-Montevideo en dos horas y doce minutos, a partir del 2 de octubre venidero.
El "Francisco" tiene capacidad para transportar 1.000 pasajeros, 150 automóviles y, además, cuenta con una renovada tienda Duty-Free. Este catamarán, con una superficie de 99 metros, fue construido sobre dos quillas de aluminio impulsadas por unos potentes motores de gas líquido de 57.000 caballos, inspirados en los del Boeing 747.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License