La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía en Chacabuco la apertura oficial de la 37a. Fiesta Nacional del Maíz, en el marco del 145o. aniversario de la fundación de esa ciudad bonaerense. Allí, la Mandataria destacó que "estamos en una Argentina totalmente diferente, una Argentina que nos encuentra en uno de los mejores momentos en lo que hace a la producción agropecuaria ganadera y tambera, con mejores precios para los productores".
Durante su estadía en Chacabuco, la Presidenta arribó a la sede de la empresa "Productos de Maíz", donde fue recibida por el intendente municipal Darío Golia y el gobernador bonaerense Daniel Scioli. Después de una recorrida por la planta, donde se elaboran productos derivados del maíz, la Mandataria se trasladó al Club Atlético Porteño, en el centro de la ciudad.En ese lugar, La presidenta afirmó que el Bicentenario "nos encuentra en uno de los mejores momentos en cuanto a la producción agrícola y ganadera". Dijo además que "esta tierra de maíz, donde se produce materia prima y genera valor agregado, habla de una Argentina del Bicentenario totalmente diferente y nos encuentra en uno de los mejores momentos en cuanto a las producción agrícola, ganadera y tambera, con mejores precios para los productores".
"No me van a alcanzar los años que me restan de vida para agradecer la bendición de haber sido Presidenta en los festejos del Bicentenario de la Patria, no por los festejos en si, sino por el país que tenemos en este Bicentenario", sostuvo Cristina Fernández
La presidenta señaló además que los productores tamberos "jamás" tuvieron tanta rentabilidad como en la actualidad, y destacó también la evolución de los precios del poroto de soja, el aceite de soja y el ganado: "Hoy el productor tambero está recibiendo 1,40 pesos por litro de leche; un precio que jamás se tuvo en el sector" y "nunca el precio del ganado estuvo como se le está pagando hoy al productor".
Asimismo, afirmó que desde el 5 de julio, cuando se elevó el corte a 7 por ciento en el biodiesel hasta el 29 de julio "el poroto de soja aumentó 58 dólares la tonelada y la tonelada de aceite de soja 108 dólares".
La Presidenta consideró "increíble" que mientras ella puede hablar y dar cuenta del alto nivel de producción alcanzado por el sector del agro, los dirigentes rurales se dediquen a hablar de "otras cosas".
"Yo no soy una dirigente rural, pero sé lo que son los dirigentes rurales, que no hablan de estas cosas pese a ser los representantes del sector. Es increíble, pero es así", aseveró la Mandataria.
Además, anunció que desde el Ministerio de Agricultura se está trabajando en la formulación de una nueva ley de arrendamiento, para beneficiar a los productores agropecuarios: "Vamos a trabajar en el Ministerio de Agricultura una ley de Arrendamiento que contemple los intereses de los que trabajan y producen en la tierra".
También, remarcó al dirigirse a los chacareros, que "es hora de que en la Argentina los que trabajan e invierten y no los que se sientan a cobrar una renta reciban lo que les corresponde" y agregó que "tenemos que trabajar todos sin enfrentamientos, sentándonos en la mesa. Hablando se en entiende la gente".
"Dialogando, no insultando o descalficando porque cuando hay mucho insulto y agravios, seguro que hay muy poca ideas", sostuvo la Presidenta
En otro tramo de su discurso, la mandataria destacó que el país celebró el Bicentenario de la Revolución de Mayo "desendeudándose cada vez más" y destacó que, días atrás, el gobierno "pagó 2.300 millones de Boden 2012 para pagar el corralito y el corralón" del 2001.
"Hace unos días mi gobierno, el gobierno de ustedes, pagó 2.300 milloenes de Boden 12, que son los 17.500 millones de dólares que tuvo que emitir el Estado nacional para poder pagar el corralito y el corralón que hicieron gobiernos más cercanos. Eso lo pagamos nosotros", destacó la Presidenta
También, afirmó que el año próximo se concluirá el pago de los títulos de deuda del corralito y destacó que los vencimientos de deuda de este año se cancelaron con las reservas del Banco Central: "Empezamos a pagar en 2004 esos títulos de deuda para pagar ese corralito; el año que viene terminamos de pagar la última cuota y lo hicimos con dinero que juntamos todos, gobierno y argentinos, lo pudimos hacer con las reservas", señaló.
La mandataria agregó que se pagaron "4.400 millones en vencimientos de deuda de este año" con "las mismas reservas por las que casi me hicieron juicio político" y aseguró que llegarán "a los 50 mil millones".
En ese sentido, afirmó hoy que el "eje fundamental" de la política de su gobierno es mantener el "poder adquisitivo de los trabajadores". "Vamos a seguir manteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores porque es el eje fundamental de nuestras políticas", afirmó la Presidenta. Y destacó la continuidad de las negociaciones del Consejo del Salario mínimo, vital y móvil, la desocupación de 7.9% y la concreción de miles de convenios colectivos de trabajo.
La ciudad
Chacabuco, ubicada a 199 kilómetros al noroeste de la provincia, fue declarada la capital nacional del maíz por sus ricos suelos. Su principal actividad económica está basada en la producción agropecuaria y en una menor proporción se desarrolla ganadería.
También posee importantes industrias, como molinos harineros, industrias químicas derivados de productos agrícolas, fábricas de alimentos balanceados, frigoríficos aviares, entre otros.
El acto que se realizó en la sede del Club Porteño contó con la presencia del gobernador bonaerense Daniel Scioli; el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez; el intendente Rubén Darío Golia, y otras autoridades, así como representantes del agro, la industria, el comercio y la producción.
Al finalizar su discurso, la presidenta realizó declaraciones:primera parte;segunda parte
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License