La presidenta Cristina Fernández entregó esta noche en Casa de Gobierno, fondos a 30 intendentes, por un total de $ 93 millones, para que se inviertan en el tratamiento de residuos sólidos. Recordó las trágicas consecuencias de la última inundación y pidió que se mantengan los desagües limpios y las calles libres de basura. Además, exhortó al gobierno de Estados Unidos a que reconozca el resultado de las elecciones en Venezuela como forma de “honrar la paz”.
La presidenta Cristina Fernández entregó aportes a 30 municipios para el tratamiento de residuos sólidos por un total de 93.123.226 pesos y destacó que el gobierno nacional realizó “una inversión muy grande en saneamiento ambiental, en tratamiento de residuos, en desagües”. Respecto a la limpieza del Riachuelo, sostuvo que se necesita que “todos pongan el esfuerzo por mantenerlo limpio”.
Durante el acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, la Jefa de Estado pidió “a la Corte que involucre a todas las jurisdicciones, porque la Nación sola no puede: necesitamos de la provincia, de la Capital, de los municipios”. “Desgracias, inundaciones, no son de ahora, son de siempre. Pero cuando se produce la pérdida de vidas humanas, necesitamos que todos redoblemos el esfuerzo”, enfatizó.
Asimismo, la Primera Mandataria resaltó la inversión de 11 millones de pesos para productores agrícolas en Tucumán. Consideró que “muchas veces hay una superficialidad al explicar las concentraciones en las grandes ciudades. Esto se produjo cuando se empezaron a caer las industrias en el interior” y remarcó que “250 mil personas tuvieron que migrar de Tucumán, cuando cerraron los ingenios”.
Indicó que los subsidios entregados hoy son “para 100 pequeños productores, van a poder comprar maquinaria que no contamine en la caña de azúcar, también pollos y gallinas, cabras y vides”.
Respecto a la inauguración de la central Ezeiza en Marcos Paz, Cristina Fernández informó que “la demanda eléctrica de Capital y Gran Buenos Aires se incrementó un 60%”. “Esto habla del formidable crecimiento que ha tenido la actividad económica, y también de la demanda domiciliaria. Porque había mucha gente que no tenía electricidad y gente que no tenía qué enchufar: la heladera, el lavarropas, la televisión”, explicó.
Señaló que de 2003 a la fecha hubo un aumento del 99 por ciento en el consumo de naftas, lo que demuestra el crecimiento en el uso de automóviles y en el patentamiento.
Acerca de las tarifas mucho menores que se pagan en materia de energía, respecto a otros países de la región, la Presidenta aseveró: “Creemos que es importante que todos tengamos noción de lo que se recibe. Todos prestamos importancia a los ingresos monetarios directos, pero también los ingresos indirectos son tan o mas importantes”. Y pidió a los gobernadores e intendentes “moderación en la suba de impuestos”, como forma de mantener el nivel adquisitivo de los trabajadores.
En otro tramo del discurso, la Jefa de Estado comentó que el presidente de YPF, Migue Galluccio, se reunió con el intendente de Las Heras. “Una de las pérdidas grandes que sufrió la Patagonia fue el rol que mantenía YPF, no solo como empleador directo, sino el rol social que cumplía en las comunidades en las que explotaba”, indicó. Por dicho motivo, señaló que en Las Heras, la Fundación YPF se va a encargar de la construcción de la terminal de ómnibus y de un hospital, además de otras obras en materia de salud.
Situación en Medio Oriente y en Venezuela
La Jefa de Estado comentó que en el día de ayer se reunió con el patriarca de la Iglesia Maronita, que vive en el Líbano. Sostuvo que “es un hombre muy comprometido con la situación de medio oriente”. “La posición pública de este gobierno es la necesidad del reconocimiento de un estado palestino”, enfatizó y recordó que habló con el cardenal de “la necesidad de lograr la paz”.
Respecto a la situación en la República Bolivariana de Venezuela, indicó que hubo siete muertos y ataques a sedes del PSUV, tras las elecciones del domingo. Comentó que “afortunadamente el gobernador Capriles desistió de la marcha que tenía prevista para mañana, se lo agradecemos”.
Por dicho motivo, la Primera Mandataria expresó: “Me atrevo, con mucha humildad, a pedirle al gobierno de Estados Unidos que reconozca al gobierno venezolano elegido en elecciones transparentes y limpias”.
Recordó al ex presidenta Néstor Kirchner “que se presentó como candidato a diputado y perdió, por un punto y algo, y sin embargo reconoció la pérdida de esas elecciones”. Agregó: “Nunca se nos ocurrió cuestionar lo que ocurrió en la Florida, con el recuento de votos”.
“Si las instituciones, el comité electoral venezolano, ha determinado que el presidente es Maduro, es necesario que como lo ha hecho Argentina, Brasil, China, Rusia, que este resultado se reconozca”, consideró Cristina Fernández y opinó: “Esto hace a la paz también”.
La Presidenta destacó que esto sucede en una región “como América del Sur, donde ha habido elecciones en todos los países. Y donde hemos tenido la grandeza de reconocer el gobierno de Honduras, cuando se había depuesto un gobierno democrático, en aras de la paz y la unidad de Centroamérica”. “Esta es la forma de honrar la paz, no con discursos, sino con acciones concretas”, afirmó.
Y anunció que junto varios de sus pares sudamericanos va a estar en Venezuela “acompañando la asunción de Nicolás Maduro”. “No se puede convalidar el uso de la violencia, el no respeto a la democracia”, enfatizó.
La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkes de Alperovich, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Planificación, Julio De Vido, y el secretario de Medio Ambiente, Juan José Mussi.
Aportes para productoresLa Presidenta se comunicó por videoconferencia con la provincia de Tucumán, donde dialogó con el ministro de Agricultura, Norberto Yauhar, y con el gobernador José Alperovich. El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Agricultura, dispuso la entrega de más de 11 millones de pesos a pequeños productores de la provincia.En el marco del “Programa Plan de Apoyo a Pequeños y Medianos Productores”, se entregaron aportes por $300.000 a la Cooperativa de Productores Agrarios, para la compra de una máquina cosechadora de caña y un sistema para evitar la contaminación derivada de la quema de la caña de azúcar; $1.725.214 a la Comunidad Indígena de Amaicha del Valle, para asistir a 150 pequeños productores viñateros para lograr vinos de alta gama, a través de un proyecto para la construcción e instalación de equipamiento específico para el funcionamiento de una Bodega Comunitaria; $293.767 a la Comuna de Santa Rosa y $1.490.133 a la Comuna de León Rouges, para la construcción de pozos de agua, sistemas de riego y redes domiciliarias.Mediante el “Plan Federal de Ganados y Carnes”, se entregó $1.650.000 para el desarrollo genético provincial, pasturas y Programa Sanitario. Asimismo, $3.549.985 se otorgaron en el marco del Plan Social Agropecuario, para la compra de fertilizantes e insumos que benefician a 1.532 pequeños productores azucareros.Finalmente se entregaron $2.078.100 destinados a la Cooperativa INTI, para el apoyo a la reinserción local de pequeños productores hortícolas afectados por el granizo. Además se firmó un convenio con la provincia de Tucumán para la Competitividad del Sector Azucarero del NOA, a través de un programa desarrollado por el Prosap y la UCAR, con el objetivo de llegar a las familias azucareras de zafreros y cañeros chicos, con transferencia tecnológica y de asistencia técnica. Esto beneficiará a 4.500 productores de la región.
Banco Transformador Ezeiza
En segundo lugar, la presidenta Cristina Fernández se comunicó mediante videoconferencia con la ciudad bonaerense de Marcos Paz para inaugurar el Banco Transformador de 800 MVA “ET Ezeiza”.Se encontraban allí el subsecretario de Energía, Luis Beuret; el intendente de Marcos Paz, Ricardo Curuchet; y el presidente y el director de Transener, Osvaldo Acosta y Carlos Pereira, respectivamente.La jefa de Estado aseguró que se trata de una obra muy importante para todo el Gran Buenos Aires porque “es uno de los principales transformadores” de la región. Aseguró que esto aportará para que “no haya cortes de luz”.Explicó que se invirtieron 58 millones de dólares y que proveerá cinco millones de megavatios a la Capital Federal y el gran Buenos Aires.  “De esta forma generamos más energía para los argentinos”, remarcó Cristina Fernández de Kirchner.Además, la Presidenta dialogó con uno de los trabajadores de la planta quien aseguró estar “orgulloso de haber participado” en este proyecto. “Fue muy gratificante, muy enriquecedor poder trabar con gente de mucha experiencia”, afirmó el operario.
Barrio "Néstor Kirchner"
Asimismo, la mandataria tomó contacto con Dos de Mayo, Misiones para inaugurar el barrio Néstor Kirchner, que se construyeron y ejecutaron bajo el modo de cooperativas, siendo beneficiarios los mismos cooperativistas.
Al respecto, la Presidenta destacó el trabajo social que desarrollan las cooperativas y señaló que se "va a profundizar a lo largo y a lo ancho del país con el programa Ellas Hacen, y nos llena de alegría".
Estuvieron presentes el gobernador de Misiones, Maurice Closs; el intendente de Dos de Mayo, José Luis Garay, el asesor de la Subsecretaría de Vivienda de la Nación, Gabriel Barotanyi, y los beneficiarios y cooperativistas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License