La presidenta Cristina Fernández encabezó la firma del Programa Federal de Desendeudamiento con las provincias de Córdoba, San Juan, La Rioja y Tierra del Fuego. Allí,  destacó que "desde 1983,  nunca hubo una administración nacional que distribuyera en forma directa tantos recursos a las provincias". También, pidió  a la oposición que presenten proyectos que "sean sustentables y viables, y que no alteren el superávit fiscal"
Además, declaró que "desde 1983 nunca hubo una administración nacional que distribuyera en forma directa tantos recursos a las provincias". En ese sentido, la mandataria agregó que la suya también es la administración que mayores recursos envió "en forma indirecta a las provincias a través de mejoras en salud, educación, jubilaciones, asignación universal por hijo"
En otro tramo de su discurso, pidió colaboración para "corregir los errores en lugar de tirar abajo los aciertos" del gobierno nacional. Al respecto, señaló que "además de ideas, un poco de buena fe no vendría nada mal" y aseguró que "a veces pareciera que el objetivo es tirar abajo los aciertos".La jefa de Estado afirmó que el objetivo del modelo económico es que "la Nación no se les termine viniendo encima a las provincias ni a los argentinos". Y recordó haber pasado esta experiencia durante la gestión de su esposo, Néstor Kirchner, al frente de la provincia de Santa Cruz. Agregó que se busca "ayudar a las provincias a crecer y desarrollarse un poco más" y seguir modificando "su paisaje social", y concluyó: "el federalismo es esto".
En otro aspecto, la mandataria sostuvo que "hay un default de ideas y proyectos" en el país y pidió a los sectores de la oposición que presenten proyectos que "sean sustentables y viables, y que no alteren el superávit fiscal"."Si se aprobaran los proyectos que están discutiendo, en tres meses entraríamos en default. Queremos superar el país del default", dijo la presidenta. Al respecto, señaló que en el país "también hay un default ideológico, de proyectos y de ideas" y remarcó que "sería bueno que produjeran ingresos de ideas y proyectos sustentables, viables, que no alteraran el superávit fiscal que nos permite hacer lo que estamos haciendo".El plan se dispuso en el marco de importantes niveles de endeudamiento de las provincias que condicionaban la situación de equilibrio financiero y, por lo tanto, la sustentabilidad de sus esquemas fiscales.
El acto se desarrolló en el Salón de las Mujeres de la Casa de Gobierno, y participaron los gobernadores Jorge Schiaretti (Córdoba), José Luis Gioja (San Juan), Luis Beder Herrera (La Rioja) y Fabiana Ríos (Tierra del Fuego). Además de los mandatarios provinciales, asistió al acto el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, y otras autoridades nacionales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License