Se trata de la planta de armado de computadoras de la firma Banghó, que inauguró su nueva sede en la localidad de Florida. La jefa de Estado destacó la decisión del Estado de apoyar a los empresarios que deciden "agregar valor" con trabajo argentino. Por otra parte, se comunicó con escuelas rurales en Jujuy, Misiones y Santa Cruz, que fueron conectadas al sistema de Televisión Digital Argentina.
Televisión Digital en Escuelas RuralesPreviamente, la presidenta Cristina Fernández mantuvo videoconferencias con tres escuelas rurales que se sumaron al sistema de Televisión Digital Abierta del país. Se trata de la Escuela Rural N° 377 "El Porvenir", del Departamento de Tumbaya, Quebrada de Humahuaca, en Jujuy; la Escuela N° 46 del Municipio de Cerro Corá, Paraje Invernada, Misiones; y la Escuela N° 26, "Gendarmería Nacional", Paraje Las Vegas, Santa Cruz. Allí, la jefa de Estado tuvo la oportunidad de dialogar con los gobernadores de Jujuy, Walter Barrionuevo, de Misiones, Maurice Closs, y con el vicegobernador de Santa Cruz, Luis Hernán Martínez Crespo, respectivamente, además de recibir el agradecimiento de docentes y alumnos de dichas escuelas.Durante el discurso en la planta de Banghó, Cristina Fernández destacó que hoy se ha "inaugurado la conexión número 1500 de escuelas rurales que van a contar con televisión digital e internet". " Que un chiquito de Las Vegas, o de Humahuaca, o de Misiones, tenga las mismas condiciones, pueda aprender las mismas cosas que un chico de Capital Federal o de los grandes centros urbanos, nos hace vivir la Argentina de la transformación", señaló.Y adelantó que "todos los chicos de las escuelas rurales en 2012 van a estar conectados a la televisión digital y también a internet. Que todos puedan estar conectados, para escuchar otras voces. Que el nene pueda ver a Messi, Rocío pueda ver Paka Paka. Y me adhiero a la campaña para que todos los niños argentinos puedan ver Paka Paka, que es el único canal educativo no comercial del país", remarcó la jefa de Estado.Con las tres incorporadas hoy ya hay 1500 escuelas rurales con televisión digital en el país. El programa prevé la instalación del servicio en 8000 establecimientos durante 2011, y alcanzar 11.300 instituciones (la totalidad de las escuelas rurales) en 2012.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License