El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, lamentó el paro dispuesto por el sindicalismo opositor al asegurar que si el transporte funcionara "hubiera trabajado el 95 por ciento de la gente".En su habitual charla con la prensa antes de ingresar a la Casa de Gobierno, Fernández juzgó "inconcebible" que la Unión Tranviarios Automotor (UTA) se haya adherido a la medida de fuerza."El empresario es el empresario, el trabajador es el trabajador y el Estado pone la plata y le hacen el paro el Estado", fustigó, tras lo cual, consideró que "el Estado, en nombre de todos los argentinos, termina siendo como cornudo y apaleado".El ministro coordinador explicó que el Gobierno, "aparte de poner el 70 por ciento del subsidio, con lo cual casi es un negocio administrado por el Estado, también paga 18 mil millones de pesos en repro (Programa de Recuperación Productiva) todos los meses, para sostener el servicio de media y larga distancia"."Miran para un lado como perro que volteó la olla, nadie le quiere prestar atención a estas cosas que son serias. El nivel de inversión que se hace para que la actividad se sostenga, para que no haya conflicto, para que el trabajador pueda viajar dignamente, nada de eso se tiene en cuenta. Y el Estado, en nombre de todos los argentinos, que es el que pone el subsidio, termina siendo como cornudo y apaleado", aseguró.Fernández calificó de "inconcebible" la decisión de la UTA de convocar al paro, al afirmar que "sólo el 7 u 8 por ciento de sus trabajadores son alcanzados por el impuesto a las Ganancias"."Es inconcebible porque el primer argumento que esgrimen es el de elevar el mínimo no imponible, y UTA puntualmente, debe tener el 7 u 8 por ciento de personal alcanzado por la cuarta categoría del impuesto. Pero además, los alcanzados, son alcanzados por la última colita de lo que puede significar la tabla, con lo cual es insignificante. Están parando por defender los sueldos altos de otros gremios", aseveró. El jefe de Gabinete también negó que el Gobierno no haya apostado al diálogo, tal como acusó el titular de la UTA, Roberto Fernández, y no descartó que haya motivaciones "electorales" en la convocatoria al paro."Estamos en un año electoral, con lo cual seguramente vocación de esa característica tienen. No la comprendo ni entiendo cuál es y tampoco es mi trabajo ponerme a pensar cuáles son las apetencias o la vocación política que pueda tener esta gente", señaló. Por último, aseguró que el Gobierno "nunca" pensó en sancionar a los gremios que convocaron a la medida de fuerza, y dijo que "espera" que no haya disturbios en las protestas.Por otra parte, el Jefe de Gabinete negó que el hijo de la presidenta Cristina Fernández, Máximo Kirchner, haya compartido cuentas bancarias en Estados Unidos y las Islas Caimán durante 2005 y 2011 con la actual embajadora ante la OEA, Nilda Garré, como publicó una revista brasileña. Aseguró que esa versión es "mugre pura"."Máximo no sale del país con pasaporte por lo menos desde 2001. No estuvo (en el exterior). No pudo haber viajado nunca, salió una sola vez con un DNI a Uruguay. Máximo no salió nunca. ¿Cómo explican ese verso que inventó?", apuntó el funcionario en referencia a la publicación de la revista brasileña Veja.Para Fernández, "le pegan a Máximo para pegarle a la presidenta de la Nación", al tiempo que remarcó que el hijo de la Mandataria "ayer estaba enojadísimo por esta situación".