CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.En el día de hoy la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, recibirá en la Universidad de La Plata el doctorado Honoris Causa otorgado por esta Universidad. El acto inicialmente estaba programado para las 11 y ha sido reprogramado para las 10 horas.En segundo lugar quiero manifestar la sorpresa, pero la verdad es que a confesión de partes, relevo de pruebas, que el ministro británico para América latina, Swire, reconozca en Londres que piensa que Sergio Massa o Mauricio Macri tendrían una visión más madura que el actual gobierno, implica mayor flexibilidad para los intereses extranjeros en la disputa de soberaníaEn tercer lugar consideramos importante que la presencia tanto del ministro Axel Kicillof junto al doctor Carlos Zannini, como del titular de YPF Miguel Galuccio, ha permitido la presentación de los aspectos formales del acuerdo suscripto entre YPF y Repsol, que permitirá un acuerdo de partes a los efectos de ejecutar la ley aprobada oportunamente por el Congreso respecto a la expropiación. Las explicaciones emanadas de los funcionarios han sido muy profundas, directas y esto permitirá de un modo claro e indubitable un proceso de asociación de capitales, de incremento de la capacidad de financiamiento para lograr un objetivo estratégico para la República Argentina, que es efectivamente el autoabastecimiento energético.Por último y brevemente quisiera efectuar una aclaración respecto del Club de París y su relación con la República Argentina. Efectivamente, el ministro Axel Kicillof, en el mes de enero del corriente año, mantuvo una reunión oficial con el staff ejecutivo del Club de París, con su titular Ramón Fernandez, que es el secretario del organismo. En consecuencia, lo que se presentó son los lineamientos de una propuesta con el objeto de establecer un acuerdo para la amortización de la deuda que tiene la República Argentina.En ese contexto, estos lineamientos fueron analizados entre las partes, o sea República Argentina y staff ejecutivo. El staff ejecutivo mantuvo reuniones con los distintos países miembros, explicando los alcances de la misma. Los países miembros a través del staff ejecutivo remitieron preguntas para que el país pueda responder y efectivamente las mismas fueron respondidas. A partir de este instante quedan, como premisas de negociación hacia el futuro, una notificación formal por parte de la institución para el inicio del proceso formal de negociaciones. El inicio del proceso formal de negociaciones implica una relación directa y bilateral, además de con el staff ejecutivo, con los demás países miembros.De manera que por el momento la República Argentina no ha recibido notificación formal del inicio formal de estas negociaciones. En tanto y en cuanto la República Argentina reciba esa notificación formal, se propiciarán las negociaciones correspondientes. ¿Esto qué significa? Significa primero discutir los plazos, las condiciones en detalle, los mecanismos de utilización de instrumentos de pago, las condiciones de pago, el pago inicial, en fin, son particularidades que determinarán el acuerdo de partes, dado el carácter de una negociación compleja de estas características.Como ustedes saben, toda negociación es ciertamente compleja e implica un cuerdo de partes. Por lo tanto, la confidencialidad de un proceso de negociaciones hasta su publicación tiene que ver con la defensa de los intereses de cada una de las partes para arribar a un acuerdo satisfactorio. Es decir que el acreedor pueda cobrar y que el deudor pueda pagar en condiciones razonables y satisfactorias a sus intereses. Esto es lo que podemos informar respecto a las negociaciones de la República Argentina con el denominado Club de París.PERIODISTA.- Quería consultar sobre la situación que se vive en la provincia de Santa Fe, primero balearon la casa del Gobernador, ahora apretaron, amenazaron a dos funcionarios, uno el ministro de Seguridad. ¿Mantuvieron ya un diálogo con el gobernador? ¿Piensan intervenir desde el gobierno nacional de alguna manera? Más allá de que entiendo que las jurisdicciones de la provincia le corresponden a la provincia.CAPITANICH.- Efectivamente, hay una competencia específica de la provincia de Santa Fe, que ha tenido muchos inconvenientes en esta materia, la ciudad de Rosario los tiene, primero por el número de homicidios que se observan en forma sistemática; segundo por los parámetros e índices de inseguridad pública; tercero porque efectivamente altas autoridades de la Policía de la provincia han estado involucradas en causas judiciales y han sido detenidas, por lo tanto objetivamente se ha observado connivencia con las fuerzas de seguridad con el narcotráfico, de acuerdo obviamente a las acciones judiciales correspondientes.Por lo tanto desde el Estado nacional, aparte de ejecutarse una serie de acciones que tienen que ver desde el Escudo Norte hasta las acciones desde el punto de vista del combate al narcotráfico desde una perspectiva integral -yo lo expliqué con detalles en el Senado de la Nación- esta estrategia tiene tres elementos sustantivos. Por un lado, el fortalecimiento institucional de SEDRONAR para optimizar la estrategia de prevención de adicciones. Esto significa no solamente el consumo de estupefacientes, sino también de alcohol y otro tipo de sustancias que perjudican obviamente la salud de cada uno de los argentinos. Allí, a través de la acción del padre Juan Carlos Molina y de las directivas expresas de la presidenta de la Nación, se propicia desde la construcción de 40 centros de día en todo el país, hasta la ampliación de los mecanismos de atención para jóvenes adictos, hasta estrategias de prevención con una actitud de fuerte movilización de carácter social, que implica desde mejorar la infraestructura deportiva hasta hacer un ejercicio pleno de fortalecimiento de la inclusión social educativa y educación transversal para la prevención de adicciones, hasta mecanismos de participación amplia desde cultos, entidades religiosas y entidades no gubernamentales que trabajan en esta problemática.A su vez también los mecanismos de autorización para el uso de precursores químicos mediante sistemas transparentes y con una adecuada regulación, fiscalización y control. Esto se venía haciendo y se perfecciona a partir de esta administración del padre Molina. O sea, por un lado SEDRONAR, en segundo lugar la acción coordinada entre el Ministerio de Seguridad de la Nación, SEDRONAR y Ministerio de Justicia respecto al debate asociado a lo que significa la Ley de Estupefacientes, la Ley 23.737. Hay una modificatoria, creo que es la Ley 23.052 de delitos de menor cuantía, que se aplica en la provincia de Buenos Aires y que algunas provincias lo han solicitado.Pero nosotros allí tenemos una acción de carácter judicial, esto es la Justicia Federal debe intervenir, en la Justicia Federal está analizándose con el Ministerio de Justicia de la Nación la perspectiva de la creación de secretarías específicas de narcotráfico con toda la logística necesaria y suficiente para fortalecer la acción de carácter judicial.A su vez nosotros tenemos también una coordinación, por supuesto con las fuerzas federales y una acción en materia de seguridad pública en la coordinación entre el Ministerio de Defensa y el Ministerio de Seguridad Pública, en lo que significa el Escuadrón Norte, la expansión del uso de radares primarios con el objeto de detectar vuelos de carácter ilegal o irregular.Entonces la acción preventiva tiene que ver con control aéreo. Para eso es muy importante remarcar que la República Argentina, a partir de una decisión del entonces presidente Néstor Kirchner, logró a través del INVAP, que es un instituto nacional con tecnología nacional, expandir la instalación de radares. Había 4 en la Argentina, serán 26 en total para cubrir el 95 por ciento de las rutas aéreas y más del 60 por ciento del territorio.Entonces allí lo que se plantea es el control aéreo, también el control desde el punto de vista de la circulación fluvial, esto es a través de Prefectura Naval Argentina, también por supuesto a través del control fronterizo y de carácter territorial asociado a Gendarmería Nacional.Las acciones tienen que ver con la coordinación Nación-Provincias. En segundo lugar, la separación entre la prevención y la acción estrictamente asociada a seguridad, y en ese contexto es lo que se está planteando.La conclusión de esto es que también el Estado nacional ha firmado un convenio específico con la provincia de Santa Fe, a los efectos de generar un apoyo adicional en la lucha contra el narcotráfico.Por lo tanto lo que quiero decir es que, primero, tenemos un enfoque de carácter sistémico y estructural para el combate al narcotráfico. Segundo, un convenio específico con la provincia de Santa Fe. Tercero, obviamente repudiamos hechos de esta naturaleza; manifestamos nuestra solidaridad con aquellos funcionarios que efectivamente lo han recibido, y manifestamos la firme voluntad y convicción de luchar duramente contra el flagelo del narcotráfico, a través de todas sus formas, desde la prevención hasta la acción efectivamente punitiva en la aplicación del delito.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Quiero consultarlo por el tema del litigio con los fondos buitres, el anuncio de ayer del secretario de Estado norteamericano, John Kerry, de que Estados Unidos no va a presentar un escrito a favor de la posición argentina. ¿Esto cómo podría jugar si puede ser determinante en el fallo final de la Corte de Nueva York?CAPITANICH.- No, nosotros entendemos que es una instancia extremadamente compleja. También hay manifestaciones del FMI respecto a lo que significaría violar el principio de la inmunidad soberana y también la interpretación en los tribunales inferiores respecto a la cláusula de pari passu. Obviamente en un sistema financiero de carácter global los procesos de negociación que pueden llevar adelante los países en proceso de reestructuración de deuda objetivamente deben respetar la interpretación fiel de estos principios de pari passu y de inmunidad soberana. Como usted sabe creo que es la Ley 26017 la que se aprobó en el año 2005 a los efectos de establecer una estrategia que permita la regularización de los bonistas no adheridos al canje. Luego se efectuaron dos aperturas complementarias que permitieron que del total de deuda pública el 93% se haya presentado. Y en ese contexto ha habido acciones deliberadas por parte de los fondos buitres en los tribunales de Nueva York, pero hay otros bonistas no adheridos al canje, que no se presentaron voluntariamente pero que tampoco tienen acciones de carácter judicial. En consecuencia lo que planteamos claramente es, por un lado tener un sistema de presentación judicial para cada una de las instancias respetando objetivamente los principios de la soberanía nacional. Como usted sabe la República Argentina a través del gobierno debe respetar la Constitución y las leyes que reglamentan su ejercicio, en virtud de ello el artículo 75, inciso 8 de la Constitución Nacional establece que el Congreso tiene las atribuciones para el arreglo de la deuda interior y exterior de la nación. En consecuencia, esa Ley 26017 y complementarias y sucesivas, es lo que ha permitido el proceso de reestructuración de un modo transparente, a partir de lo cual los acreedores de un modo voluntario han propiciado los procesos de reestructuración. Lo que quiero transmitir es que la posición argentina es precisamente firme en defensa de sus intereses y a su vez las opiniones que puedan manifestar los estados o eventualmente los organismos, desde el punto de vista de su concepción como amicus en la causa, pueden o no ser determinantes, pero ahí me parece que queda claro que la posición que ha manifestado también Estados Unidos en la causa respecto de la inmunidad soberana ha permitido respetar la posición argentina.Y a su vez también quiero transmitir que el pueblo argentino debe saber que el proceso de reestructuración de deuda que inició el presidente Néstor Kirchner y que sostuvo con firmeza la presidenta Cristina Fernández de Kirchner le ha permitido ahorrar a la República Argentina, según como uno tome las tasas de descuento, entre 75 mil y 81 mil millones de dólares. Que son inversiones que se realizaron en puentes, carreteras, rutas, escuelas, hospitales, inclusión social educativa, seguridad social, haber jubilatorio, salario mínimo, trabajo y trabajadores, desarrollo industrial, en definitiva el pueblo argentino sabe que tanto Néstor Kirchner como Cristina Fernández de Kirchner han generado un proceso de liderazgo para que la reestructuración sea satisfactoria a los intereses de la República Argentina y que en definitiva lo que se propuso a los acreedores externos fue efectivamente una propuesta cumplible.Y en este sentido el miércoles 12 dije en el Senado que entre deuda en pesos y dólares, con valor homogéneo en deuda en moneda extranjera, implicó pagos de casi 264.500 millones de dólares en prácticamente 11 años. Entonces la deuda pública en la República Argentina no sólo bajó drásticamente en términos de PBI, del 160% estimativamente al 42,5 %, sino que esta deuda, de acuerdo al tipo de cambio, puede estar en entre 8,8 o casi 12 puntos del PIB en términos de deuda externa directa. O sea, hemos tenido la capacidad de generar condiciones de negociación para reducir la deuda en términos de producto, reducir sustancialmente los servicios de capital e intereses de deuda por año y generar las mejores condiciones para el crecimiento de la actividad económica. Si Argentina no hubiese aplicado esa política definitivamente no hubiésemos podido crear 6 millones de puestos de trabajo ni incluir a 2,5 millones de jubilados que estaban incluidos, ni poder tener asignación universal por hijo por casi 3,5 a 3,8 millones de argentinos, en fin, creo que es muy importante lo que se hizo.Por eso la defensa enfática de Argentina en los procesos de negociación tiene que ver con defender los intereses para pagar lo que efectivamente puede pagar conforme a su tasa de crecimiento. Porque finalmente el principio esencial es el siguiente: los países que no crecen no pueden afrontar compromisos de deuda de periodos preexistentes y lo más importante es que este gobierno se hace cargo, por el principio de continuidad jurídica del Estado, de deudas contraídas por otras administraciones. Entonces creo que es muy importante saldar la deuda social como se está haciendo y en ese contexto también resolver los problemas de deuda financiera.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Un poco a contramano de las cifras que usted estaba dando, hay un informe económico que se publica hoy según el cual el salario real de los trabajadores ha caído un 10% en los últimos 4 meses. No es un informe de la oposición, es del estudio de Miguel Bein, a quien la presidenta Cristina Fernández de Kirchner ha elogiado públicamente. Y si me permite un dato que se condice en todo caso con lo que pasa con las jubilaciones, los jubilados van a cobrar a fin de mes el 11 % después de 6 meses de congelamiento, con una inflación promedio, según el propio gobierno ahora, del 3 y medio por ciento.CAPITANICH.- Mi posición al respecto es la siguiente: muchas veces los análisis económicos tienden a ver sólo una foto en un instante dado y no observar la película. Si uno toma desde el año 2003 hasta el 2013 una serie estadística de tiempo, podrá sacar las siguientes conclusiones: la primera conclusión es que se incrementó la creación de puestos de trabajo en 6 millones; segunda información, la tasa de desempleo bajó de casi el 25%, de acuerdo al trimestre o mes que se tome, al 6,4%, la menor de la serie estadística; tercera, el poder adquisitivo del salario, tomando el índice de precios al consumidor más opositor, el más ferviente, fanático, enfervorizado opositor, tiene procesos de recuperación de acuerdo a los convenios colectivos de trabajo, de 200 pasaron a 1500 y ahí uno observa recuperación desde el 150% hasta promedios del 71 al 73%. Cuando hablo de recuperación del poder adquisitivo del salario estoy tomando aumento en la capacidad de compra del salario, deflactando por el peor índice de precios. Por lo tanto lo que se observa en los últimos meses, efectivamente, tiene que ver con la vigencia de salarios en paritarias en forma preexistente y el proceso de negociación en otras paritarias. Lo que nadie dice y lo que se está corroborando claramente es el comportamiento de semana tras semana en indicadores parciales, ejemplo, última semana de febrero, los primeros 15 días de marzo, es decir un mecanismo de estabilidad de precios como consecuencia de la estabilidad cambiaria, como consecuencia de la política monetaria. El diseño del plan económico en términos de política cambiaria, monetaria, fiscal y de ingresos permite observar una perspectiva de recuperación en el proceso de crecimiento de la economía a los efectos de no solamente sostener el empleo sino que se pretende reducir el empleo informal y generar nuevas oportunidades. Y en ese contexto se están dando estas perspectivas, por lo tanto lo que quiero transmitir es: por un lado, desde la oposición se siguen manipulando indicadores, uno observa algunos indicadores que son presentados por los partidos de oposición que carecen de rigurosidad científica y metodológica.El día 12 yo hacía referencia en el informe al Senado respecto a las características del IPC urbano. Por una razón muy sencilla, por el número de canastas que integra, por el número de productos que integra, por las variedades de los mismos, por el número de recopilación de datos. Entonces obviamente es una muestra extendida de carácter global, con un número muy amplio de indicadores. Esto tiene que ver con lo siguiente: se anuncia un índice de la Ciudad, muchos analistas empiezan a azuzar con el índice del mes de febrero y generan o pretenden generar expectativas alcistas en el sistema de precios y después empiezan a hablar de la inviabilidad de los procesos de la política cambiaria aplicada y así sucesivamente, para instalar permanentemente condiciones de inestabilidad macroeconómica. Es muy importante sacar la siguiente conclusión: primero, el índice de precios nuevo se anunciará el próximo 17 de marzo, tal cual se tiene previsto. Segundo, los procesos de negociación de carácter salarial se están ejecutando conforme a los vencimientos de las negociaciones preexistentes. Tercero, el poder adquisitivo del salario real aumentó drásticamente en los últimos años como consecuencia de la negociación de política salarial y de incremento de la actividad económica. ¿Y saben por qué puede incrementarse el salario? Primero, el salario público se ha incrementado desde docentes, estatales, etcétera, por una razón muy sencilla, porque la actividad económica creció y porque eso permitió más recaudación. Si un gobernador de una provincia o un intendente de un municipio no recibe más recursos coparticipables o no puede recaudar más como consecuencia de la mayor actividad económica en su municipio o provincia, de ninguna manera puede aumentar los salarios públicos. Lo mismo ocurre con los trabajadores privados, si una empresa no vende y esa empresa a su vez no cobra y a su vez no genera ingresos de rentabilidad, tampoco puede aumentar salarios. Por lo tanto los argentinos debemos entender que en un mundo complejo, en donde no existe una apertura indiscriminada a nuestros productos sino muchas veces múltiples restricciones, tenemos que trabajar todos juntos en promover más inversión pública, como lo hacemos, más inversión privada, como lo tienen que hacer los empresarios, reinvirtiendo utilidades y no generando abusos en la fijación de precios, logrando también que los trabajadores y empresarios se pongan de acuerdo para invertir más, trabajar más y mejor y generar las condiciones también para que el Estado aplique todas las medidas necesarias para generar una atmosfera adecuada para: aumentar exportaciones, inversiones y sostener el consumo y el empleo. La verdad que todos deberíamos estar de acuerdo en estas premisas y en esto existe una profunda convicción de quien lidera el país, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En eso estamos y para eso vamos a seguir trabajando. Gracias.
Artículo RelacionadoLas negociaciones con el Club de París se iniciarán cuando el Gobierno sea notificado, señaló CapitanichVideoGalería