La presidenta Cristina Fernández destacó que los acuerdos económicos como los firmados hoy entre Argentina y Venezuela "son la consecuencia de otros acuerdos previos, de otras convicciones, de otras situaciones políticas que hemos sabido construir en estos años los americanos del sur". Sostuvo que el crecimiento de los últimos años en Sudamérica ha "logrado que la mayoría de los gobiernos populares, progresistas y democráticos de la región cumplan con el sueño de San Martín, de Bolívar, de Belgrano, de Moreno. Ellos lucharon por la libertad, pero no era una libertad para cualquier cosa: era una libertad para la igualdad".Asimismo, destacó el rol de Unasur en la resolución pacífica de conflictos: "Nosotros, desde América del Sur, a la que han mirado con algo de desprecio desde grandes centros de poder, hemos resuelto pacíficamente situaciones como las que les tocaron a Evo Morales en Bolivia, a Rafael Correa en Ecuador. O lo que pasó entre Venezuela y Colombia, allí se lanzó él con la Unasur", enfatizó recordando al ex presidente Néstor Kirchner.En ese sentido, destacó el acuerdo de paz alcanzado entre ambos países caribeños, y lo resumió en el símbolo que significa que "la próxima secretaria general e Unasur será una colombiana con el acuerdo de todos los países, pero sobre todo de Venezuela". "Seguir luchando por la justicia y la igualdad, en tierra de paz: ese es nuestro compromiso", concluyó.Por su parte, el mandatario venezolano Hugo Chávez destacó el acuerdo de intercambio de material naval alcanzado hoy y elogió la potencia industrial argentina, la cual "el neoliberalismo quiso pulverizar, pero no pudieron. Es demasiado Argentina para ser pulverizada, tiene mucha raíz, mucho pueblo". Y recordó los dos elementos estratégicos de la relación entre Argentina y Venezuela: "Energía,alimentos: los dos núcleos fundantes de la unión entre Caracas y Buenos Aires. Eso impulsa ciencia, tecnología, inversiones, capacitación".El líder bolivariano sostuvo que América del Sur "es una zona de paz, no habrá más guerra en Sudamérica, no habrá golpes de estado, ni persecución a los pueblos. Para que las nuevas generaciones vivan en paz, en igualdad, en justicia social". En ese sentido, destacó el rol del ex presidente Néstor Kirchner, quien - aseguró - "vive en nosotros. Si estuviera muerto, no lo recordaríamos, no extrañaríamos. Nos ha dejado como legado la gran alianza de Sudamérica".Convenio Tandanor - PDVSALos presidentes de Argentina y de Venezuela firmaron un contrato para la construcción del material naval, en tanto Tandanor tendrá a su cargo la construcción de las barcazas destinadas a la petrolera venezolana.El contrato fue firmado por el titular del Complejo industrial Naval Argentino (Cinar) y de Tandanor, Mario Fadel y por un representante de Pdvsa y Fluvialba, Andrés Guzmán.En esta oportunidad, el contrato comprende la construcción de 16 barcazas tanques de 90 metros de eslora (largo), con una capacidad para transportar entre 2.500 y 7.500 metros cúbicos. El monto final de la operación asciende a 83 millones de dólares.En diciembre de 2007, el Gobierno avanzó con la decisión de fortalecer la industria naval argentina y se hizo cargo del 90 por ciento de las acciones de Tandanor, que pertenecen al Ministerio de Defensa.El 10 por ciento restante de las acciones quedó en poder de los trabajadores, que en los momentos más difíciles de la actividad defendieron al Astillero. Por eso, Tandanor es una sociedad anónima del Estado Nacional.