El jefe de Gabinete explicó en conferencia de prensa que hoy se inició el proceso de negociación salarial en el marco de las paritarias con los gremios docentes. Ratificó que no hubo acuerdo, pero adelantó que habrá nuevas negociaciones la semana próxima.Capitanich comentó que en la actualidad “existe un nivel inicial de 3.416 pesos, que abarca solamente al 2%” de los docentes del sistema de educación pública. Afirmó que para arribar a esa cifra “el Estado nacional invierte una suma aproximada a los 5 mil millones de pesos por año, que transfiere a las provincias, que son empleadoras”.A continuación, detalló la propuesta llevada hoy a la mesa de negociaciones con los gremios docentes: un 12% de incremento a partir de marzo, lo que llevaría el salario inicial a 3.825 pesos; otro 5% en agosto, que eleva el salario a 3996 pesos; y una tercera cuota del 5% en noviembre, garantizando un salario básico de 4.167 pesos. A ello, se le agregaría una suma fija de 1000 pesos en concepto de presentismo en junio y otra en diciembre. Considerando ambas cifras, el aumento en el salario básico alcanzará el 26,8%, explicó.El ministro coordinador aseguró que “el presupuesto educativo es equivalente al 6,47% del PBI”. Señaló que “el salario docente ha tenido un incremento equivalente a 832,35% de diciembre de 2003 a la fecha”. Y recordó que, aún teniendo en cuenta el mayor índice de inflación, el aumento ha sido “del 71% en el salario real”.Además, resaltó que el Estado ha invertido en la adquisición de 67 millones de libros, 3,8 millones de netbooks y cerca de 2.000 escuelas, entre las nuevas y las ampliadas. “Esa es la propuesta que formulamos, no hubo acuerdo con los gremios, y pasamos a un cuarto intermedio para volver a negociar lunes o martes”, expresó.Capitanich consideró que “la inversión en educación que ha realizado la República Argentina la coloca como el país líder en Latinoamérica, y esa inversión se tiene que traducir en calidad educativa. Para eso hay que garantizar la continuidad de clases. Por eso, creemos que el mejor instrumento es el presentismo”.Sostuvo que los gremios presentes “plantearon sus propuestas”, pero consideró que son “imposibles de satisfacer propuestas del 61 o del 35%”. De todos modos, estimó que “un cuarto intermedio significa una oportunidad para acercar posiciones, dentro de un marco razonable de negociación”.Asimismo, reiteró que, de no haber acuerdo la semana próxima, el Estado nacional tiene la facultad de establecer el salario inicial de los docentes a nivel nacional, a través de un decreto.
ConferenciaPropuesta a los docentes en las negociaciones paritarias: Conferencia de prensa del Jefe de GabineteGalería