La presidenta Cristina Fernández reinauguró una planta de BGH que se había incendiado en la ciudad de Río Grande, provincia de Tierra del Fuego. La empresa invirtió u$s 85 millones en la reconstrucción y ampliación de la instalación, que cuenta con 1.204 empleados y  produce desde celulares hasta televisores. Durante el acto, la mandataria afirmó: "Tenemos que cuidar y custodiar lo logrado. Hay algunos pocos que todavía sueñan con un país del pasado que no va volver. El `nunca menos` del candombe se ha hecho carne y no vamos a dar un paso atrás".
La nueva dependencia cuenta con 30.000 metros cuadros. BGH que, junto con la compañía brasileña Positivo, se pondrá en funcionamiento otro predio de 10.500 metros cuadrados para octubre próximo.
En esas instalaciones funcionan las naves, oficinas y varias líneas de producción de televisores LCD, LED y de tubo, monitores LCD, cocinas microondas, acondicionadores de aire, residenciales y centrales y teléfonos celulares.
En la Empresa Nacional de Tecnología BGH recibieron a la mandataria, el Presidente de BGH Alberto Hohman; el CEO de BGH, Gustavo Castelli, el director de BGH, Diego Teubal, y el presidente del Grupo Mirgor, Roberto Vázquez.
La Presidenta recorrió los sectores de inserción automática y la línea de celulares. Luego se trasladó a Polideportivo Carlos Margalot donde, antes del discurso de la mandataria ante trabajadores y ejecutivos de BGH, se anunció la creación de dos centros de formación en Tierra del Fuego y Río Grande para formar trabajadores de desarrollo de Software, logrando los pilares de competitividad e inclusión social.Durante el acto, la Presidenta aseguró que "cuando alguien tiene responsabilidad" institucional y "primero piensa en la Argentina, es más difícil equivocarse". Recordó que la planta se había incendiado en el 2007 y dijo que "ahora tenemos la BGH mas grande y más moderna".
Además, se refirió  a los "intereses económicos que operan sobre todos" al referirse a los cuestionamientos que tuvo la ley de promoción industrial para la provincia de Tierra del Fuego.
La jefa de Estado afirmó que la población es "bombardeada mediáticamente" y  cuestionó a quienes pronosticaban que la mencionada ley "iba a impedir que los argentinos accedieran a netbooks o celulares"."En Argentina cada 100 habitantes hay 129 celulares, en toda la región el promedio es 93", graficó la Presidenta.
También señaló que "las próximas computadoras en el país, el 90 por ciento van a ser hechas argentinas" y  agregó: "Estas son las cosas que se ven, que se tocan son mucho más que los discurso son realidades concretas".
La mandataria afirmó que el del gobierno "es un proyecto que ha apostado a un proceso de industrialización del país". Y, en ese sentido,  aseguró: "Tenemos la posibilidad de ser una plataforma importante para la Argentina"; pero aseveró:  "No me conformo con producir para la Argentina solamente, tenemos que producir  para el mundo, tenemos que producir para la Argentina y para el mundo, para la región, porque tenemos recurso humanos, tecnología y un Estado que destina recursos".
En otro momento de su discurso, la Presidenta afirmó que la gente "necesita dirigentesque sean fuertes para defenderlos" y agregó: "Cuando la gente me dice: `Fuerza Cris` en esa palabra está condensada lo que la gente necesita de sus dirigentes: que sean fuertes para defenderlos y seguir promoviendo un modelo de crecimiento con inclusión social que nos coloca a la vanguardia de toda América Latina".
También, afirmó  que "somos una Nación que no tiene techo" porque "tenemos capacidades infinitas para crecer"."La cuestión es sumar, no restar", remarcó  la Presidenta.
Además, aseveró: "Sepamos también que tenemos que cuidar y custodiar lo logrado. Hay algunos pocos que todavía sueñan con un país del pasado que no va volver. El `nunca menos` del candombe se ha hecho carne y no vamos a dar un paso atrás", señaló la mandataria.
En el acto estuvieron presentes la gobernadora de Tierra del Fuego, Fabiana Ríos; el jefe comunal, Jorge Martín; los CEO de BGH Argentina, Gustavo Castelli; de IATEC, Alejandro García Villamil y de Nokia, Stephen Elopy; el titular de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Antonio Caló; autoridades e invitados especiales.
Reinauguración de la planta de BGHen Río Grande
A fines de 2010, BGH junto al Grupo Positivo Informática -primer fabricante de computadoras de Brasil- nació de la nueva empresa "Informática Fueguina S.A", que se dedicará a la fabricación y comercialización de notebooks, netbooks, e-books y tablets.
Juntos prevén invertir durante 2011 u$s 50 millones para el lanzamiento de notebooks bajo la marca Positivo BGH. Esa suma incluye la construcción de un nuevo edificio en un terreno de 12.600 metros cuadrados lindante a la fábrica en Río Grande, y la ampliación de la capacidad productiva. Además, alrededor de cien empleados se sumarán a lOs 1.204 que ya se encuentran trabajando en la empresa, en la planta de Río Grande.
Río Grande es la ciudad más poblada de la provincia de Tierra del Fuego y la más austral de la Argentina y en su parque industrial están radicadas gran parte de las fábricas de artículos electrónicos y electrodomésticos, y su economía también se nutre de la actividad de las empresas petroleras con cuencas off shore y la ganadería ovina.
El Gobierno nacional logró las condiciones para que Tierra del Fuego sea la nave insignia de la industria tecnológica de nuestro país con medidas destinadas a alentar el fortalecimiento de esa provincia como polo de desarrollo de productos electrónicos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License