Jorge Capitanich informó que el gobierno nacional puso en marcha un programa de coordinación de ayuda y asistencia para las provincias de San Juan y Mendoza, afectadas por las fuertes lluvias de los últimos días. El plan consiste en duplicar jubilaciones mínimas y asignaciones familiares.
En conferencia de prensa, el ministro coordinador –acompañado por el titular de la ANSeS, Diego Bossio - informó que "se han enviado módulos de asistencia, colchones, frazadas y cobertores" a San Juan y Mendoza y se pondrá en marcha luego "un programa de asistencia para la reparación de viviendas", coordinado entre Nación y los gobiernos de esas provincias.
Ayuda material para San Juan y Mendoza
El funcionario anunció que -por instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner- encabezará una comitiva oficial que partirá a las 16 hacia la zona afectada. Se estima que instrumentarán ayuda directa que beneficiará a entre 10 y 12 mil damnificados en esa región.
Capitanich informó que viajará junto al director de la ANSeS, Diego Bossio. El encargado de la agencia de seguridad social fue quien explicó que, entre otra medidas, se instrumentará la aplicación del programa Pro.Cre.Ar. con tasas de interés subsidiadas a los afectados por las inundaciones, en tanto que los jubilados damnificados recibirán doble prestación mínima y, a través de la tarjeta Argentina, un crédito de 15 mil pesos con tasas del 9,9 por ciento.
Los funcionarios informaron que la Presidenta resolvió aplicar "medidas de carácter extraordinario promovidas por el ANSeS " que incluyen el otorgamiento directo de créditos Procrear y préstamos a jubilados a través de la tarjeta Argenta. De acuerdo a esas directivas, las jubilaciones mínimas se duplicarán por el lapso de 60 días, así como las pensiones y las pensiones no contributivas, mientras que también se duplicarán las asignaciones universales y el salario familiar de los trabajadores formales por el lapso de tres meses. La misma medida se aplicará al seguro de desempleo, siempre por tres meses.
Ambos funcionarios consignaron que el operativo "se pone en marcha hoy en San Juan" adonde están ya abiertas las oficinas de la ANSeS en la capital y en distintos puntos de la provincia, donde se llenarán los formularios de verificación de los perjuicios "y en forma muy rápida se depositarán los recursos".
Por su parte, Diego Bossio precisó que la medida alcanza las jubilaciones mínimas tanto para pensionados como para pensiones no contributivas, a quienes se pagarán 5.514 pesos durante dos meses. En el caso de la Asignación Universal por Hijo, la prestación será de 460 pesos más por mes, durante tres meses. Los trabajadores formales también recibirán el doble del salario familiar por tres meses, con un máximo de 460 pesos por mes.
Por último, el titular del ANSeS confirmó que el seguro de desempleo en las zonas afectadas por las inundaciones también se duplicará. Las zonas afectadas son, entre otras, Valle Fértil, Chimbás, San Martín, Rivadavia, Caucete, Santa Lucía, Pocitos y Rawson.
Precios Cuidados y PROCREAR
En otro orden, Bossio anunció que se firmaron acuerdos con más de 50 corralones de la provincia de Buenos Aires para establecer precios de referencia en el sector de la construcción. Además, explicó que se trata de 30 productos esenciales para la construcción. "Todos estos precios están publicados en Internet", especificó el funcionario, quien añadió que "estamos invitando a los corralones pequeños de la provincia de Buenos Aires a que se adhieran".
También, afirmó que estos acuerdos "permiten que los asociados al Pro.Cre.Ar. tengan precios de referencia, y no sean víctimas de especulación". El titular de la ANSeS aseveró que, a través del plan Pro.Cre.Ar., "el volumen de construcción será de un 60 o 70 por ciento más que el año pasado", lo que determinará un "impacto muy fuerte en la construcción y en pequeñas localidades" del país.
En ese sentido, precisó que "del total de 55 mil créditos ya otorgados, 19 mil familias ya terminaron su vivienda". En cuanto al acuerdo de precios, dijo que "no permitiremos que la especulación termine con el sueño de muchas familias que están haciendo su vivienda".
Plan Prog.R.Es.Ar.
El titular del ANSeS afirmó que 300.000 jóvenes de todo el país se inscribieron para recibir 600 pesos en el marco del Plan Prog.R.Es.Ar. y adelantó que espera que en el corto plazo la cifra alcance los 450.000.
"Hubo 300.000 inscriptos en el programa Prog.R.Es.Ar., que apunta a jóvenes de entre 18 y 24 años cuyos padres reciben sueldos por debajo del salario mínimo, vital y móvil. Estos jóvenes recibirán 600 pesos por mes para destinar al estudio", a través de una tarjeta de débito gratuita", detalló el funcionario.
Además, señaló que los inscriptos son "de diferentes puntos del país", y se estima que la cifra alcance pronto los "450.000". Por último, Bossio agregó los inscriptos son "de diferentes puntos del país", y se estima que la cifra alcance pronto los "450.000".
Narcotráfico
En otro orden, Jorge Capitanich, sostuvo que "la posición oficial del gobierno nacional es clara y contundente" respecto al problema del narcotráfico y, en ese sentido, aseguró que "la República Argentina no es un país productor de drogas".
El funcionario destacó la estrategia implementada desde fines de 2013 con la división de tareas entre la Secretaría de Programación para la Prevención de La Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico (Sedronar), que se encarga del abordaje social y los tratamientos para los damnificados y los ministerios de Justicia y Seguridad, las carteras a cargo respectivamente de Julio Alak y María Cecilia Rodríguez, que se encarga del combate contra el crimen organizado. Capitanich recordó que junto a los funcionarios a cargo del tema se reunieron con representantes de la mayoría de las provincias para analizar los pasos a seguir. Destacó que la propuesta de crear una secretaría especial para el combate del narcotráfico en cada uno de los juzgados federales que están en las provincias.
Además, ratificó el plan de cuatro pasos para abordar la cuestión. En primer lugar, " la unificación de personerías de la representación de la problemática por parte de las provincias argentinas". También, "la identificación de un mapa de consumo debidamente detallado", " una estrategia preventiva y de cuestiones punitivas" y, "un sistema de evaluación y monitoreo sistemático y periódico".
Paritarias
El jefe de Gabinete, ante una consulta por la convocatoria a paritarias, recordó que desde fines del año pasado han mantenido distintos encuentros informales con los sindicatos. "Estamos dentro de los plazos previstos. Pero es necesario ratificar que las negociaciones son competencia exclusiva y excluyente de las provincias", destacó Capitanich.
Precios: medicamentos y carne
Por otra parte, y al ser consultado por los acuerdos de precios de la carne y medicamentos, el jefe de Gabinete dijo que el Gobierno nacional busca sostener el poder adquisitivo de los ciudadanos porque las políticas salariales también incluyen a los precios.
En esa línea, se refirió luego al diálogo con laboratorios y farmacias. "Ayer hemos tenido una reunión con la red de farmacias, que son 12 mil, visualizamos que se ha incrementado el precio de medicamentos", dijo Capitanich, quien, también, destacó la gestión nacional que lleva adelante la cartera de Juan Manzur: "La Argentina tiene la ley de prescripción de medicamentos genéricos hasta el Plan Remediar y un rol activo del sector público en políticas sanitarias". "Hemos observado distintas propuestas para la generación de medicamentos genéricos", mencionó, respecto de las reuniones con las cadenas de valor.
Ante una consulta sobre los precios de la carne, Capitanich recordó que "la Secretaría de Comercio hace un monitoreo exhaustivo del precio de la carne" y destacó que en la Argentina ha crecido la demanda del producto. "A partir del incremento de nivel de empleo, ingresos, la Argentina ha tenido también un incremento de consumo de proteínas, de hecho es uno de los países con mayor consumo de proteínas en el mundo", sostuvo el jefe de ministros, quien explicó que eso se vio reflejado en el aumento del consumo de carne tanto vacuna, como avícola y porcina.
Planteó, también, que "uno observa una evolución de reducción en la cotización de la hacienda que no se traduce de manera rápida a las carnicerías o cadenas de distribución". Por ello, "hemos estado con actores para evitar la distorsión de la cadena" para "generar las condiciones para la reducción del precio". "El secretario de Comercio, Augusto Costa, trabaja denodadamente para lograr la reducción del precio de la carne para al mostrador", concluyó.
Venezuela
Jorge Capitanich volvió a expresar la "solidaridad" del gobierno argentino con Venezuela y expresó la "necesidad de resguardo del principio de autodeterminación de los pueblos, pero fundamentalmente la solidaridad con los gobiernos democráticos de la región".
"La República Bolivariana de Venezuela, a través de su presidente Nicolás Maduro, ejerce legítima y legalmente su responsabilidad y manifestamos nuestra solidaridad para el cumplimiento de sus de metas de gobierno", aseveró el funcionario. Asimismo, el jefe de Gabinete dijo que "cualquier actitud de carácter conspirativa o de manipulación de la opinión pública tendientes a generar un mecanismo de desacreditación del legítimo derecho al ejercicio de la responsabilidad de gobierno, constituye una afrenta para todas las democracias de la región".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License