La presidenta Cristina Fernández suscribió esta tarde una serie de acuerdos con el gobierno del Perú, en el marco de la primera visita de Estado a esa nación sudamericana en 16 años. En la ceremonia, la Mandataria argentina sostuvo que la visita tiene el carácter de "desagravio institucional" y de "reparación histórica" de Argentina hacia el Perú, en referencia al lamentable episodio de venta ilegal de armas registrado en la década de 1990.
"Esto es lo que venido a hacer en nombre de todos los argentinos a esta hermana República, hermana no desde la formalidad, sino hermana de nuestra historia, de nuestro nacimiento", aseveró la Jefa de Estado ante su par peruano, Alan García, en el Palacio de Gobierno de Lima.
Para la Presidenta, esta visita tiene como objetico "superar viejos episodios que hirieron a los peruanos que, con un gesto único en toda la América del Sur, pusieron a nuestra disposición aviones, pilotos y misiles para combatir junto a nuestros hombres por la dignísima tarea de rechazar el último enclave colonial en nuestro continente", en referencia a la solidaridad del gobierno peruano durante el conflicto del Atlántico Sur de 1982.
"Siento que estoy cumpliendo un mandato de todo el pueblo argentino, y quiero reafirmar la importancia que tienen para nosotros consolidar la unidad" de los países del continente sudamericano, sostuvo Cristina Fernández.
Además, señaló que "es necesario construir unidad en esta región, que tiene una capacidad inconmensurable en cuanto a generar riqueza, energía, alimentos, conocimiento, valor agregado" y, en consonancia con lo propuesto por el presidente peruano, "no incentivar una carrera armamentista porque tenemos demasiados pobres en la región". "Los que crean que van a garantizar la paz con las armas están equivocados, la paz se garantiza con mayor equidad social", expresó.
La Jefa de Estado llamó entonces a "profundizar una unidad que es la que, en definitiva permitió hace 200 liberarnos del yugo colonial". "Hoy el yugo es la pobreza y tenernos que dar un segundo combate, tan unidos como el que dimos contra el yugo colonial, pero contra la desigualdad y la pobreza", aseveró la Mandataria. Y agrego: "Tenemos que trabajar por la construcción, no solo del crecimiento económico, sino el desarrollo armónico de las sociedades".
Por su parte, el presidente de la República de Perú, Alan García, sostuvo que este encuentro "viene a poner punto final a un enojoso incidente que jamás debió ocurrir, y que para nosotros no mella la larga historia de amistad y simpatía con el pueblo argentino".
Por eso, convocó también a "trabajar en conjunto desde la unidad latinoamericana por la paz y por reducir el gasto en armas que origina pobreza y trae desigualdad a la nuestras sociedades".
"Espero que podamos hacer muchas cosas juntos porque nos alumbra la fuerza del Ideal Sanmartiniano, y la fuerza de la libertad y la democracia", concluyó el presidente peruano.
Los acuerdos
El siguiente es un resumen de los acuerdos, convenios, y programas suscriptos entre los gobiernos de Argentina y Perú:
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License