PARRILLI.- Queremos informarles que tuvimos una audiencia con la Presidenta donde se pone en marcha un concurso público nacional para los argentinos y los residentes en el exterior para tener un logotipo y un emblema de la conmemoración del Bicentenario. Esta es una decisión de la Presidenta de la Nación y en ese sentido hemos convocado a una serie de artistas y hombres que conocen y que saben acerca de todo lo que tiene que ver con imágenes, y con lo que puede representar un logotipo significando la conmemoración del Bicentenario. A este jurado desde ya que desde el Gobierno les agradecemos la predisposición que han tenido de participar. Va a tener por trabajo seleccionar todas aquellas presentaciones que se realicen y finalmente decidir cuál es el logo que va a identificar durante todo el año 2010 la conmemoración del Bicentenario de la Revolución de Mayo de 1810. Estamos de esta manera poniendo en marcha los festejos del Bicentenario y le damos realmente una importancia significativa a este hecho porque creemos que puede comenzar a movilizar a la sociedad argentina en todo lo que tiene que ver con los festejos y la conmemoración de los doscientos años. Los detalles del concurso ya están colgados en una página web de la Presidencia, lo pueden ver allí. Básicamente es un concurso abierto y hay una serie de premios y de estímulos para la presentación. La intención es que la fecha límite de presentación de los trabajos sea el 20 de septiembre y recién la Presidenta, hablando con los jurados, les requirió un poco de trabajo intenso durante 10 o 15 días con la intención de que en el mes de octubre ya tengamos definido este logo, esta imagen. Básicamente esto es lo que queríamos informarles y en nombre del Gobierno nacional y de la Presidenta de la Nación, reitero, nuestro agradecimiento a las personas que nos acompañan y que de manera ad-honorem y realmente con espíritu de colaboración con la Argentina, con el Gobierno y con los festejos del Bicentenario han aceptado integrar ese jurado.PERIODISTA.- Para el Secretario Parrilli: quiénes califican como para poder participar de este concurso y si se han dado pautas acerca de qué características tiene que tener el logo.PARRILLI.- No hay limitaciones en cuanto a quienes pueden presentarse. Lo pueden hacer todas aquellas personas que tengan la creatividad, el ingenio y las ganas de hacer un trabajo que tenga que ver con ser parte del logo del Bicentenario. Pueden participar los argentinos que incluso residan en el exterior y los extranjeros con residencia de por lo menos un año en la Argentina. Los trabajos son individuales, se presentan a través de un mecanismo que establece la resolución aquí en la Casa de Gobierno y le vamos a dar una amplia difusión por todos los medios nacionales. Este fin de semana va a estar saliendo la convocatoria en todos los medios gráficos de todo el país para que sea una convocatoria no solamente aquí en Capital sino nacional.COSCIA.- En cuanto a las características, en primer lugar, es lograr una imagen y que esta sea homogénea del Bicentenario y también una frase, un concepto. Que se haga con la amplitud de diseño que permita los múltiples usos de este logo que tiene que ver con el uso en color, el uso en blanco y negro en algunos casos de la papelería, la factibilidad del movimiento para determinadas imágenes audiovisuales, etcétera. Hay una guía de condiciones y de requisitos que tienen que tener con este logo. Está emparentado con lo que se acaba de hacer con el concurso del logo para la Feria de Frankfurt cuyo resultado fue muy exitoso.
Artículo RelacionadoLlamado a concurso para la creación de un logo del Bicentenario