La presidenta Cristina Fernández se hizo presente esta noche en el Ministerio de Trabajo, donde se reunió el Consejo del Salario, integrado por representantes sindicales y empresariales. El organismo, que se reúne por décimo año consecutivo estableció el nuevo salario mínimo en 3600 pesos.La Jefa de Estado destacó que la cifra “significa un incremento de 1.700 por ciento desde 2003” a la fecha. Asimismo, remarcó que “es el salario mínimo mas importante de toda Latinoamérica”.La Primera Mandataria indicó que se debe avanzar también en combatir el trabajo no registrado, el cual descendió en la última década del 50 al 32,4 por ciento.A continuación, anunció la decisión de “eliminar la deducción de Ganancias para la primera cuota del aguinaldo de los trabajadores”. Sostuvo que la medida “significa un esfuerzo importante en términos fiscales”, del orden los 2657 millones de pesos.La Presidenta comentó que en el país hay 9.335.000 trabajadores registrados, de los cuales al 25 por ciento se le deducen Ganancias. Sostuvo que la cifra es inferior a la que ocurre en otros países de la región como Brasil, Chile o México.Cristina Fernández resaltó el esfuerzo realizado desde el Estado “al aumentar las asignaciones familiares, aumentar la AUH, lo que nos está permitiendo mantener y aumentar la actividad económica”. “En lo que va del año estamos en un 4,9 por ciento de crecimiento frente a un pronóstico de crecimiento en el mundo y en las principales economías realmente bajo”, afirmó.Aseguró que “la gran mayoría de los trabajadores no tiene ninguna deducción de impuesto a las Ganancias”. Y consideró que “estar discutiendo en Argentina estas cosas implica un salto cualitativo, respecto a aquella Argentina de 2003”.Por otra prte, la Presidenta resaltó que “hoy el Estado está subsidiando a industriales, comerciantes y a hogares, solamente en materia de combustibles, en 69 mil millones de pesos”. Sostuvo que esa cifra debería ser contemplada como “salario indirecto”, ya que de otra manera habría que contabilizar “lo que sería una tarifa de gas, de electricidad, y el combustible sin subsidio”.Además, resaltó que “no hay transporte mas barato en Latinoamérica que en Argentina”. Y subrayó que “los subsidios, que han recibido críticas, han sido uno de los mayores mecanismos de dinamización de la economía”.Indicó que “este año hemos tenido también una mejora en materia de provisión de combustible”, a partir de la renacionalización de YPF. Remarcó que pese al aumento de la demanda “no ha pasado lo que pasaba cuando estaba en manos privadas, de falta de gasoil para el agro y largas colas en las estaciones de servicio”.La Jefa de Estado sostuvo que “en etapa de elecciones todos prometen cosas, que todo va a ser maravilloso. Lo que pasa es que nunca explican cómo van a ser esos números”.  Aseguró que lucha “para que los números alcancen a todos los argentinos, es difícil”. “Tenemos un hándicap, tenemos 10 años de experiencia, de convenciones colectivas, de un salario cada vez menos mínimo, mas vital y mas móvil, dos aumentos de jubilaciones por año mediante la ley de movilidad jubilatoria”, enfatizó.La Mandataria consideró que en la economía “siempre hay intereses contrapuestos”, pero alertó que “si vemos como hemos funcionado en estos diez años, lo que surge como intereses contrapuestos, no lo son tanto a la hora de los resultados, de los balances de las compañías, del crecimiento del nivel adquisitivo de los salarios”.Aseguró que los avances experimentados se están “haciendo con el viento en contra, porque tenemos sólidos fundamentos”. Estimó que “los sectores sindicales tienen la responsabilidad de cuidar esto que hemos hecho”.“Yo celebro que este año hayamos podido celebrar el décimo año consecutivo del Consejo del Salario”, afirmó. Consideró que se debe “seguir debatiendo todas las cuestiones pendientes, pero mirando la película completa, de cómo estábamos, como estamos, y como podemos hacer para estar mejor y que haya mas argentinos que puedan sentarse a esta mesa”.En ese sentido, Cristina Fernández sostuvo que no solo deben estar representados en el Consejo “los trabajadores no registrados, sino los pequeños y medianos empresarios, que los necesitamos con mayor volumen, para poder generar mayor cantidad de trabajo”. “Hoy en este mundo poder sentarse a discutir trabajadores y empresarios un salario minimo, es una rara avis”, afirmó.La Presidenta estuvo acompañada por el ministro de Trabajo, Carlos Tomada, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y el resto de los integrantes del Consejo del Salario.
DiscursoReunión del Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería