La presidenta Cristina Fernández entregó 680 escrituras a personas que viven en ese distrito. Además, distribuyó netbooks y certificados de "Terminalidad Primaria" del plan Fines. También, mediante videoconferencia, se comunicó con Lobos y Resistencia. En el acto, afirmó:"Es más de lo que soñamos. Con todo lo que nos costo vivir parece mentira esta Argentina que estamos acariciando".
Al encabezar el acto en Lanús en el que entregó 680 escrituras para familias del barrio Eva Perón y netbook para estudiantes, la Presidenta destacó que entre junio de 2010 y 2011 las conexiones de banda ancha crecieron un 37,5 por ciento y que el consumo de internet en hogares se incrementó un 31,7.
La mandataria afirmó que el programa Conectar.Igualdad, por el cual se entregan netbooks a alumnos de todo el país, "constituye un verdadero modelo a nivel global, somos el país que más computadoras ha entregado a nivel mundial".
Además, celebró el aumento del acceso a internet en las provincias del norte del país y consideró que esos registros forman parte de "un país absolutamente diferente que se está construyendo". "La provincia de Formosa presentó el mayor incremento de banda ancha residencial, con un 71 por ciento", afirmó la jefa de Estado.
También, declaró sentir "un enorme orgullo porque durante décadas" los únicos datos que se recibían del norte del país "eran datos económicos absolutamente regresivos". "Esta provincia de Formosa que batió récords nos marca un país absolutamente diferente, que estamos construyendo entre todos los argentinos", reflexionó la Presidenta.
La mandataria aseguró que con cada una de las netbooks entregadas a estudiantes en todo el país se está generando "una potencialidad". En este sentido, señaló que estos chicos pueden ser los que en un futuro "estén sentados en el escritorio" de las empresas tecnológicas actuales "y de las muchas que van a surgir en Argentina".
De hecho, durante su discurso, la mandataria destacó los recursos humanos "altamente calificados" con los que cuenta el país. Al respecto, agregó "Es más de lo que soñamos. Con todo lo que nos costo vivir parece mentira esta Argentina que estamos acariciando.
También, recordó la figura del ex presidente Néstor Kirchner al decir que "él quería mucho la provincia de Buenos Aires, recorría permanentemente su país, llegaba siempre todo transpirado, con la camisa rota a veces, pero llegaba feliz". "Estaría muy contento también de ver los miles de jóvenes que se incorporan a la política", agregó la Presidenta.
Además, consideró que "los cargos son transitorios, lo que queda es la historia, para construir una patria más justa, libre e igualitaria". Al finalizar su discurso en Lanús dijo  que "siempre van a contar conmigo, no solamente como Presidenta sino como argentina, como amiga, como compañera".
Videoconferencias
La primera mandataria se comunicó con el intendente de la ciudad bonaerense de Lobos, Gustavo Sobrero, y con Gigio Dinomo, uno de los beneficiarios de las obras que se realizaron en ese lugar.
Durante la videoconferencia se inauguraron 445 viviendas del Barrio Celeste y Blanco construido a través del Plan Federal de Viviendas en el que el gobierno invirtió $ 37 millones; una planta de tratamientos de efluentes cloacales y una ampliación de la red de aguas.
Después, se comunicó con la empresa textil Santana, de capital brasileño que inaugura la segunda etapa de su planta en el Parque Industrial de Resistencia, Chaco.
En la empresa, se encontraron para dialogar con la presidenta Cristina Fernández, el gobernador Jorge Capitanich. Junto a él estuvieron los beneficiarios de un plan de viviendas que se inauguran en las afueras de la ciudad, en Carpincho Macho.
Con una inversión de $7.981.254 allí se finalizaron 80 viviendas, que representan una solución habitacional de 400 trabajadores estatales y privados. Cuentan con dos dormitorios y una superficie total de 57 metros cuadrados.
En la ampliación de la planta de Puerto Tirol, la empresa invirtió $ 77 millones para avanzar en la sustitución de importaciones y buscar transformarse en una plataforma exportadora para el mercado sudamericano.
Antes de realizar esta segunda parte de la planta, en Puerto Tirol de la empresa textil Santana se producían "15 millones metros lineales por año". Con la segunda etapa y la incorporación de maquinarias de última generación para hilados y tejidos la capacidad de producción se incrementara a entre 18 y 20 millones de metros lineales anuales de Denim. La empresa emplea a 380 personas, y prevén llegar a 600 a mediados de 2012.
Según detalló la compañía la inversión original del año 2007, fue de $ 130 millones, y este año le agregaron $ 77 millones ($ 27 millones en Obras Civiles y $ 50 millones en maquinarias de última generación) en esta segunda etapa.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License