La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó el acto de inauguración de las oficinas de Facebook en Argentina, en el barrio porteño de Puerto Madero. La Jefa de Estado destacó que lo importante de la red social “es la comunicación sin intermediación” y anunció el lanzamiento de varias aplicaciones conjuntas entre la compañía y la TV Pública.
La Presidenta aseguró “como usuaria de Facebook”, que el uso de la red social “es una forma de conectarse con  la gente y con cosas concretas”. Lo hizo al inaugurar las nuevas oficinas que la compañía tiene en el Edificio República, en el barrio porteño de Puerto Madero.
La Primera Mandataria recordó varios casos de personas con las que se conectó vía Facebook, como por ejemplo: Agustín, el niño que la quería ver “a la Presidenta en la vida real”; de Romina Ivonne, la docente que hizo reclamos por Precios cuidados; Juan Reis, el librero de Neuquén que no aumentó los precios; docentes que pidieron que les arreglaran el colegio; o un granadero. “Me gustaría poder contestarles a todos y leerlos a todos”, admitió Cristina Fernández.
Destacó “lo importante que es este medio de comunicación y la revolución tecnológica”. Indicó que lo que la gente más busca en Facebook “es la comunicación sin intermediación”, a diferencia de los medios de comunicación “tradicionales”. “Las redes te dejan expresar lo que vos pensás y fundamentalmente conectarte”, enfatizó.
“A mí, como Presidenta, me sirvió mucho, como militante también, porque tenés mucha gente que te habla, que te quiere ayudar”, comentó la Jefa de Estado. Subrayó que “Facebook se caracteriza por la buena onda, es muy importante”. Y agregó: “Es un lugar también, no sólo de los jóvenes, sino de toda la familia”.
Más de la mitad del país conectado a Facebook
La Presidenta resaltó que la red social tiene “24 millones 800 mil personas conectadas” en todo el país. Entre los emprendimientos futuros de la compañía, resaltó que “Facebook seleccionó tres instituciones de Latinoamérica: Televisa de México, O Globo de Brasil y la TV Pública de Argentina” para desarrollar aplicaciones específicas.
En ese sentido, comentó que “la TV Pública contará con una aplicación para dispositivos móviles” y destacó que va a haber “aplicaciones para el Mundial”. Indicó que la red va a crear “un logo especial que diga “Somos Argentina””. “Va a haber ampliación de la identidad, para que las personas se identifiquen no solo como hombre y mujer, sino también como transexual, transgénero”, resaltó. Y anticipó que otra posible aplicación va a ser para ayudar a recuperar su identidad a muchos argentinos: “Todavía falta gente identificarse en Argentina y esto puede ser un instrumento importante para animarlos a tener su verdadera identidad”, afirmó.
Por último, la Presidenta aseguró que “la tecnología está cambiando el mundo y lo va a seguir cambiando aun más”. “Si hubiera habido este grado de conectividad en la Argentina en otras épocas no habrían ocurrido cosas que sucedieron”, consideró.
Cristina Fernández estuvo acompañada durante el acto por el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Mauricio Macri, el ministro de Planificación, Julio De Vido, y el Director de Facebook para Cono Sur, Alejandro Zuzemberg.
Antes de su discurso, la Presidenta recorrió las oficinas junto a directivos y empleados de la compañía. Además, firmó en el muro, un espacio para compartir, simbólico para Facebook, se encuentra en todas las oficinas de la empresa. Sobre él dejan sus firmas y mensajes los empleados y las personas que visitan las oficinas. Distintas celebridades y personajes importantes en distintos ámbitos han firmado el muro y han compartido mensajes en todas las oficinas de Facebook alrededor del mundo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License