La presidenta Cristina Fernández puso en marcha esta tarde las obras del programa de Refuncionalización Integral del Complejo Médico Hospitalario Churruca-Visca de la Policía Federal Argentina, mediante una videoconferencia. Durante el acto, la jefa de Estado criticó algunas protestas realizadas por pequeños grupos de manifestantes que pretenden “molestar a los ciudadanos y a un gobierno”. Y pidió que las protestas se hagan “en la vereda o en una plaza”.
El acto se desarrolló en el Salón de las Mujeres de la Casa Rosada, donde la jefa de Estado estuvo acompañada por el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, los ministros de Planeamiento, Julio De Vido, de Desarrollo Social, Alicia Kirchner de Seguridad, y de Seguridad, Nilda Garré. También estuvieron presentes el ministro de Economía, Amado Boudou, el ministro del Interior, Florencio Randazzo, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el secretario de Legal y Técnica Carlos Zannini.
La Presidenta se comunicó mediante videoconferencia con el centro médico, donde dialogó con el jefe de la Policía Federal, comisario Enrique Capdevilla, el ministro de Salud, Juan Manzur y la doctora Micaela Aubone.
Cristina Fernández destacó que los casi 15 millones de pesos invertidos por en las obras del Hospital Churruca, son “la primera inversión estatal” en el centro médico. Subrayó en ese sentido “la incorporación emblemática de este tomógrafo computado, algo que era muy demandado por la familia policial”. Y recordó que “son 180 mil personas que van a reclamar servicios allí”.
La jefa de Estado también felicitó “a todas las fuerzas de seguridad” por las estadísticas de decomisos de drogas en todo el país y por su desempeño en las tareas de prevención del delito en la ciudad de Buenos Aires y el Conurbano bonaerense.
Por otra parte, la Presidenta se refirió críticamente al corte de la Autopista Ricchieri, llevado adelante hoy por unos cincuenta manifestantes del gremio UATRE: “Eran 50 personas que finalmente enrollaron sus pancartas y se fueron en auto de la movilización”.
En ese sentido se preguntó “¿por qué aprovecharse de un gobierno que ha hecho de la política de la no represión brutal contra jóvenes, que vemos en otros países?”. “La protesta política tiene derecho a hacerla una persona, 20 o mil. Pero me parece que estamos en otra Argentina y los argentinos merecemos otra forma de encarar las protestas políticas y sociales”, sostuvo.
A continuación, la jefa de Estado pidió “a los que quieran protestar que lo hagan, pero que lo hagan sobre la vereda, en una plaza, o aquí en la Plaza de Mayo”. “Es casi un crimen distraer a 100 efectivos de una fuerza de seguridad, para desalojar esto que fue casi mamarrachesco”.
“Nunca vamos a criminalizar la protesta social; pero eso no es protesta social, es un mamarracho que quiere molestar a los ciudadanos y a un gobierno”, sentenció.
Por último, la Presidenta concluyó “Estamos muy contentos con poder darle a 180 mil argentinos, los familiares y quienes desempeñan tareas en las fuerzas de seguridad, mejores servicios que los que tenían”.
Obras y nuevo equipamiento para el Churruca-Visca
Durante el acto, fue presentado el nuevo Tomógrafo Computado de última generación adquirido por el Ministerio de Seguridad en el marco de un programa de inversiones del Gobierno Nacional que ascienden a 15 millones de pesos para actualizar las instalaciones de la institución hospitalaria.
Se presentó también el Resonador Magnético Nuclear de 1,5 teslas, donado por el Ministerio de Salud de la Nación, y se anunció la etapa de finalización de las obras del tercero y cuarto piso, que incorporará 100 camas más, que serán donadas por el Ministerio de Desarrollo Social, y que se van a sumar a las 350 ya existentes.
De esta forma, el gobierno nacional anota el récord de ser el que realizó el mayor aporte económico para la mejora y saneamiento del instituto donde se atienden los efectivos en actividad, retirados y familiares de la fuerza de seguridad federal.
Este programa beneficia a 180.000 afiliados, entre personal en actividad de la Policía Federal, sus familiares y el personal retirado de la institución.
Las obras incorporadas al Hospital –único con helipuerto y dos helicópteros hospitalarios para atención de emergencias derivadas de la tarea policial- incluyen la adquisición del tomógrafo (que reemplaza a otro obsoleto), un equipo de bisturí laser, un aparato de rehabilitación, 300 computadoras y 11 ambulancias, 2 de ellas de alta complejidad y una pediátrica que incluso cuenta con una incubadora.
El nuevo tomógrafo computado se integrará al Servicio de Diagnóstico por Imagen. Este dispositivo permite la intervención inmediata para determinar los modos de atención en casos de traumatismos y de heridas de balas. Los diagnósticos que antes tardaban alrededor de una hora, hoy se resuelven en escasos minutos lo que resulta vital para aumentar la tasa de sobrevivencia de los afiliados.
Otra de las instalaciones que inaugurará la presidenta es el nuevo sistema de seguridad del Hospital que suma 16 cámaras de video vigilancia nuevas, totalizando con las anteriores 28 y un moderno centro de monitoreo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License