CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En primer lugar, quiero manifestar las condolencias a la familia y el inmenso dolor para todo nuestro equipo de trabajo por el fallecimiento de Dalila Violeta Perrone en un accidente acaecido en la ruta 119, cerca de Curuzú Cuatiá. Ella estaba trabajando para nuestro equipo, preparando una teleconferencia con la Presidenta de la Nación, como lo hacía regularmente. Por lo tanto, para nosotros, como compañera de trabajo, lamentamos profundamente el accidente, los hechos acaecidos y su deceso. En segundo lugar, quería transmitir que el conocido financista George Soros, demandó al BoNY por incumplir el pago de bonos argentinos representando a Hyman Capital Management, por no distribuir 226 millones de euros de pago de bonos argentinos. También, como ustedes saben, ayer lo mismo he informado respecto a la Corte de Río de Janeiro respecto a fondos que oportunamente demandaron al BoNY mejor dicho, y a su vez también remarcar que por resolución 437 de la Superintendencia de Entidades Financieras y Cambiarias, el Superintendente de Entidades Financieras y Cambiarias, ha rebuscado la autorización para la representación del BoNY en la República Argentina. YPF extendió hasta el año 2027 con la SINOPEC, la operación conjunta del área de La Ventana, en Mendoza. SICOPEC Argentina Exploration, es una subsidiaria de SINOPEC INTERNATIONAL EXPLORATION AND PRODUCTION CORPORATION, y es la cuarta productora de crudo en la Argentina. La Ventana, es un área productiva de 480 kilómetros cuadrados, ubicada en el Norte de la provincia de Mendoza, pertenece en un ciento por ciento esta área a YPF, cuenta con 239 pozos en producción, 70 pozos inyectores y produce 6.000 barriles en crudo. Según la clasificación Internacional elaborada por el grupo SCIMAGO, el CONICET se ubica en el puesto 79 de las instituciones científicas más importantes del mundo, sobre un total de 4.851. En este sentido, es necesario remarcar que en el 2009 estaba en el puesto número 151. CONICET es la segunda institución científica de América latina, según el mismo índice después de la Universidad de San Pablo. Es importante remarcar que el incremento en el presupuesto de ciencia y tecnología en la República Argentina, oscila entre 0,68 y 0,75 del PBI de acuerdo al método de cálculo. Ha experimentado un crecimiento sustancial en los últimos 11 años, con más de 1.000 científicos y tecnólogos repatriados con una política activa por parte de Estado para fomentar, apoyar y respaldar la investigación y el desarrollo. También hemos observado que la Administración Federal de Ingresos Públicos, pidió la detención de los directivos de la firma Donnelley, por quiebra fraudulenta. Uno de los fundamentos más importantes cuando uno hace una evaluación, en el año 2014 sobre 1.189 quiebras, ninguna se otorgó en el mismo día como es el caso de esta firma. A su vez, es necesario informar respecto a que la evolución de las reservas del Banco Central sufre fluctuaciones por diversos motivos. La República Argentina en los últimos meses ha experimentado una pérdida de 219 millones de dólares de reservas derivados de la cotización del oro y también de la composición de las monedas extranjeras dentro de su activo. En consecuencia, estas fluctuaciones, acompañando también las reducciones desde el punto de vista del flujo de liquidación de determinado tipo de bienes. Ejemplo, la reducción del precio internacional de soja implica una menor cuantía en los procesos de liquidación, entonces esto implica que en valor monetario la liquidación de dólares es inferior, la evolución del precio del oro tiende a reducir, lo mismo con respecto a la cotización de otras monedas y, a su vez también, la República Argentina utiliza el Fondo de Desendeudamiento en el volumen de reservas para afrontar pago de servicios de deuda. Ejemplo, Club de París que son creo entre 642 y 649 millones de dólares al tipo de cambio que se hizo el pago el 30 de julio. Y a su vez también, todos los niveles de demanda en materia de moneda extranjera derivados del costo de energía para amortizar compromisos en este sentido. Así que creo que esto es muy importante explicar, porque algunos diarios lo exponen en términos de tapa, pero nada indican respecto a la evolución progresiva desde el 31 de marzo a la fecha, y lo que significa desde el punto de vista de la variación o la volatilidad en el volumen de reservas asociado precisamente a esta cotización. Y, a su vez, es importante remarcar, que cualquier decisión que adopta el Banco Central respecto al tema de aumento de tasa de interés como en este caso, se hace sobre la base siguiente: se observa claramente que la República Argentina adopta un sistema de fomento al financiamiento desde el punto de las pequeñas y medianas empresas principalmente, y también al financiamiento de proyectos de inversión. Por ejemplo, están en procesos de evaluación múltiples procesos de inversión del FONDEAR, por casi 10.000 millones de pesos. Pero a su vez también, la línea de crédito productiva por parte del Banco Central, tuvo un modelo de financiamiento que si uno toma las líneas de subsidios de tasas, más FONDEAR, más las líneas de crédito reguladas por parte del Banco Central, esto implicará cerca de 100.000 millones de pesos en el transcurso de este año 2014. ¿Esto qué significa? Significa que el esfuerzo que hace el Estado es para asignar recursos para el financiamiento de capital de trabajo a tasas más convenientes, a los efectos de favorecer a las pequeñas y medianas empresas, financiar distintas líneas con subsidios de tasas de interés y, a su vez también, el Banco Central con el 5,5 por ciento de la capacidad prestable que regula a todas las entidades del sistema financiero, para que las mismas puedan prestar. Entonces, definitivamente lo que se generan son condiciones para la accesibilidad al financiamiento.
PERIODISTA.- Ministro: usted recién explicaba lo de las tasas. ¿No termina siendo desconcertante para la economía lo de la semana pasada que hubo una baja, esta vez suba para el control del dólar? ¿No termina, insisto, siendo desconcertante para la economía? Y una segunda pregunta es, si usted puede confirmar que existieron reuniones con dirigentes de la UTA para evitar el paro del jueves. Se habla y se ha escrito que habría prebendas para ese sindicato.
CAPITANICH.- Con la UTA hemos tenido múltiples reuniones y tenemos múltiples reuniones con muchos trabajadores organizados a través de sus sindicatos como corresponde, porque hacemos una evaluación de la actividad sector por sector y cuando se trata de servicios, básicamente respecto al funcionamiento del servicio, a la adquisición y renovación de unidades y sobre todo, a la prestación objetiva y eficiente de los mismos. Por lo tanto, la decisión de adherir o no a una medida de fuerza, tiene que ver con la autonomía en la decisión sindical. Y respecto al tema de tasa de interés, lo que es importante es marcar la coherencia desde el punto de vista de objetivos. Lo que ha hecho el Gobierno ha sido impulsar en forma sistemática estrategias de financiamiento a pequeñas y medianas empresas para incrementar la tasa de inversión. ¿Y cómo se ha hecho? Se ha hecho a través de distintas modalidades, desde una estrategia regulatoria por parte del Banco Central, esto es 5 por ciento de la capacidad prestable y después 5,5 por ciento, después regular para propender a que más de la mitad de los recursos vayan a las pequeñas y medianas empresas, que son cerca de 700.000 en la República Argentina. O sea, la coherencia, ha sido precisamente generar las condiciones para subsidiar la tasa de interés, para utilizar fondos aseguradores inciso k), o también recursos desde el punto de vista de garantía de sustentabilidad del Sistema de Seguridad Social inciso q) o estrategias que permitan, vuelvo a insistir, desde subsidios de tasas de interés hasta el uso de múltiples instrumentos para fomentar colocaciones de instrumentos financieros en el mercado de capitales, hasta la actividad regulatoria por parte del Banco Central para garantizar la accesibilidad de fondos a más baja tasa por parte de pequeñas y medianas empresas y el financiamiento de líneas para proyectos de inversión. También el préstamo del Bicentenario, fueron aproximadamente 52.000 millones de pesos canalizados con ese objetivo, a una tasa que era extremadamente competitiva, el 9,9 por ciento, o sea, tasas sustancialmente negativas. Y cuando uno observa claramente ese comportamiento, observa que la dinámica de esfuerzo realizado por el Estado, fue precisamente profundizar las estrategias tendientes a que el empresariado pequeño y mediano principalmente, y proyectos de inversión estratégicos para la República Argentina que tiendan a, primero, a sustituir importaciones, porque usted sabe que el gran tema de Argentina es que la matriz productiva es compleja, la matriz de insumo producto, eso requiere fuertes inversiones para sustituir importaciones. Hay que hacerlo de una manera acelerada con el objetivo de que el componente nacional, respecto al bien final, sea lo mayor posible, precisamente para reducir la demanda de divisas vía importaciones. Y a su vez, porque eso le da autonomía y competitividad a la economía. Entonces, lo que se ha hecho es priorizar estrategias que tengan que ver con sustitución de importaciones, de fortalecimiento de pequeñas y medianas empresas, de aumento y diversificación de exportaciones, de aquellos sectores que forman parte de cadenas de valor que están integradas a procesos productivos. Obviamente eso es un tema que implica esfuerzo y una política muy activa por parte del Estado y eso es lo que estamos haciendo.
PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas, la primera, si hay algún tipo de contacto, conversaciones con tenedores de bonos que todavía no han hecho público su aceptación o no en relación con la ley que está próxima a sancionar el Congreso de la Nación, teniendo en cuenta que se acerca el 30 de septiembre y hay una posibilidad cierta de algún pedido de aceleración. Y, en segundo lugar, algunos sectores de izquierda, han adelantado que harán piquetes el día jueves, el día del paro anunciado por la CGT de Hugo Moyano. ¿Cuál va a ser la actitud del Gobierno?
CAPITANICH.- Respecto a las observaciones que podemos formular de grupos de bonistas, los holdouts, o sea que no ingresaron al canje, lo único que podemos observar nosotros son manifestaciones de carácter público, pero hemos visto distintas mociones judiciales; a grupos de inversores que claramente han respaldado la iniciativa por parte del Poder Ejecutivo que no es más que proteger al 92,4 por ciento de bonistas que ingresaron al canje. Vuelvo a insistir en lo siguiente: lo que hace la República Argentina es, primero, intimar y denunciar el convenio o al contrato que tiene con el agente fiduciario, el Banco of New York Mellon, precisamente por incumplimiento de contrato. Y, en virtud de ello, plantea la sustitución del agente fiduciario, y en ese contexto también establecer los mecanismos de cambio de lugar de pago, precisamente con el objeto de garantizar que el tenedor de un modo voluntario lo pueda hacer. ¿Esto qué pone de manifiesto? Pone de manifiesto lo que siempre ha dicho la República Argentina. Primero, tiene capacidad de pago; segundo, tiene voluntad de pago; tercero, efectivamente, como lo demuestran los fundamentos de la Ley, muy exhaustivamente propuestos y analizados, la estrategia desde el punto de vista judicial de la República Argentina, ha sido coherente. Y también es muy importante que todos los legisladores puedan evaluar sistemáticamente todas las argumentaciones y todos los antecedentes, por ejemplo, los antecedentes que tienen que ver con la audiencia del 15 de enero del año 2004, por parte del juez Griesa. Y, en ese sentido, es muy importante remarcar que en todo momento la República Argentina puso en conocimiento del juez la estrategia desde el punto de vista judicial de los fondos buitres. Por lo tanto, luego modificaron su estrategia de carácter judicial, pero la coherencia de la República Argentina en su defensa en términos de su posición de país soberano en el marco de la aplicación de la Ley de Inmunidad Soberana, ha sido muy clara. Por lo tanto, nosotros observamos que hay grupos de bonistas pertenecientes al 7,6 por ciento, que se están organizando para establecer mecanismos de presentación y/o negociación con la República Argentina. Eso se verá en el marco de la ley. Nosotros consideramos claramente que el Congreso de la Nación debe tratar la misma para brindar todas las herramientas que sean necesarias para que el Poder Ejecutivo pueda culminar el proceso de reestructuración con el 100 por ciento de los bonistas de una manera muy clara que tiene que ver con que sea legal, sustentable, equitativa y, obviamente, esa es una de las cuestiones que más pretendemos. Respecto a la posibles acciones por parte de los movimientos de carácter político y/o sindical, que pretendan tomar medidas de acción directa, como por ejemplo, interrupción de vías de tránsito, la verdad es que eso pone de manifiesto su propia debilidad. Si uno observa claramente el comportamiento de la clase trabajadora, debe apelar a su conciencia como clase trabajadora en el sentido de sus derechos. ¿Esto qué quiere decir? Que tiene la posibilidad de ejercer libremente su derecho a la huelga. Eso implica que no debe dejarse extorsionar ningún trabajador respecto a la voluntad de poder concurrir a sus lugares de trabajo. Muchos trabajadores no comparten esta medida porque constituye, en definitiva, una estrategia desde el punto de vista político. Y muchos se han enojado ayer por mis dichos, pero en definitiva, creo que cuando dije que son financiados por los fondos buitres, lo que quise decir y lo dije con mayor detalle, es que son funcionales a los fondos buitres. Pero después pude observar un comunicado de ATFA, que es claramente vocera y lobista de los fondos buitres, que defienden a los sindicatos argentinos respecto a su posición. Entonces me queda claro que no están financiados por los fondos buitres, actúan gratuitamente. O sea, lo hacen simplemente por convicción. Y la verdad es que me parece muy bien que en la contradicción que existe en la República Argentina, existe una contradicción muy definida: quienes defienden la condición de país soberano, nosotros, y quienes efectivamente están en una estrategia contraria. Por eso me parece que esta es una discusión muy importante. La verdad es que ayer no me sorprendí mucho con una declaración de una diputada nacional oriunda de mi provincia que me dijo que la tenía harta con los fondos buitres y que iba a propiciar mi exterminio. La verdad que ese exabrupto me parece que es superior al de Luis Barrionuevo. Porque la verdad que Barrionuevo nos tiene acostumbrados a exabruptos de todo tipo y naturaleza. La verdad que uno siempre lo toma como de quién viene. Pero la verdad es que es muy importante observar este debate profundo en la República Argentina. Entonces, nosotros sabemos claramente cuál es la estrategia que manifiestan públicamente los fondos buitres. Los fondos buitres promueven estrategias de acicateo permanentes para propiciar una devaluación en la Argentina; propician una estrategia de desgaste permanente a la credibilidad y la confianza pública del Gobierno y de la Presidenta de la Nación; promueven claramente estrategias de alianza con la oposición política. Porque lo que pretenden en definitiva, es generar una estrategia hacia el año 2016 para que la República Argentina no defienda sus intereses, sino paguen lo que ellos piden. Y, por último, sabemos que hacen un juego desde la política. Entonces, me parece muy bien, allá ellos, pero nosotros tenemos que defender nuestra condición de país soberano.
PERIODISTA.- Ministro: teniendo en cuenta la cantidad de candidatos que tiene el oficialismo para las PASO del año próximo, preguntarle si usted se sigue considerando afuera de esa interna política. Y, por otra parte, un poco lo anticipo recién, ¿qué comentario le merecen las duras expresiones que tuvo Barrionuevo hacia usted ayer?
CAPITANICH.- Yo lo tomo con mucho humor, porque la verdad es que me parece un exabrupto que no merece ningún tipo de análisis ni calificativo. Nosotros siempre nos expresamos desde el punto de vista político, con mucho respeto, porque entendemos que en democracia cada uno tiene derecho a opinar libremente haciendo un análisis pormenorizado y profundo del contexto político y de las decisiones que cada cual toma. Por lo tanto, somos muy respetuosos y entendemos claramente que las expresiones de esta naturaleza no coadyuvan al debate profundo en democracia. Y respecto al tema de candidaturas, la verdad es que nosotros consideramos que el año 2015 tendrá la oportunidad de formar parte de la discusión y el debate. Pero falta tanto que lo más importante ahora es estar concentrado en resolver temas de agenda. Y nosotros consideramos que es muy importante la agenda que tenemos desde el punto de vista legislativo. Primero, en el día de hoy, vamos a estar 13 horas en el Senado de la Nación. Allí vamos a trabajar los 3 proyectos cuyas iniciativas fueron promovidas por el Congreso de la Nación. El primer proyecto que tiene que ver con la reforma de leyes del consumidor, de la defensa de la competencia y también de lealtad comercial. También, el segundo proyecto que tiene que ver con el observatorio de precios, en el sentido de profundizar el esquema de provisión de insumos, bienes, precios. Ayer han planteado como observaciones, la posibilidad de hacer proyecciones desde el punto de vista de la evolución de los distintos sectores dentro de la matriz de insumo producto del país y, en tercer lugar, la modificación de la Ley 20.680, de abastecimiento, que se modifica estructuralmente y pasa llamarse de Relaciones de Producción y de Consumo. Ayer hemos tenido una reunión muy positiva, con múltiples cadenas de valor, en donde corroboraban claramente estas cuestiones, los perjuicios que reciben las pequeñas y medianas empresas por parte de los grupos concentrados. Y son muchos los perjuicios, yo lo dije varias veces y lo voy a decir acá. Por ejemplo, algunas...Yo nunca vi que la Sociedad Rural ni los representantes de la Mesa de Enlace, critiquen a los proveedores de agroquímicos. Los proveedores de agroquímicos, le aumentan el costo de los insumos al productor agropecuario; el costo de los insumos al productor agropecuario, le aumentan en dólares y en pesos y, después, los dirigentes critican al Gobierno, pero no critican a esos grupos concentrados que, en definitiva, constituyen una forma de extraerle parte de la rentabilidad al productor. ¿O acaso nosotros observamos claramente aquellos que son monopólicos en materia de insumo difundidos que son esenciales para la cadena de valor de múltiples cadenas productivas en el país, aluminio, acero, cemento? Entonces, ¿qué hacen? Muchas veces agarran a las pequeñas y medianas empresas y les dicen: "¿Vos querés tanto de hierro? Muy bien, si querés tanto de hierro, aceptas a este precio, si no me pagas a este precio y al contado, no te doy carga" Y, sino, pregúntenle a muchas ferreterías, a muchas pequeñas y medianas empresas qué hacen con las bonificaciones, con los descuentos o cómo le cobran en forma indirecta por vía de fletes parte del excedente. Entonces, se apropian del excedente de las cadenas de valor. Las pequeñas y medianas empresas que vinieron aquí, vitivinícolas, yerbateras, frutícolas o de distintos niveles, de distintos lugares del país, van a apoyar fuertemente esto, lo mismo que lo hacen las asociaciones de consumidores. Y cuando uno hace una evaluación de encuestas de opinión, gran parte y la mayoría del pueblo argentino, apoyan estas iniciativas, porque sabe claramente del abuso de posición dominante y de lo que hacen las grandes empresas con las pequeñas y medianas empresas y con los consumidores, desde un celular hasta cualquier tipo de falla en un electrodoméstico. Y eso es lo que nosotros tenemos que defender. También vamos a trabajar y al día de mañana, van a estar seguramente el ministro Axel Kicillof junto a Carlos Zannini y con Angelina Abbona, procuradora de Tesoro, para una explicación muy detallada del proyecto de ley del pago soberano. A su vez también, nosotros estamos en una agenda en donde, seguramente, estaremos discutiendo el Presupuesto 2015 que, como ustedes saben, debemos presentar el próximo 15 de septiembre en el ámbito de la Cámara de Diputados de la Nación como Cámara de origen. También estamos en la discusión de algunos aspectos que tienen que ver con un acuerdo hidrocarburífero con el objeto de la modificación de la Ley 17.319, denominada "Ley Larga". Nos parecen muy importantes estrategias que tiendan a unificar las expectativas en materia de inversión desde el punto de vista de procedimientos claros y transparentes en materia de licitación pública nacional e internacional, respecto al período de extensión de las concesiones, o sea, de otorgamiento y extensión de concesiones, lo mismo respecto a normas ambientales y lo mismo también desde el punto de vista del límite máximo de materia fiscal. Y lo que me parece que son debates muy trascendentes y seguramente habrá otras iniciativas que nosotros estaremos discutiendo durante el transcurso del mes de septiembre y octubre. Por lo tanto, observamos que el Congreso de la Nación tendrá una dinámica de debate y discusión permanente. Nos parece muy bien porque forma parte del fortalecimiento de nuestra democracia. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License