La presidenta Cristina Fernández recibió esta tarde, en su despacho de la Residencia de Olivos a representantes de la Unión Industrial Argentina (UIA), encabezados por el presidente de la organización, Héctor Méndez. Funcionarios y empresarios calificaron como "muy productiva" la reunión.
De la reunión con la Jefa de Estado participan por la Unión Industrial Argentina, su presidente Héctor Méndez; el vicepresidente primero, Luis Betnaza; el vicepresidente segundo, José Urtubey; el vicepresidente tercero, Adrian Kaufmann Brea; el vicepresidente cuarto, Daniel Funes de Rioja; el vicepresidente quinto, Guillermo Moretti; el vicepresidente sexto, Cristiano Rattazzi; el vicepresidente octavo, Juan Carlos Sacco, y el tesorero de la organización empresarial, Guillermo Padilla.
Acompañan a la Primera Mandataria, el jefe de gabinete, Jorge Capitanich, y los ministros de Economía, Axel Kicillof; de Industria, Débora Giorgi, de Planificación, Julio De Vido, de Trabajo, Carlos Tomada y el titular de la AFIP, Ricardo Echegaray.
Después de una audiencia de casi dos horas, Kicillof y Giorgi encabezaron una conferencia de prensa em la que se destacó el avance alcanzado en el encuentro.
Kicillof indicó que durante "la extensa reunión" se abordaron temas "vinculados al intenso trabajo que estamos llevando a cabo con diferentes sectores industriales", como también los resultados de "las mesas vinculadas a la competitividad y problemáticas agrícolas e industriales que lanzara la Presidenta el año pasado".
"Hemos tenido un muy productivo encuentro", indicó el ministro de Economía.
En el mismo sentido, el presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA) se mostró conforme con la convocatoria y la presencia de "casi todo el gabinete". "Fuimos con nuestros propios problemas y fue una reunión realmente positiva de trabajo, no fue buena o mala por conveniencia, no han habido trabas, hemos tenido algunas diferencias sobre puntos de vista económicos, el diálogo funcionó armónicamente y dándonos respuestas de todo lo que necesitamos", explicó.
Kicillof agregó que exiten "temas puntuales" en la agenda como es la "lucha contra el trabajo informal, la mesa de trabajo permanente con economías regionales, otros asuntos de competitividad que se han venido trabajando intensamente. y agregó que algunas medidas "ya se han tomado algunas medidas y otras están en estudios. En lo que respecta al tema precios estamos trabajando para el análisis de la cadena de valor, se ha hablado de proyectos importantes como el Belgrano Cargas y aspectos vinculados a precios, rentabilidades"
Subrayó además que se trabaja en la cadena de comercialización y la responsabilidad de los sindicatos.
"La Presidenta impartió instrucciones a los ministros para tener encuentros cuando sea necesario", indicó Kicillof.
Por su parte la ministra de Industria, Débora Giorgi, indicó que "se detalló la medida respecto de las líneas de crédito productivo para la inversión" y la modificación que se realizó "hace menos de 10 días cuando a partir de una circular del BCRA indicó que de ese monto, el 10% debe ser destinado para capital de trabajo. Esa era una demanda del sector industrial y de las economías regionales". También señaló que la otra cuestión que se abordó fue "la voluntad firme para trabajar con la diversificación de las exportaciones" y aseguró que ante la baja en las proyecciones de Brasil el objetivo está "en abrir nuevos mercados" y en ese sentido destacó la próxima misión comercial que Industria y Cancillería harán a México los días 27 y 28 de marzo.
"No vinimos a conseguir nada. Trajimos una lista de cosas que nos interesaba tratar" y recalcó que durante el encuentro advirtieron que "todo lo que pedimos, tiene un camino de solución".
Detalló que se conversó sobre los problemas de competitividad, los desafíos hacia adelante, "nuestra responsabilidad como formadores de precios. Planteamos que ponemos nuestro equipo de trabajo a disposición del sector del gobierno que lo requiera. No son equipos políticos sino técnicos, no queremos politizar y no politizamos nada", indicó el titular de la UIA.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License