Tras la reinauguración del servicio ferroviario que une Argentina y Uruguay, Cristina Fernández agradeció “el aguante” de los entrerrianos, ante una multitud reunida en el aeropuerto de Coronda. Además, remarcó que las políticas puestas en marcha en 2003 permiten al país “enfrentar en mejores condiciones situaciones críticas globales que en otro momento nos hubieran arrasado”.
La jefa de Estado aseguró esta noche en Coronda que el acto llevado a cabo en la ciudad uruguaya de Salto, en la que se reinauguró el servicio ferroviario entre Argentina y Uruguay, fue “un hecho histórico”.  Destacó que “es el primer presidente o presidenta de Argentina que va a Salto”, según le informó el jefe de estado uruguayo, José Mujica.
La Presidenta de la Nación agradeció “el aguante” de los entrerrianos que le manifestaron su apoyo. “Yo les agradezco mucho a todo este querido pueblo entrerriano, que como el Pato (el gobernador provincial Sergio Urribarri), estuvo en las duras y en las maduras”, sostuvo. “Muchas gracias por acompañarnos, por el afecto, por el cariño”, enfatizó.
Por otra parte, destacó el papel de los más jóvenes: “Tengo cifradas muchas esperanzas, tengo todas mis fichas puestas en esos millones de argentinos que tuvieron la suerte de vivir en un país diferente al que nos tocó a nosotros. Un país en democracia, en el que los argentinos eligen a sus gobernantes, pero además cuando los eligen, estos hacen los que prometen””, afirmó. Y agregó que ese es un país “con memoria, con justicia social, para que el crecimiento llegue a todos los argentinos”.
La Presidenta de la Nación reiteró su “compromiso en poner todo para seguir profundizando esas  políticas que comenzaron a transformar el país en 2003, y que hoy nos permiten enfrentar en mejores condiciones situaciones críticas globales que en otro momento nos hubieran arrasado”. “Esto no quiere decir que no tengamos que redoblar el esfuerzo con políticas destinadas a contrarrestar esas crisis que nos vienen desde afuera. Pero esto nos permitió tener resto para aguantar y para poder seguir adelante”, subrayó.
Entre los logros del modelo, remarcó el “proceso de crecimiento del mercado interno que nos permitió cerrar este viernes con empresarios y trabajadores una vez más el salario mínimo vital y móvil más importante de Latinoamérica”. Señaló que también “nos permite realizar las obras de infraestructura y mejorar la infraestructura existente, como estas vías de hoy, que permiten que el tren vuelva a cruzar el río Uruguay”.
También destacó entre los logros que en poco tiempo más se inaugurará otro tramo de la ruta 14; se iniciará la autovía en Concordia; se inauguró la línea NEA-NOA. “Podría seguir con las netbooks, con la AUH, con la asignación para embarazadas, con las más de mil escuelas, miles de soluciones habitacionales, y todavía nos falta, porque son décadas de abandono”, enfatizó.
Hoy se adjudicó la obra del hospital de Paraná, por 190 millones de pesos
Por otra parte, Cristina Fernández comentó estudios económicos que le acercó el presidente Mujica, en los que “se demostraba que cuando caía la Argentina, también caía Uruguay”. “Cada vez que hemos estado desunidos los países, cada vez que la semilla de la desunión germinó en nuestra tierra, cada vez que nos enfrentaron fuimos para atrás, todos retrocedíamos”, remarcó. Y concluyó: “Por eso hemos hecho el aprendizaje histórico, y la unidad de los argentinos, y la unidad de los pueblos de la América del Sur, no solamente debe ser una nostalgia histórica, sino que es una necesidad política, económica y social”.
Acompañaron durante el acto a la Presidenta de la Nación, el ministro de Economía, Amado Boudou, y el gobernador de Entre Ríos, Sergio Urribarri.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License