PRESIDENTA.- Muy buenas tardes a todos y a todas. En principio, agradecer la presencia para el llamado a esta conferencia de prensa a los periodistas acreditados en la Casa de Gobierno y a los que no están acreditados y que han venido también. Primero, en el día de la fecha y en unos minutos más, también va a haber una conferencia de prensa por parte del señor Ministro de Economía anunciando realmente que hemos logrado en este año 2009, que ha terminado y que ha sido el año más difícil en la historia económica mundial, un superávit fiscal de 17.272 millones de pesos, lo que constituye el 1,53 de nuestro PBI que estimábamos que tal como venía la mano allá por enero, febrero, marzo este no iba a superar el 0,5 del superávit pero, realmente, ha habido un muy buen comportamiento de las cuentas fiscales y también, obviamente, un muy buen comportamiento en gestión y administración. Asimismo, los títulos hoy han tenido un crecimiento del 4 por ciento y el canje marcha viento en popa. Hoy comentábamos con el Ministro de Economía que me acordaba del otro canje, el del año 2005. En aquella oportunidad la SEC nos mandó 3 veces comentarios sobre el prospecto que se presenta que fueron de ida y vuelta y que además tuvimos algunos dificultades, me acuerdo también, no sé si usted Amado lo seguía desde el ANSES, seguramente que sí, pero teníamos los mismos problemas con los bancos porque, bueno, se nos cayeron los bancos que estaban articulando y haciendo el canje y realmente tuvimos un mes difícil. Lo recuerdo muy bien. Así que, esto para desalentar un poquito a estos que yo digo pesimistas permanentes y crónicos en el operativo desánimo. Las cosas van bien. Pero no este el motivo por el cual llamaba a esta conferencia de prensa, sino para anunciarles que he decidido postergar mi viaje a la República Popular de China. Ustedes saben que yo tenía que encabezar una importante misión comercial. Pero bueno, esto me obliga a estar más de 10 días afuera del país, un lapso demasiado grande sobre todo cuando quien ejerce la Vicepresidencia del país no cumple el rol que le asigna la Constitución Argentina y no solamente se ha convertido en líder del partido de la oposición, sino que además directamente obstruye o se opone a medidas que son resorte de la Presidenta de la Nación, no porque lo diga yo, sino por imperio de la propia Constitución Nacional. Yo quiero recordarles y todos ustedes saben que he sido presidenta de la Comisión de Asuntos Constitucionales durante mucho tiempo, no solamente aquí en Buenos Aires, sino también en Santa Cruz, y el artículo 99, que fija las facultades del Presidente, en este caso de la Presidenta de la Nación, establece en un inciso 1º, tal vez, el más importante porque es reserva de la administración, que el Presidente de la Nación es el jefe supremo de la Nación, es el jefe del Gobierno y el responsable político de la administración general del país. Todo lo que hace a la administración general de un país, la designación de los funcionarios, las negociaciones que llevamos a cabo, la administración, en definitiva, de la cosa pública, es responsabilidad política de quien ejerce esa Primera Magistratura. Y realmente lo que uno ve por parte de quien ejerce la Vicepresidencia, es no ajustarse a ese rol constitucional que es el de sustituir al Presidente cuando este no está y ayudarlo porque es parte de la fórmula que fue a elecciones. Por supuesto que cualquier ciudadano tiene derecho disentir con las políticas del Ejecutivo, tiene derecho a ser opositor, tiene derecho a oponerse, pero no desde el lugar de la Vicepresidencia porque la Constitución le asigna un rol muy claro, muy contundente y además, que la propia historia de nuestro país y del mundo le asigna. No es una interpretación caprichosa la nuestra. En definitiva, creo que las actitudes que se han tomado, inclusive de defensa de los funcionarios que han sido desplazados del Banco Central por esta Presidenta, son actitudes que hacen incompatible constitucionalmente y entonces, uno se pregunta realmente que, el gran ejercicio de responsabilidad de la Presidenta en este caso, debe ser quedarse aquí en el país frente al manejo de la cosa pública porque la Constitución dice que yo soy la responsable de la administración del país y cualquier medida que apunte a deteriorar, desestabilizar esa administración general del país, también es responsabilidad mía por imperio de la Constitución. Por eso, he decidido postergar esta misión a la República Popular de China porque creo que si otros no ejercen sus roles con responsabilidad, yo sí lo debe hacer porque es lo que la gente espera de un presidente y por eso lo ha votado. En segundo término, también quiero decirles que he instruido al señor Jefe de Gabinete para envía una nota al Presidente de la Cámara de Diputados. Esta segunda decisión que he tomado, tiene que ver con lo que podemos denominar...Si la primera cuestión tiene que ver con el incumplimiento de los roles que la Constitución fija a cada uno de los funcionarios, este segundo tema tiene que ver con lo que podríamos denominar la judicialización de la política. ¿Qué significa la judicialización de la política? Significa la intervención en esferas que son propias del poder político, ya sea Legislativo o Ejecutivo, por parte de jueces. Es evidente que la judicialización de la política es como el tango, exige 2 que bailen: un político que vaya a buscar una solución que eminentemente política a la Justicia y un juez o una jueza que se preste a eso y, por lo tanto, dicte resoluciones o sentencias que son de la esfera de reserva de la administración y que competen complementariamente al Poder Legislativo a través, por ejemplo, de los DNU. DNU que bueno es decirlo, no fueron creados por este Gobierno. Los DNU fueron introducidos en la reforma constituyente de 1994 por el acuerdo entre el doctor Alfonsín y el doctor Menem. Les aclaro que estoy de acuerdo con los DNU, no es que no esté de acuerdo con ellos, porque, obviamente, sino no utilizaría este instrumento. Pero es un instrumento constitucional que inclusive desde el año '94 hasta el año 2006, no tuvo ningún tipo de control legislativo, como decía la Constitución, y que fue, precisamente por iniciativa de en ese entonces esta senadora, yo fui la senadora que presentó el proyecto que finalmente culminó con la sanción de la Ley 26.122 que establece plazos y condiciones muy precisas para dictar DNU. Hasta ese momento se sancionaron muchísimos DNU en la República Argentina sin ningún contralor ni parlamentario ni judicial. Es más, el megacanje, que costó tasas del 15 y 20 por ciento y jugosas comisiones y que tuviera denuncias en Justicia, jamás mereció por parte de la Justicia argentina una sola medida cautelar ni una sola sentencia acera de cómo se había negociado ese escandaloso megacanje que endeudó más a los argentinos de lo que todavía estaban endeudados. ¿Qué he hecho entonces? Porque, en definitiva, cuando dicté en acuerdo de ministros, como marca la Constitución, el Decreto 18 con el cual disponía el cese del presidente del Banco Central, lo remití en forma inmediata al Poder Legislativo, si bien la Constitución me da 10 días de plazo, lo hicimos en forma inmediata. ¿Y por qué dicté ese Decreto de Necesidad y Urgencia que luego fue objetado ante la Justicia por los propios legisladores? Lo dicte porque, en realidad, no solamente había receso de la Cámara, sino porque además la famoso Comisión que aconseja sobre la salida del presidente del Banco Central al Poder Ejecutivo, derecho que le asiste tanto de designarlo como de removerlo exclusivamente al titular del Poder Ejecutivo por un consejo de esta Comisión, esta Comisión no estaba conformada. De hecho en la Cámara de Diputados está conformada la Comisión de Presupuesto y Hacienda y de Finanzas, pero no han elegido a sus autoridades. Y en el Senado, ni siquiera están conformadas las comisiones, no sabemos quiénes son ni quiénes serán los integrantes de la Comisión de Presupuesto y Hacienda y de Finanzas que serían los dos presidentes del Senado y los dos presidentes de las comisiones en Diputados los que integrarían esta Comisión que está conformada por 5 miembros y que la preside por la ley el Presidente de la Senado, o sea, el Vicepresidente de la Nación. Con lo cual, lo que he hecho es instruir al Jefe de Gabinete para que, como en la Cámara de Diputados las comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Finanzas, todas las comisiones en realidad ya están conformadas, puedan convocar a los miembros a la Comisión de Presupuesto y Hacienda y a los miembros de la Comisión de Finanzas, para que ellos puedan elegir sus autoridades y con los 2 miembros de la Cámara de Diputados más el Presidente, estaríamos ante una comisión de 5 miembros con 3 miembros, con lo cual tiene quórum suficiente para funcionar y emitir el consejo que marca la ley y si ha sido el motivo del rechazo por parte de la oposición al DNU en el cual removíamos al ex presidente del Banco Central. Con lo cual estaríamos dando una solución absolutamente dentro de lo que marca y quiere la oposición y que no lo pudimos hacer porque realmente las comisiones no estaban constituidas y porque, además, la remoción del presidente de la autoridad monetaria de un país requiere de una urgencia y de una decisión cuya dilación y cuya complicación puede perjudicar no ya al Gobierno, sino a los intereses del país, un país que por cierto no tiene buena imagen en el exterior luego del default del año 2001 y que exige imperiosamente recuperar esa imagen haciéndose cargo de las deudas que todavía tenemos pagándoles a nuestros acreedores y haciéndolo con el menor costo posible para los argentinos en términos de intereses. Esto es lo que aconseja la responsabilidad política y yo creo que, fundamentalmente también, el sentido común que tiene cualquier ciudadano o cualquier ciudadana. Con lo cual y en síntesis, estaríamos entonces en el hecho de que si se convocan las comisiones en el curso de esta semana, designan a sus presidentes podrían emitir el consejo, que puede ser positivo o negativo, porque ustedes saben que es un consejo que no es vinculante. Porque además eso también tiene, la curiosidad: el DNU es vinculante, quiere decir que está sometida en forma obligatoria a lo que determine el Parlamento o la Comisión, la Comisión se reunió, lo trató y hubo un dictamen de 4 votos y otro dictamen de 4 votos, uno en sentido positivo y otro en sentido negativo. Así que, yo creo que los que se quejaban porque, inclusive, el propio ex titular del Banco Central que sigue atornillado a su sillón diciendo que debemos consultar a la Comisión famosa, bueno, estamos ante la oportunidad de que en el curso de la semana, actuando con celeridad, con la misma celeridad y premura con que se convocan a conferencias de prensa y se reúnen para criticar al Gobierno, para poner palos en la rueda y para hacer todas las cosas que hacen, cumplir con la ley, emitir el consejo y, entonces, dar creo un mensaje muy claro de que responsabilidad en la administración de un país, más allá de que se fije en cabeza del Presidente de la Nación, en realidad, tiene que estar en todos los sectores de la comunidad, en el oficialismo, en la oposición, en los medios, en los sectores y actores económicos, en fin, en todos aquellos que tenemos y queremos vivir en un país en el cual nos vaya bien. Yo creo que esos miles y miles de argentinos que hoy inundan las playas y que el año pasado seguramente, producto de la crisis, del temor por lo que venía, de no saber lo que venía, tal vez no se tomaron sus vacaciones o en lugar de tomarse 20 días solamente se fueron 5 para ahorrar un poco de dinero porque no sabían cómo venía. Yo creo que las empresas que han logrado exportar y lograr un superávit comercial que nos han dado el más importante de nuestra historia, 16.591 millones de dólares en el peor año económico, hombres y mujeres que invierten, que apostaron a seguir creciendo, los trabajadores argentinos que tenían pánico allá por el mes de enero o de febrero de perder sus trabajos. Yo siempre recuerdo a los chicos de la Volkswagen cuando fui el otro día a presentar el auto nuevo y me decían "yo en marzo estaba suspendido y ahora estoy trabajando nuevamente", yo creo que en nombre de todos aquellos que queremos que al país le vaya bien, no al Gobierno, al país, a los que producen, a los que trabajan, a los que invierten, a todos, absolutamente a todos, creo que un ejercicio de responsabilidad por parte de todos los actores políticos de la Argentina, no vendría nada mal. Esta Presidenta va a seguir ejerciendo su cargo con toda la responsabilidad con que lo ha hecho, tenemos el orgullo de ser el segundo país, luego de China, en países desarrollados, informe de Naciones Unidas, el segundo país de los en desarrollo de haber sido los que más promoción dimos para como medida contracíclica, afrontar la crisis. Primero está China, después está Argentina, después está Brasil, después está Chile. Esto nos permitió, precisamente, preservar miles de puestos de trabajo que si no se hubieran destruido; esto nos permitió preservar un tipo de cambio competitivo y no a costa de una devaluación que hubieran tenido que pagar todos, ustedes los que están sentados aquí también como trabajadores de prensa y todos los argentinos; hemos logrado llegar a reservas de 48.000 millones de dólares; hemos logrado tener una recaudación positiva frente a otros países que han tenido una recaudación negativa y un superávit fiscal como el que más tarde va a explicitar nuestro Ministro de Economía. Y bueno, creo que estos son valores importantes que tenemos que cuidar entre todos los argentinos y este es el objetivo de esta Presidenta. Por eso, esta decisión de postergar el viaje y, fundamentalmente, solicitar al señor Presidente de la Cámara de Diputados para convoque a este reunión de comisiones y pueda reunir a sus autoridades y, entonces, abordar las cosas tal cual, por lo menos en el sentido en el que yo he escuchado en numerosos mensajes a través de los medios de comunicación. Acabamos también de recibir una noticia infausta que es la caída de un helicóptero de la Prefectura con el saldo lamentable de 2 muertos. Y la verdad que es más impresionante aún porque me comuniqué inmediatamente con el Ministro de Justicia y Seguridad y Derechos Humanos, de quien dependen por supuesto nuestras Fuerzas de Seguridad, y me comentaba que el comandante Arce, de la Prefectura, le decía que todavía no habían podido llegar al lugar del hecho pero que en realidad, quienes comandaban el helicóptero eran 2 experimentados cuadros de la Prefectura, el jefe de mantenimiento y el jefe de instructores de Prefectura y que el helicóptero venía también de mantenimiento y de un vuelo de inspección precisamente y que era una nave relativamente nueva ya que data de 1996. La verdad que una desgracia terrible. Pero me comentaba el comandante de la Prefectura que había caído, literalmente dijo, como si fuera una bolsa de papas. Realmente tenemos que lamentar la muerte de 2 personas y de 2 valiosos cuadros además de nuestra Prefectura Nacional. No quería tampoco dejar de mencionar esto que enluta a todos los argentinos. Adelante ahora con las preguntas.PERIODISTA.- Buenas tardes Presidenta: en la introducción usted dijo que usted postergaba el viaje a China y también mencionó la actitud del Vicepresidente de la Nación y en 2 oportunidades habló de desestabilización, una palabra que desde que comenzó la controversia por el tema del Banco Central se estuvo hablando mucho de desestabilización desde funcionarios del Gobierno. La pregunta es: ¿hasta qué punto estuvo en todas estas semanas últimas en peligro la gobernabilidad por estas actitudes desestabilizadoras que usted decía recién y si esto tiene que ver con que usted piensa que en los 10 días de estada en China podía pasar algo acá en la Argentina?PRESIDENTA.- No, con la gobernabilidad en absoluto, no ha tenido nada que ver porque hemos gobernado el país y de hecho el comportamiento de los actores económicos en cuanto a Bolsa, en cuanto a valor dólar, en cuanto a títulos, en cuanto a todo lo que hace a la economía, la propia actitud de los argentinos que por miles y por primera vez en muchos años van más en la segunda quincena que todavía en la primera quincena y eso nos habla que nunca estuvo afortunadamente en riesgo ni estará en riesgo la gobernabilidad por una razón muy sencilla: estoy gobernando y esto está claro. Así que, en realidad, a lo que me refiero es a la manifiesta incompatibilidad con los roles constitucionales en cuanto a ciertas actitudes que, no solamente como virtual jefe de un sector de la oposición, sino además directamente obstruyendo la decisión de la Presidenta en cuanto a la remoción del ex titular del Banco Central. Yo creo que en realidad nunca se vio ningún caso en la historia argentina, no quiero repetir cosas que ya dije, ni tampoco en la historia del mundo. No me imagino al vicepresidente de los Estados Unidos ni a mi amiga María Teresa Fernández de la Vega, ni a ningún otro vicepresidente que conozco, ni a Dick Cheney, vicepresidente de Bush, ni a Joe Biden, vicepresidente de Obama ni a ningún vicepresidente de la historia de la Argentina ni del mundo con actitudes similares. Yo creo que no merece tampoco mayores comentarios, las cosas están muy claras.PERIODISTA.- Presidenta: quería preguntar si el Gobierno nacional finalmente va a convocar a sesiones extraordinarias del Congreso para que sea el Parlamento el que trate del DNU que creó el Fondo del Bicentenario.PRESIDENTA.- No, creo que lo primordial ahora es resolver la cuestión de la autoridad monetaria. Me parece que esto urge. Creo que con el tema del DNU, que ya ha sido tratado por la Comisión del Congreso, porque ha sido tratado. El Congreso se reunirá en ordinarias y además creo que vamos a tener que discutir también cosas más amplias porque, en definitiva, discutir para qué sirven las reservas y cómo las debemos emplear, significa también un modelo diferente de lo que se ha venido sustentando hasta ahora, fundamentalmente, desde los modelos neoliberales que siempre han tenido en los Bancos Centrales únicamente la estabilidad monetaria. Está claro que la estabilidad monetaria sin crecimiento de la economía, de qué sirve, es la estabilidad de los muertos en definitiva. Uno puede pagar la deuda y siempre lo dijimos. Ustedes se acuerdan cuando Kirchner iba a Naciones Unidas y decía que los únicos que no pueden pagar las deudas son los muertos y que lo que necesitábamos era crecer en la economía. Y fue precisamente en el mayor crecimiento que tuvo la economía argentina, hemos crecido más del 50 por ciento del PBI desde el año 2003 a la fecha, hoy tenemos un PBI de 305.000 millones de dólares, empezamos cuando Kirchner era presidente creo que era algo de 108.000, si mal no recuerdo, el crecimiento ha sido precisamente los que nos ha permitido hacer, primero, el canje del año 2005, es decir, negociar una parte de lo que debíamos y seguir con ese crecimiento es lo que nos ha permitido ahora abordar la segunda etapa de este canje que, curiosamente, fue también enviado a la Cámara de Diputados que fue la que autorizó la apertura del canje. Obviamente no lo podíamos hacer si no era a través de una ley porque había sido una decisión del gobierno anterior que esto fuera siempre a través de una ley. Quiere decir que entonces, la economía de un país depende por supuesto de la estabilidad de su moneda pero, fundamentalmente, del crecimiento de la economía. Si la economía no crece, si la economía no se desarrolla, si no generamos más puestos de trabajo, si no generamos más riqueza, si no generamos más exportaciones, no podemos hacernos cargo de las deudas. Eso le pasa en la vida cotidiana a cada uno de ustedes también. Entonces creo que está muy claro que no solamente hay que discutir el tema del Fondo para el uso de las reservas para garantía de nuestros acreedores, sino esencialmente un modelo que tenga que ser acorde con este desarrollo que, además, con el replanteo que ha habido en el mundo. En realidad, creo que esto es lo que hay que discutir y creo que va a ser un buen elemento para poder hacerlo.PERIODISTA.- Las versiones que circularon últimamente...PRESIDENTA.- ¿Cuál de ellas?PERIODISTA.- La de que evidentemente usted no iba a viajar porque no quería dejarlo en el cargo a Cobos -usted la habrá escuchado esa versión, ¿no es cierto?- para que no firme o dé a conocer el decreto de convocatoria a las Cámaras para tratar el tema en el Congreso de la Nación sobre el tema Redrado. ¿Está bien así?PRESIDENTA.- ¿El qué?PERIODISTA.- La pregunta.PRESIDENTA.- No sé qué pregunta me está haciendo.PERIODISTA.- La pregunta es que si usted se iba lo dejaba al Presidente del Senado...PRESIDENTA.- ¿Qué parte de la conferencia se perdió usted? Porque yo empecé hablando precisamente de la postergación de mi viaje pero tiene que ver con el tema de roles constitucionales, no solamente con la convocatoria a extraordinarias.PERIODISTA.- Está contestada, perfecto. Ahora, la pregunta es la siguiente: ¿hay alguna manera de que la Presidenta de la Nación y un opositor como es Cobos, que es el Vicepresidente, alguna vez dialoguen?PRESIDENTA.- Me parece que estamos con la primera pregunta, el tema de los roles. Cualquiera puede ser opositor en el Gobierno, pero no en el Gobierno. Le digo más: puede haber hasta legisladores, de hecho los hay, que fueron en nuestras listas y que hoy son opositores porque, en definitiva, el rol del legislador es representar al pueblo y ese legislador puede llegar a entender que tiene que tener otra posición política para ejercer su representación. Pero no es el caso del rol constitucional de un Vicepresidente que si algo no puede hacer un Vicepresidente, que es parte de la fórmula, es ser opositor y si puede serlo, no puede ser Vicepresidente. O sea, hay una incompatibilidad entre una cosa y la otra. No me gusta hacer esta comparación porque no creo que la política sea de River-Boca, pero para hacerlo grosero, por la teoría del absurdo para que pueda comprenderse: uno no puede estar en la tribuna de Boca gritando los goles de River o viceversa, porque realmente, además de peligroso en este caso puntual que acabo de decir, me parece que huelgan los comentarios y yo no quiero seguir explayándome sobre el tema. Espero que todos tengamos en claro que ha habido una obstrucción permanente en cada una de las medidas del Gobierno. Medida que toma el Gobierno encuentra su vocero opositor en el Vicepresidente y ahora en la última medida como es el desplazamiento de Redrado, decididamente para que Redrado se quede en el Banco Central y la verdad que esa es una facultad de la Presidenta. Pero lo más curioso es que cuando luego la oposición va a tratar el DNU con la remoción de Redrado, que dicen que se tiene que ir porque es insostenible su posición, votan en contra del DNU que lo remueve. Hay algo de neurotismo, me parece, o de neurótico en algunas posturas. Porque si yo no estoy de acuerdo en que Redrado siga en el Banco, bueno votaré a favor del DNU; como ellos dicen que no votan a favor del DNU porque no se respetó el artículo 9º, es que ahora estamos convocando precisamente a la conformación de las comisiones y de las autoridades que habla el artículo 9º para que, si el problema era ese, que en realidad no me era imputable porque yo no puedo hacerme cargo de que no se hayan formado las comisiones, de que no hayan elegido sus autoridades, es más, si yo hubiera hecho esto que hice hoy, sin mediar el DNU adelante, es posible que alguien hubiera dicho que tomo injerencia y que le estoy dando instrucciones al Poder Legislativo. Seguramente no faltaría la voz que dijera "la Presidenta quiere manejar al Poder Legislativo e indicarle qué es lo que tiene que hacer". Por eso saqué el Decreto de Necesidad y Urgencia, porque no estaban constituidas las comisiones, porque no estaban sus autoridades y entonces no podía funcionar. Entonces, no quise sobrepasar por el Poder... Ahora me dicen que no aceptan el DNU porque no hice eso y entonces los convoco a que conformen las comisiones porque, según ellos, el problema era que no se había consultado al Consejo que, además, no es vinculante, como usted bien lo sabe. Por eso digo que yo pido responsabilidad y coherencia a todos los actores porque han hecho un gran esfuerzo los argentinos y hemos hecho un gran esfuerzo de administración, de gestión, de trabajo este año tan difícil y la responsabilidad es de todos.PERIODISTA.- Presidenta: esta pregunta tiene que ver con el Fondo del Bicentenario teniendo en cuenta que usted siempre se refiere a las versiones periodísticas, a letras de molde y al relato, etcétera. Hay una versión de un medio especializado en economía que dice que finalmente el Gobierno va a pagar la deuda externa con el producto del superávit fiscal del año 2010 y va a dejar de lado el Fondo del Bicentenario.PRESIDENTA.- Perdón, en realidad, no leí ese diario, no lo leo mucho, lo voy a leer. Acabo de contestarlo con lo que vamos a hacer hace unos instantes. Me parece que la pregunta ya está contestada.PERIODISTA.- Señora Presidenta: la pregunta es, dado que se va a reunir prontamente, esta semana, es de suponer, entonces la Comisión va a dictaminar sobre el futuro de Redrado y usted tomará la determinación que, como lo denomina, ex presidente. La pregunta es si se mantiene la decisión suya de que sea Mario Blejer el futuro titular del Banco Central y si, le entendí bien, es de suponer que como no va a convocar a extraordinarias, la discusión del Fondo del Bicentenario pasaría para marzo, para ordinarias.PRESIDENTA.- Vamos a contestar la primera pregunta. Primero, veamos que la Comisión se reúna y luego vamos a hablar sobre cosas ciertas y en cuanto a los otro, creo que lo había contestado ya en cuanto a modelo de crecimiento.PERIODISTA.- O sea que, por lo tanto, la pregunta referida a eso, si pasa para marzo, ¿cómo afecta, si es que afecta, al canje el hecho de que no esté el Fondo del Bicentenario?PRESIDENTA.- En absoluto porque, además, el canje es parte de la deuda, que vamos a fijar una parte va a ser este año pagadera, pero no afecta en absoluto. Un país que tiene 48.000 millones de dólares de reservas, que tiene además la decisión de su Gobierno de seguir por la senda del crecimiento que hemos tenido hasta ahora y la decisión de salir definitivamente del default porque creemos que es uno de los grandes problemas. Nosotros teníamos dos grandes problemas: la deuda social en la Argentina y la deuda que había defaulteado en el año 2001. Hemos tomado importantes medidas tendientes a la cuestión de la deuda social, la Asignación Universal por Hijo, la recuperación de los recursos de los trabajadores para asignarlos a un modelo productivo de inversión que retroalimente la generación de empleos, la movilidad de los haberes jubilatorios y todas las medida promocionales en materia fiscal que hemos dado, que nos colocan precisamente en el informe de Naciones Unidas en el segundo país de los desarrollados en materia de medidas fiscales para sostener la actividad económica, el crecimiento y el empleo. Así que, realmente creemos que esto es muy importante y es lo que tenemos que seguir apuntalando y pidiéndole a todos aquellos que tuvieron la responsabilidad de gobernar el país y que no les fue bien y que porque no les fue bien a ellos, no nos fue bien a ninguno, que contribuyan a no poner palos en la rueda y a dejar que gobernemos porque creo que hemos dado un examen muy fuerte. Yo siento sinceramente que este año he rendido como Presidenta de los argentinos un examen muy fuerte. Enero era un mes y un mundo de incertidumbres absolutas, era la espada de Damocles sobre miles de puestos de trabajo, era y hay comentarios de numerosos economistas que hoy, yo voy a nombrar a algunos porque realmente dan escalofríos, quienes se oponen al Fondo de Garantía de nuestra deuda, son entre otros, por ejemplo, los patrocinantes de quien defaulteó la deuda, la familia Rodríguez Saa, que son Rodolfo Barra y Horacio Liendo. Uno de los que también critica el Fondo de Garantía porque dice que hay otras maneras viables de hacerlo es Mario Brodershon, con todo el respeto que me merecen todos los argentinos, pero Mario Brodersohn fue uno de los economistas que puso a la Argentina en el año 1989 en un festival de bonos, es una frase de quien fuera funcionario del gobierno del doctor Alfonsín y que fue funcionario del gobierno del doctor Kirchner el doctor Roberto Lavagna, que se fue en aquella oportunidad con esto. Entonces, este mismo economista decía, igual que el ex titular del Banco Central que íbamos a tener este año apenas un superávit de 6.000 millones de dólares o menos y que, por lo tanto, no íbamos a poder pagar la deuda. Nada de lo que dijeron sucedió. Sucedió que gestionamos, que actuamos, que creemos en un Estado, no en ese Estado que deja de hacer y deja pasar sin intervenir, creemos profundamente en la necesidad de que el Estado, articulando con el sector privado, ayude al crecimiento de la economía. Así que, en definitiva, y si uno ve también quiénes son los estudios jurídicos que, por ejemplo, promocionan y representan al ex presidente del Banco Central, es el estudio Castañes, que fue también el titular de Aguas Argentinas y uno de los estudios que trabajó en todo el marco de las privatizaciones de la República Argentina. Entonces, no es que nosotros seamos buenos, yo no pido eso, miren a los que están al otro lado, las cosas que quieren hacerle al Gobierno y saquen ustedes, que son hombres y mujeres inteligentes, sus propias conclusiones.PERIODISTA.- Presidenta: hoy en el Congreso se reunieron los principales bloques opositores para anunciar que van a pedir el juicio político al Jefe de Gabinete. Quería pedirle una reflexión al respecto. Si le puedo pedir una reflexión más conceptual...PRESIDENTA.- Perdón, más conceptual.PERIODISTA.- El fin de semana con las elecciones chilenas, asistimos a lo que quizás se puede dar como un ejemplo de convivencia entre oficialismo y oposición en una sociedad que está mucho más polarizada que la sociedad argentina. Entonces...PRESIDENTA.- ¿Usted dice que los chilenos son mejores que los argentinos?PERIODISTA.- No dije eso, dije que está más...PRESIDENTA.- Me pareció, permítame es una reflexión conceptual.PERIODISTA.- En la clase dirigente hemos visto ciertos ejemplos de convivencia entre oficialismo y oposición que aquí llama la atención la relación que tiene Gobierno y oposición desde hace mucho desde su punto de vista. Esto se debe a que hay una oposición salvaje y también algo que deba autocriticarse el Gobierno y cómo plantea su relación con la oposición.PRESIDENTA.- Dos preguntas me hizo, entonces, una es pregunta y la otra es un juicio de valor. Sobre la primera pregunta no sé cuáles son las causales que esgrime la oposición para pedirle el juicio político al Jefe de Gabinete, pero la verdad es que no lo he visto hacer nada al Jefe de Gabinete que a criterio de la Presidenta merezca su remoción. Así que, realmente me parece más que nada una de las tantas chicanas políticas que estamos acostumbrados a escuchar en los últimos tiempos. Pero, bueno, lo ameritará. En cuanto a lo segundo, lo conceptual, usted hace un juicio de valor y dice que los políticos chilenos con mejores que los políticos argentinos. Permítame, yo me hago cargo de las cosas que digo y usted hágase cargo de las cosas que dijo usted. Usted dijo que no se ven ejemplos de convivencia aquí en la Argentina como se vio en Chile y tal vez tenga razón. ¿Usted sabe que cuando ganó Kirchner en el año 2003 en las elecciones, creo que el único que lo llamó, si mal no recuerdo fue López Murphy? ¿Y quiere que le diga algo? Cuando esta Presidenta ganó las elecciones con el 46 por ciento de los votos, no hubo un solo dirigente de los que ganó las elecciones que me llamara para felicitarme, creo que lo hizo Roberto Lavagna unos dos o tres días después por teléfono, pero lo único que recibí de parte de la oposición fue hasta denuncias de fraude con una diferencia de 23 y pico de puntos. Y con respecto al comportamiento de la oposición, tampoco vi y usted tampoco lo habrá visto Braslavsky, a ningún dirigente chileno...¿Usted se imagina algún legislador chileno o partido de la oposición enviando cartas a las embajadas extranjeras hablando mal del gobierno? Esta también es una pregunta mía para usted, usted que tiene una evaluación tan conceptuosa de los chilenos y que la podemos compartir. ¿Qué concepto le merece opositores argentinos, partidos de la oposición que envían cartas a las embajadas de los países extranjeros hablando mal del gobierno, que se va a caer todo y que todo se viene abajo? No sé, ¿cómo escribirá mañana su diario Clarín esto? ¿Cómo escribirá? Y esto no tiene nada que ver con usted. Quiero decirle que usted es un trabajador de prensa, quiero que usted se sienta cómodo, que no se sienta mal. Pero usted sabe cómo están las cosas en la República Argentina. No solamente hay un comportamiento de la oposición totalmente diferente a lo que pasa en otros países, sino también hay un comportamiento de algunos medios, especialmente el monopolio Clarín, con respecto a intereses económicos y también intereses personalísimos de quienes son sus principales accionistas en cuanto a posturas claras y concretas que tiene este gobierno en materia de monopolios, de derechos humanos y de identidades. Así que, creo que cuando reflexionemos acerca de los argentinos, también autoreflexionemos acerca de todos nosotros mismos. Es muy fácil colocarse desde el lugar de prensa independiente y acusar con el dedo o señalar con el dedo a la política argentina como mala. Pero permítame decirle que sería bueno una mirada introspectiva de ustedes acerca de las cosas que se escriben, que se dicen con absoluta libertad, estoy dispuesta a morir para que sigan escribiendo las mismas mentiras que escriben todos los días en su diario con la misma libertad que lo hacen siempre. Porque nunca estuvimos con ningún gobierno militar, porque nunca recibimos ninguna empresa de un gobierno militar, porque nunca hemos recibido nada de los militares, porque estamos seguros de quiénes somos, de lo que tenemos, de nuestros hijos, de quiénes somos y podemos hacerlo frente a todo el país y a todos los argentinos. Estoy segura que, no usted que es un buen periodista, pero seguramente los accionista de las empresa en la que usted trabaja, no pueden hacer lo mismo.PERIODISTA.- Señora Presidenta: la pregunta es si como una conclusión de su descripción sobre el papel del Vicepresidente Cobos puede inferirse que la intención del Gobierno es pedir la renuncia del Vicepresidente o, por el contrario, promover un juicio político contra el Vicepresidente.PRESIDENTA.- La Presidenta no le pide la renuncia a nadie, es la Presidenta de los argentinos.PERIODISTA.- Señora Presidenta: ayer el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, dejó abierta la posibilidad de hacer caducar la licencia de Telecom. ¿Qué tendría que pasar para que esto no suceda?PRESIDENTA.- Bueno, es una muy buena pregunta, porque hoy estábamos hablando de judicialización de la política. Yo hablé de jueza delibery el otro día refiriéndome a la doctora Sarmiento y podemos hablar también de justicia express. En menos de una semana salió una medida cautelar en cuestiones que tienen que ver con la concentración monopólica en la Argentina en las telecomunicaciones. Es propiedad y facultad inalienable del Poder Ejecutivo aplicar la ley antimonopolio en la República Argentina. La obligación de controlar que no se conformen monopolios en la República Argentina es obligación del Poder Ejecutivo a través de los distintos organismos que tiene de contralor y, precisamente, es lo que estamos haciendo. ¿Qué es lo que se logra? Se logran medidas judiciales. ¿Cómo es el procedimiento? Es una técnica que se impuso en la justicia que es: logran una medida cautelar, paran la decisión del Gobierno, luego ordinarizan el juicio que sigue durante años y años, los gobiernos van cambiando, luego finalmente se conforman los monopolios. Yo quiero decirle algo sobre un ejemplo muy claro que pasó en ese sentido: el caso de Papel Prensa. Papel Prensa fue vendida a precio vil prácticamente un mes antes de entregarle el gobierno al doctor Alfonsín. Cuando asume el doctor Alfonsín, más precisamente en el año '85, Juan Vital Sorrouille, y hay que hacer honor así como digo cosas que están mal también menciono las que están bien, sacó una resolución, siendo ministro de Economía, donde revocaba la resolución del ministro de Economía de la dictadura para que realmente se pagara el verdadero precio que tenía la empresa. El expediente fue robado 2 veces en el Ministerio de Economía y finalmente terminó en los años 90 dándole la razón, por supuesto, a la empresa y no al Estado luego de recursos y más recursos más pérdidas. Dos veces desapareció el expediente, dos veces hubo que reconstruirlo y luego, finalmente, en los años 90, creo que se consolidó con moño y todo el precio vil de Papel Prensa en la cual el Estado argentino, bueno es recordarlo, tiene el 27 por ciento de las acciones, no es que estamos hablando ni opinando sobre una empresa estrictamente privada. Cada uno de ustedes tiene una parte de Papel Prensa porque el Estado argentino es titular del 27 por ciento de sus acciones. Por eso es tan importante la tarea de desmonopolización que tenemos por delante. Yo la verdad que quiero ser un gobierno que transforme la Argentina y yo creo que transformarla también significa abordar los desafíos que es tomar medidas que afectan intereses económicos que sabemos que van a generar una reacción virulenta, mediática sobre todo como la que hemos visto durante toda mi gestión de una manera como nunca se había visto. Pero yo creo que lo importante es que uno cumpla realmente el rol que la Constitución le asigna y que es representar el interés de todos los argentinos. Y realmente no podemos permitir una concentración monopólica porque en realidad Telefónica de España ha adquirido el contralor mediante acciones de Telecom de Argentina y entonces tendríamos que toda la telefonía fija estaría en cabeza de una sola empresa además de la concentración que esto produciría en materia de telefonía celular y móvil. Y, obviamente, esto se hace con ayuda de algún sector de la Justicia también. Muchas veces la Justicia se mueve o bien porque tienen una idea acerca de cuál es la política de los derechos humanos o tiene complicidades con el pasado en materia de derechos humanos, creo que ustedes saben de qué estoy hablando, habrán leído la última semana de antecedentes que no son causa de recusación de ningún juez, pero sin lugar a dudas marcan la orientación y el perfil de lo que ve en el Gobierno. Y también en materia económica donde se mueven cientos de millones de dólares. Entonces uno siente muchas veces que la Justicia es independiente del Gobierno, pero no tal vez de la oposición y no tal vez de grandes y poderosos intereses. Entonces yo creo que la Justicia tiene que ser independiente del oficialismo y de la oposición. Lo que no puede ser independiente es de los intereses del Estado, porque el Estado es único y se divide en tres poderes, pero el poder del Estado es único, es el Poder Ejecutivo, es el Poder Legislativo y es el Poder Judicial. Entonces, ese Poder Judicial debe velar, no por el interés del Gobierno, sino por el interés del Estado que él también representa. Entonces, que la Justicia, a través de medidas cautelares, cristalice situaciones de monopolios, es atentar contra los intereses de los argentinos. Y eso no es independencia del poder político, eso es dependencia, diría yo, del poder económico. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández suspendió viaje a China y pidió que el Congreso trate la situación del BCRA