La presidenta Cristina Fernández inauguró la 39º Cumbre de Jefas y Jefes  de Estado del Mercosur y Estados Asociados en el Centro Cívico de la  ciudad de San Juan. En su discurso de apertura, la Presidenta dijo ante  los mandatarios invitados que "nuestras tierras y países son ejemplos de  integración y de abrir los brazos a inmigrantes de otros países", y  agregó que "tenemos todos un objetivo en común, que es lograr una mejor  calidad de vida para nuestras comunidades".   
Cristina Fernández  dio la bienvenida en el Centro Cívico a los presidentes y comitivas que  asisten a la Cumbre. El secretario general de la UNASUR, Néstor  Kirchner, y el canciller Héctor Timerman acompañan a la Primer  Mandataria en la recepción de los visitantes.
"Quiero darles la bienvenida a esta hermosa región de mi patria, la  provincia de San Juan donde se realiza la 39na. reunión del Mercosur y  la transmisión de la presidencia pro tempore a Brasil", afirmó la jefa  de Estado al comenzar el Foro en San Juan.  Todos los mandatarios se dirigieron al Salón Cruce de Los Andes. Allí se  abordaron los logros alcanzados durante este último semestre, en el que  la Argentina ejerció la presidencia pro témpore del grupo.
Al hacer un balance de los logros alcanzados por Argentina ante los  mandatarios, el canciller Héctor Timerman señaló que "se eliminó el  arancel aduanero" en el bloque del Mercosur y agregó que "hemos  alcanzado avances sustanciales". También destacó "las negociaciones con  la Unión Europea en las que se incluyeron el diálogo político, comercio y  las bases pendientes para avanzar en el acuerdo".
Por otro lado, afirmó que "también suscribimos el acuerdo con Egipto,  como una manera de dar un paso más en el desarrollo sur-sur". "Otra área  es el medio ambiente, en ese sentido destacamos el acuerdo entre los  socios sobre el acuífero guaraní", agregó el Canciller.
Timerman expresó el "agradecimiento" a todos los países integrantes del  Mercosur por "el renovado respaldo a los legítimos reclamos por las  Malvinas e Islas del Atlántico Sur". "Esto es una muestra de solidaridad  de todo el grupo".
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández señaló en su discurso que  "la historia del mundo durante el siglo XX parecía haber condenado a  los países del Sur a ser meros productores de materias primas y a  imponerse a la región políticas neoliberales que fueron desastrosas en  términos de tragedia social y económica". "En el 2001 vivimos una  implosión parecida a la que vivieron los países desarrollados", agregó.
En ese sentido, la Presidenta afirmó que "en el siglo 21 estamos  atravesando un momento muy especial en América del Sur y en el mundo". Y  agregó que "es necesario redoblar los esfuerzos de la democracia y de  nuestros gobiernos para superar" los niveles de pobreza en la región.
Además, señaló que "nuestros modelos han podido sobrellevar esta crisis  que en otro momento hubiese sido letal". La mandataria afirmó que "las  cuentas del Estado son las cuentas de los sectores más vulnerables de la  sociedad porque es donde encuentran el refugio en materia de educación,  salud y vivienda". En ese sentido,  dijo que "Recuperamos el valor de  las políticas públicas frente a la privatización de esas políticas",  expresó la Presidenta
La jefa de Estado señaló que en la región "hemos tenido una mirada más  integral y abarcadora de cómo tenía que ser nuestra relación". Al  respecto, manifestó que las políticas empleadas en la región "se puede  dar en un marco de pluralidad y diversidad". También, agregó que  "tenemos todos un objetivo en común, que es lograr una mejor calidad de  vida para nuestras comunidades".
En otro tramo de su discurso, la Presidenta Cristina Fernández dijo que  "hay que privilegiar una política de acuerdo en las cosas que hemos  logrado y ponernos a trabajar inmediatamente sobre los aspectos que aún  faltan".
Al respecto, reflexionó que "durante años tuvimos una suerte de sombra y  quiero agradecer, en este sentido al presidente José Mujica y a todos  los argentinos el esfuerzo que hemos hecho para superar esta diferencia,  porque hemos tenido el tino de no ensombrecer los encuentros del  Mercosur por una diferencia bilateral".   Además, la mandaria afirmó: "Quiero agradecer la tarea que ha llevado  adelante el Presidente Lula, eterno amigo de la Argentina" y por su  "respaldo a Néstor Kirchner en la Unasur".     "El Mercosur tuvo un  segundo nacimiento, si es que esto puede decirse de alguna manera, y  creo que fue al impulso de esos dos residentes, Lula da Silva y  Kirchner, donde hubo un relanzamiento de esta relación frente a  gobiernos anteriores que miraban más a otras latitudes", agregó.
En ese sentido, reflexionó que "estamos alejados de conflictos étnicos,  nuestras tierras y países son ejemplos de integración y de abrir los  brazos a inmigrantes de otros países". Además, señaló que "no sacamos  leyes xenófobas, y eso son ventajas de nuestros países que le agregan  valor en origen y le pueden dar mejores puestos de trabajo para que la  gente pueda vivir mejor".   Más tarde, Cristina Fernández anunció  "la aprobación del código  duanero" por parte de los cuatro estados miembros del Mercosur, ue están  reunidos en San Juan: "Felicito -expresó- a Uruguay, Brasil, Paraguay y  a nosotros, os argentinos, ya que hemos hecho un gran esfuerzo por  llegar aeste acuerdo, al que muy pocos creían que podíamos arribar".  "Hoy damos testimonio de que no era palabras sino que eran echos", dijo  la jefa de Estado , al cerrar el plenario de discursos
Al finalizar el Foro, La mandataria argentina pasará la Presidencia Pro  Témpore del grupo regional a su par brasileño, Luiz Inácio "Lula" Da  Silva, con quien luego de la cumbre mantendrá un encuentro bilateral.
Además de Cristina Fernández y el presidente Luiz Ignacio da Silva,  participaron los mandatarios de Paraguay, Fernando Lugo; Uruguay, José  Mujica; Chile, Sebastián Piñera; Bolivia, Evo Morales; y en  representación de Venezuela el canciller Nicolás Maduro. También  asistieron al foro los gobernadores de San Juan, José Luis Gioja; de  Mendoza, Celso Jaque; de Santa Fe, Hermes Binner; de Corrientes, Ricardo  Colombi; y de La Rioja, Luis Beder Herrera.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License