La Jefa de Estado visitó la localidad santacruceña de Las Heras, donde anunció una serie de obras financiadas por el Estado nacional y la empresa YPF, como parte de su programa de responsabilidad social. Destacó la decisión de recuperar la empresa petrolera para el país. "Hemos recuperado el dominio de un instrumento fundamental, la empresa más importante del país, testigo y productor de un sector tan fundamental como el energético", señaló.
En ese marco, Cristina Fernández firmó contratos para la construcción de una nueva terminal de ómnibus, el equipamiento del hospital de la ciudad, y la instalación de conectividad wi-fi para los espacios públicos locales. También entregó netbooks en el marco del programa Conectar Igualdad y otorgó créditos para la construcción de viviendas.
"Hoy YPF viene a Las Heras hacer cosas que antes hacía el gobierno de la provincia, viene a poner máquinas, equipamiento y también el personal que se necesita", para atender las necesidades de la gente del distrito y de las distintas localidades de Santa Cruz, señaló la Presidenta.
También destacó la realización de obras de infraestructura en la provincia durante la gestión de Néstor Kirchner como gobernador "a partir de una convocatoria amplia", porque, señaló, el único objetivo que se perseguía era el desarrollo del distrito provincial. En ese marco, resaltó la labor de Kirchner en la atención de la educación y, especialmente, de la salud, y por eso anunció que "vamos a volver a hacer del hospital lo que fuera durante la gestión de Néstor Kirchner".
También destacó el crecimiento de la cantidad de trabajadores en la provincia y en ese marco justificó la decisión de reestatizar la empresa YPF. "Tuvimos que tomar decisiones que no hubiéramos querido tomar, pero cuando uno tiene responsabilidad, y hay que tomar medidas que no son simpáticas a algunos sectores, hay que tomarlas igual", señaló. Y agregó: "Hemos recuperado el dominio de un instrumento fundamental, la empresa más importante del país, testigo y productor de un sector tan fundamental como el energético". "Por eso YPF, hoy de todos ustedes, viene a extender la mano para todos ustedes", sostuvo la Mandataria.
"Cuando ayudan a YPF, cuando cada trabajador, supervisor y gerente hace bien su trabajo, se está ayudando a sí mismo, porque uno de los ejes sobre los cuales pivotearon todos los argumentos del neoliberalismo privatizador fue la ineficiencia", advirtió Cristina Fernández. Y agregó: "Cuidemos esto, porque siempre va a haber alguien al acecho" para avanzar sobre los logros de los trabajadores.
Asimismo, la Mandataria pidió "a todos los santacruceños y santacruceñas que me ayuden porque es muy difícil la tarea que tengo que llevar adelante como Presidenta, en este inmenso esfuerzo de construir patria en La Patagonia, como hacemos todos los días", en oposición a "aquellos de afuera y algunos de adentro que nos quieren ver fracasar".
Obras para Salta, industrias para Pilar y más seguridad para el Conurbano bonaerense
En el mismo acto, y a través del sistema de videoconferencias, inauguró 38 viviendas en el marco del Programa Federal de Construcción de Viviendas "Techo Digno", en la localidad salteña de Aguaray. Allí dialogó con el gobernador de la provincia de Salta, Juan Urtubey.
Luego, tomó contacto con la localidad bonaerense de Pilar, donde la ministra de Industria, Débora Giorgi, inauguró una planta productora de polipapel del Grupo Estisol, en el Parque Industrial local. La inversión de la firma fue de 12 millones de pesos, 9 de los cuales provinieron de un préstamo del programa de Créditos del Bicentenerio.
Finalmente, hizo entrega de patrulleros, camionetas, cuatriciclos, furgones y micros a las Fuerzas de Seguridad en la escuela de policías Juan Ángel Pirker, de la ciudad de Buenos Aires. La ministra de Seguridad, Nilda Garré, y el subsecretario de Seguridad, Sergio Berni, informaron sobre la incorporación de nuevos elementos de seguridad. Una vez que el plan esté concluído, cada comisaría de la Policía Federal pasará a contar con, por lo menos, 10 patrulleros.
Dolor por la muerte de un efectivo policial
Durante este contacto, la jefa de Estado, envió sus condolencias por la muerte de un suboficial de explosivos que perdió la vida hoy en hecho delictivo en el Gran Buenos Aires. "Estamos junto a sus familiares, los acompañamos en su dolor y vamos a pedir una investigación" porque, dijo, la comisaría que debía actuar en el caso tardó en demasía en atenderlo y finalmente el oficial murió desangrado tras ser herido en el suceso. "Queremos saber qué pasó, era un joven de 27 años que fue salvajemente asesinado", indicó. Y sostuvo "No creamos que los delincuentes están solamente en las villas, los delincuentes, desgraciadamente, están en todas partes".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License