El Jefe de Gabinete expresó la "solidaridad" del gobierno nacional con las víctimas y damnificados por los saqueos en la provincia de Córdoba". Además, señaló que hará un "monitoreo exhaustivo" para evaluar los mecanismos de cooperación y solución  de la situación pero sostuvo que "el conflicto salarial compete a Córdoba".
Desde Aeroparque y antes de partir hacia Asunción donde coordinará acciones con las autoridades del Paraguay a fin de establecer una vigilancia epidemiológica contra enfermedades como el dengue, el jefe de Gabinete sostuvo que el conflicto donde el personal de la Policía de esa provincia se acuarteló, "es una cuestión de carácter salarial que le compete a la provincia" y aclaró: "No podemos subrogar responsabilidades ajenas".
En ese sentido, el funcionario detalló que "de acuerdo con la Constitución Nacional, la Nación adopta el sistema representativo, republicano y federal y, en el marco de las autonomías provinciales, la seguridad pública es una de sus competencias". Además, Capitanich sostuvo que no recibió "ningún llamado" del gobernador de esa provincia y aclaró que "en este teléfono (por el suyo personal) no hay ningún llamado de José Manuel De la Sota".
El jefe de ministros envió su "solidaridad con víctimas y damnificados" y sostuvo que el Gobierno nacional es sensible con lo que deben afrontar los ciudadanos. En tal sentido mencionó que en la jornada de ayer el gobierno estuvo abocado "todo el tiempo para solucionar los problemas" en la provincia de Buenos Aires por el temporal, que afectó sobre todo a la ciudad de Chivilcoy.
Monitoreo, cooperación y responsabilidad
También, aseguró que el gobierno nacional hará un "monitoreo exhaustivo en tiempo real" a raíz del acuartelamiento policial, para establecer mecanismos de cooperación y solución a la crisis que derivó en saqueos, pero dejó en claro que la responsabilidad es de la provincia: "No podemos subrogar la responsabilidad de quien ejerce el gobierno de una provincia porque eso es violar la autonomía provincial", insistió. Y, a modo de ejemplo, citó el caso que debió enfrentar Maurice Closs: "Conflicto hubo en la provincia de Misiones y fíjense cómo lo solucionó el gobernador".
"Creemos que es absolutamente imprescindible hacer un monitoreo real de la situación, evaluar el mecanismo más eficaz para la solución" pero "no podemos subrogar el poder político de la provincia". En ese sentido, el jefe de Gabinete señaló que es posible que el secretario de Seguridad, Sergio Berni, viaje a la provincia y confirmó, además, que tiene agendada una audiencia con el gobernador De la Sota para la semana próxima, en la que dialogará sobre los siguientes temas: "La provincia le debe al Estado nacional y se le refinancia para que no pague interés. Debe a Camesa, hay muchas obras que se financian con fondos nacionales, en el marco de la madurez de las relaciones institucionales no tenemos ningún problema de construir una agenda en común pero con respeto".
Consultado sobre la posibilidad que envíe efectivos de Gendarmería Nacional a Córdoba, Capitanich respondió: "La Gendarmería es una fuerza nacional que tiene una responsabilidad que cumplir en todo el territorio, y se lo digo como gobernador del Chaco, nunca tuve un acuartelamiento de carácter policial y siempre tuve monitoreo de la situación policial".Reiteró que desde la administración nacional se realizará "un monitoreo en tiempo real para establecer mecanismos de cooperación posibles. Pero queremos que cada uno se haga cargo de su responsabilidad"."Es muy fácil gobernar transfiriendo responsabilidades a otro".
Canal de comunicación
Además, afirmó que el Gobierno abrirá "un canal de comunicación" con la nueva ministra de Seguridad, María Cecilia Rodríguez y el secretario del área Sergio Berni, para "monitorear la situación en Córdoba y establecer mecanismos de cooperación". En ese sentido, Capitanich subrayó que "ante hechos delictivos tiene que actuar la justicia con todo el rigor de la ley" y resaltó que "no podemos justificar de ningún modo hechos vandálicos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License