La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de inauguración del Centro Cultural del Bicentenario, emplazado en el ex Palacio de Correos y Telecomunicaciones, en la Ciudad de Buenos Aires.
Para la Presidenta, la apertura de este centro cultural representa "el cumplimiento de un sueño largamente ambicionado, que era dotar a la ciudad de Buenos Aires, la capital de todos los argentinos, de un gran centro cultural que agrupe y exprese a todas las culturas, las artes, con un fuerte componente latinoamericano". "El arte tiene una identidad nacional, pero una proyección de carácter internacional", expresó.
Cristina Fernández señaló que "la obra tuvo un alto grado de participación de la ciudadanía", al tiempo que admitió sentirse muy orgullosa al ver a miles de ciudadanos celebrando con alegría el Bicentenario. En ese marco, recordó la frase de Arturo Jauretche: "los pueblos sin alegría no pueden cambiar nada".
También dijo estar especialmente emocionada por la inauguración de de este espacio, dado que tiene una historia vinculada con su vida familiar, porque en el ex Palacio del Correo trabajó el padre de su esposo, el diputado Néstor Kirchner.
Además, señaló que en la recorrida pudo conocer que la tradición de emitir sellos postales conmemorativos  de un evento o una persona fue iniciada en Argentina, y luego tomada en otros países.
"Siento que nos han robado la historia, y una de las cosas más importantes que tenemos que tener en este bicentenario es conocer la historia, enterita, con los hombres y mujeres que trabajaron por conseguirla. Por eso tengo la obsesión de tener a los próceres de nuestra patria en la Casa de Gobierno. Eran hombres y mujeres de carne y hueso, como nosotros", señaló la Mandataria.
Finalmente, expresó su deseo en pos de que "no nos vendan que todo lo que pasó era mejor", y dijo que la muestra de que el futuro es esperanzador "lo demostró la gente, con alegría, al volcarse masivamente a saludar a su país, a su patria".
Faro Cultural
Por su parte, el ministro de Planificación, Julio De Vido, sostuvo que este nuevo espacio será "el faro cultural de la Argentina del Tercer Milenio, para todas expresiones del arte y la cultura".
"Este hito sin ninguna duda marca en este punto neurálgico de la ciudad de Buenos Aires la permanente actitud del gobierno nacional a favor de las obras de la ciudad".
"Este gobierno subió con un lema: el cambio dentro del cambio. Muchos pensaron que el cambio era para transigir, pero no. El cambio era para la asignación Universal por Hijo, para tener el palacio terminado, y para recuperar los fondos de los jubilados", sostuvo el funcionario.
El lugar fue refaccionado totalmente, y las obras estuvieron a cargo del ministerio de Planificación Federal, Inversiones y Servicios Públicos.
Luego de la inauguración, en el Centro Cultural tendrán lugar numerosas muestras y conciertos de música de diversos géneros, organizados por la Secretaría de Cultura de la Nación, con entrada libre y gratuita.
Entre las muestras, se incluye una denominada "Revolucionarios de Mayo", a cafrgo del artista Ariel Mlynarzewicz, que retrata la vida de diez personajes de la gesta emancipadora del siglo XIX. Además, se exhibe un material audiovisual que registra el proceso creativo del artista.
Los personajes retratados en la serie pictórica son José de San Martín, Mariano Moreno, Simón Bolívar, Juana Azurduy, Juan José Castelli, Manuel Dorrego, Martín Miguel de Güemes, Manuela Sáenz, Bernardo de Monteagudo y Manuel Belgrano.
El material audiovisual da cuenta de la investigación del artista sobre las figuras elegidas, en su visita a museos, bibliotecas y lugares históricos.
El flamante centro cultural ofrece además otras muestras: una sobre la vida cotidiana de los argentinos, que reúne indumentaria y objetos de distintas épocas, así como una serie de grabados curados a partir de la pregunta "¿Qué es un gaucho?".
En los días subsiguientes actuarán los artistas Horacio Fontova, Adrián Iaes y Roxana Amed, Jaime Torres, Carlos Vilo, Celeste Carballo, además de la Sinfónica Nacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License