Presentaron un nuevo plan de obras públicas para la provincia de La Rioja. El acto se desarrolló en la Residencia Presidencial de Olivos, y fue encabezado por la presidenta Cristina Fernández. Asistieron al mismo el gobernador de la La Rioja, Luis Beder Herrera, y una numerosa comitiva provincial.
Allí, Beder Herrera sostuvo que "para La Rioja este es un día histórico porque nunca en la historía se dio esta cifra" para la realización de obras de infraestructura para provincia y porque "nunca una representacion de esta magnitud está en Olivos".
Allí, Beder Herrera sostuvo que "para La Rioja este es un día histórico porque nunca en la historia se dio esta cifra" para la realización de obras de infraestructura para provincia y porque "nunca una representación de esta magnitud está en Olivos".
Por otra parte, indicó que desde su administración se realizaron numerosos sondeos para conocer el estado económico social de cada uno de sus habitantes. Gracias a esos estudios, el gobierno provincial conoce las necesidades de cada uno de sus habitantes, aseguró el gobernador, lo que le permitirá ahora atacar cada problema en forma puntual.
Por ejemplo, indicó Beder Herrera, estos relevamientos arrojaron como resultado que "solo un departamento del interior, que es Chilecito, crece, y todos los demás están decreciendo en la población, fruto de que no hay expectativa ni de trabajo, ni de estudios". "La buena noticia es que tenemos una gran escolaridad, el 98 ó 99 por ciento en todos los departamentos", indicó.
En cuanto a viviendas, indicó el gobernador, el crecimiento poblacional es menor al crecimiento de viviendas. "Este año, con las 4 mil viviendas que se construirán quedará un déficit manejable", aseguró el mandatario provincial. También señaló que es objetivo para el próximo año erradicar los ranchos en la provincia. Y, por otra parte, señaló que en el próximo mes de julio se inaugurará el primer generador eólico en La Rioja, una obra que significará un antes y un después para la provincia", dijo. También destacó que el Estado provincial subsidiará el acceso a Internet para toda la población.
A su turno, la presidenta Cristina Fernández expresó que la provincia de La Rioja debió padecer un gran atraso en su desarrollo como consecuencia de un modelo que solo atendía el desarrollo de los grandes centros urbanos. En cambio, indicó, "el modelo actual concibe al país como un todo", aunque admitió que "existe aún un entramado económico y cultural que no es fácil desmontar". "Un modelo así no es sustentable" porque "todas las sociedades que han alcanzado un gran desarrollo económico lo han hecho con un desarrollo equilibrado en todo su territorio", manifestó la Jefa de Estado.
"Tenga la certeza señor gobernador y todos ustedes, riojanos y riojanas, que este gobierno que ha hecho de la generación del trabajo, de la industrialización no va a adoptar una sola medida que deje a un solo argentino sin trabajo", aseguró Cristina Fernández, quien agregó inmediatamente que "ni el anterior presidente ni esta presidenta hemos venido a quitarle el trabajo a la los argentinos".
"Por eso, tengan la certeza que vamos a seguir en el mismo camino, exigiéndole a nuestros empresarios que califiquen el trabajo, la inversión y el agregado de valor para que el esfuerzo fiscal que puede hacer un país sea multiplicador de la riqueza y la redistribución. Porque queremos terminar con el castigo de ser pobre en argentina", concluyó la mandataria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License