GIORGI.- ...fue puesta en marcha la semana pasada y la producción se inicia en distintas etapas y, finalmente, el proyecto final que duplica la capacidad de producción en este segmento de neumáticos, estará terminado en el 2012 pero con etapas parciales de aumento de producción. En el caso de Aluar, para mí una excelente noticia, ustedes saben que es nuestro orgullo la planta de aluminio, con una inversión de 190 millones de dólares específicamente orientados a aluminios especiales para la extrusión. Eso significa, insumos difundidos de más calidad, de más resistencia para la utilización en sectores diversos de la construcción, también la metalmecánica y las autopartes. Ambos proyectos están orientados al abastecimiento del mercado interno pero también a la exportación produciendo una importante mejora en la balanza comercial y entre los dos, una generación en Fate de 380 puestos de trabajo, en Aluar, entre directos e indirectos, 400 puestos de trabajo. Quien asume este desafío de invertir en una Argentina que está creciendo a más del 9 por ciento, que realmente tiene una expectativa de seguir manteniendo este sendero de crecimiento en el año que termina, en el año 2011 y 2012 que justamente despierta confianza  que significa apostar en este caso casi 430 millones de dólares en los próximos 2 años en 2 sectores tan importantes como un sector autopartista, como es la producción de neumáticos y un sector básico, el insumo difundido es  Javier Madanes Quintanilla.MADANES QUINTANILLA.- No puedo agregar más que el concepto de fondo que es la vocación de crecer que es la única forma en la cual uno puede participar de la actividad industrial, sobre todo como en nuestro caso, tratándose de una empresa privada de capital nacional que tiene que competir en un mercado donde tienen una muy fuerte presencia las multinacionales, no solamente en Argentina sino en toda la región. Por lo tanto, nuestra única opción es crecer de manera tal de tener un liderazgo fundamentalmente en la región MERCOSUR. En el caso de FATE, nosotros estamos apuntando, no solamente a liderar el mercado argentino, sino tener una muy fuerte presencia en el mercado brasilero, la cual ya estamos encarando de una manera muy exitosa. En el caso de ALUAR, nuestra aspiración es tomar una parte significativa en un mercado en el cual Argentina ha crecido significativamente más que Brasil en los últimos años. O sea, se han hecho inversiones en Argentina por encima del promedio de la región. Argentina ha crecido, concretamente, en este producto de un abastecimiento del orden de las 250 mil toneladas, este año vamos terminar produciendo 470 mil toneladas de aluminio. Así que, estamos muy comprometidos, muy contentos con este esfuerzo y espero que esto sirva para que las cosas funcionen mejor.PERIODISTA.- Ministra: usted está anunciando inversiones de cara a lo que queda de 2010, a 2011 y también algo de 2012. ¿Qué va a pasar con estas inversiones en el caso de que no sea aprobado un Presupuesto que todavía está en el Parlamento? ¿Cómo va a afectar este no presupuesto a su Ministerio?GIORGI.- Yo creo que la Presidenta ayer fue muy clara cuando dijo que va a ser la primera presidenta que no tenga un presupuesto y no porque no lo haya presentado, sino por una obstaculización permanente por parte de la oposición que llega hasta pretender que el Ejecutivo genere la gestión del 2011 en base a un presupuesto que hizo la oposición. Tenemos todos los medios legales y constitucionales como para seguir adelante y tener una gestión como la que estamos llevando adelante, con mucho trabajo, con mucho esfuerzo, muy comprometida justamente con el crecimiento, la generación de trabajo y el empleo e hicimos todos los esfuerzos para mandar el Presupuesto en tiempo y forma para que sea debatido. Frente a este tipo de actitudes, creo que no hay que polemizar y utilizaremos todas las herramientas que dispone la Constitución como para poder seguir trabajando para esto, para volver tener en el 2011 una tasa de crecimiento del 8 o 9 por ciento, para seguir bajando el desempleo, para seguir batiendo récords en materia de exportaciones. Creo que este año vamos a estar muy cerca del récord de exportaciones del 2008, para seguir teniendo un saldo comercial de casi 12.900 millones de dólares, para que nuestra industria, no solamente como dije bata récords de exportaciones, sino que haya podido sustituir entre el 2008 y el 2010, 9.200 millones de dólares de exportaciones, eso es más trabajo argentino, es mejores y más calidad de trabajos. Vamos a seguir trabajando, tenemos las herramientas, cumplimos lo que corresponde. Si no se puede obtener, no hay que polemizar, no hay que gastar energía en eso.PERIODISTA.- Vale decir, entonces, que las inversiones están garantizadas.GIORGI.- Totalmente. Acá el ingeniero Madanes fue sumamente claro respecto a la expectativa que genera su decisión de poner estas inversiones en marcha de las cuales una está puesta hace dos semanas y la otra en forma inminente en dos sectores como es aluminio y neumáticos radiales de camión. Básicamente están orientadas, obviamente, a una pujanza en el mercado interno, en una consolidación en la relación bilateral Brasil-Argentina, MERCOSUR y MERCOSUR ampliado. No nos olvidemos lo que fue la presidencia pro témpore argentina en la Cumbre de San Juan respecto a los logros de revitalización del MERCOSUR y a una perspectiva regional que como América latina, en este contexto volátil de la economía internacional, tenemos más que alentadora. Entonces, las inversiones están garantizadas desde el punto de vista del ambiente para realizarlas, de la pujanza del mercado como de la fortaleza de las variables macroeconómicas. En el día de ayer, la señora Presidenta anunció el inicio de las negociaciones para cancelar la deuda con el Club de París sin intervención del Fondo Monetario, con esto regularizaríamos la totalidad de la deuda que teníamos en default, seguimos acumulando reservas, mantenemos el tipo de cambio competitivo, tenemos superávit externo y fiscal. Esto también, obviamente, hace a la compresión de las inversiones. Así que, están aseguradas estas, las que anunciamos durante toda la semana pasada con la señora Presidenta, laboratorios, autopartes, terminales automotrices, las de las empresas pymes en Quilmes, en General Rodríguez y también todas las que seguramente van a venir y nos van a sorprender de acá al 2011, 2012 en adelante.