El ministro del Interior, Florencio Randazzo, sostuvo en conferencia de prensa en Casa de Gobierno que las primarias realizadas ayer en todo el país fueron “un éxito total”. Señaló que así “lo confirma el nivel de participación”, histórico en los últimos 28 años de democracia.“En 2007 hubo una participación de 76,20%; en 2009, 76,79%, y en el día de ayer con las simultáneas participó el 77,82% del padrón”, puntualizó el funcionario. Y consideró que “esto marca a las claras que las primarias vinieron para quedarse. Había una sociedad convencida de la necesidad de que los candidatos se seleccionasen a través de un método democrático, más participativo, más ampliado, y que dejara atrás los vicios de la selección de los candidatos que eran elegidos por el dedo de un dirigente o por pequeños grupos de afiliados”.Asimismo, Randazzo destacó “la velocidad y la transparencia del escrutinio”. Comentó que “a las 23 horas teníamos escrutado el 60% del padrón. Hoy está escrutado el 100% del padrón”.El ministro informó que la fórmula que encabezó Cristina Fernández de Kirchner obtuvo 10.363.319 votos. Agregó que el Frente para la Victoria ganó en 23 de los 24 distritos en los que se votó. Y subrayó que “hubo una diferencia con respecto a la segunda fórmula, de la UDESO, que llevaba de candidato a Ricardo Alfonsín, de 7.212.253 votos”.Además, comentó que la fórmula de Cristina Fernández de Kirchner “obtuvo 1.712.253 votos más que en 2007”, cuando fue electa Presidenta de la Nación.“No quedan dudas de cómo funcionó el sistema, del éxito de la jornada”, enfatizó Randazzo.El ministro del Interior explicó que “los que no votaron en el día de ayer, por algún motivo de salud, deberán presentar algún certificado. O los que se encontraban a más de 500 km. del domicilio presentarán el certificado de la comisaría”. Respecto a la resolución de la jueza Servini de Cubría, que determinó que los ciudadanos que no votaron en las primarias no podrán votar en las generales de octubre, indicó: “No debemos opinar, en todo caso deberá resolver la cámara electoral”.Afirmó que “hay tres fórmulas que no lograron la actitud electoral que establece la ley: las fórmulas de Bonacci, Pastore y Argumedo”, quienes no se podrán presentar en las generales de octubre por no superar el 1,5% de votos exigidos.“Es obvio decir que estamos muy satisfechos con el desarrollo de la elección y con la cantidad de votos obtenidas por la fórmula de Cristina Fernández de Kirchner”, consideró Randazzo.Además, aseguró que “no hubo ninguna denuncia, más que alguna operación mediática, que tiene que ver más con el fragor de la jornada y la chicana electoral”.Sostuvo que “todo el mundo pudo votar con este nuevo sistema, que ha incorporado cosas muy importantes:  un padrón unificado, masculino y femenino; un padrón mucho más actualizado; el color de las boletas, etc.”. Respecto a los reclamos de ciertos sectores de la oposición sobre la implementación del voto electrónico o la boleta única, afirmó que “no hay resistencia. Lo que no nos parece que sea bueno es que cuando haya procesos electorales, se discutan estas cosas. Hay que discutirlas fuera del fragor de una contienda electoral, y escuchar todas las propuestas, incluidas las de boleta única y la de voto electrónico”.“El dato más importante es la participación, que confirma la necesidad de la población de participar en la selección de los candidatos, y que legitima a los candidatos. De aquí al 23 de octubre a seguir trabajando”, concluyó el ministro del Interior.
ConferenciaAnálisis de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias: Conferencia de prensa del ministro del Interior, Florencio RandazzoVideo