La presidenta Cristina Fernández felicitó a los integrantes de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires por su 160º aniversario. Sostuvo que muchas veces se escuchan “críticas de afuera, acerca de que nuestro gobierno es un gobierno pro-estado, anti mercado”. “Desde que llegué no hago más que escuchar elogios a la ley 26.531, que es una ley de este gobierno”, enfatizó en referencia a la ley del mercado de capitales.Aseguró que, pese a ello, la norma “no fue votada en muchos aspectos por muchos que se dicen pro-mercado”. Sin embargo, sostuvo que “hoy permite esta oportunidad de fusión de distintas bolsas, que le va a dar mucho dinamismo al mercado, mayor profundidad” al mercado de valores.En ese sentido, la Jefa de Estado remarcó que se debe “convencer a la gente que en lugar de invertir en moneda extranjera, invierta en las empresas”. Afirmó que que “generar confianza en los ahorristas en sus empresas es responsabilidad primordial de los empresarios”.Citó el ejemplo de YPF, cuya acción “ha suscitado enorme interés”, lo cual fue posible a partir de su recuperación y de que el 51% de la compaía sea estatal.  “Los empresarios tienen que lograr que los inversores, la sociedad tenga confianza”, reiteró. “Nosotros vamos a ayudar a través de la inversión pública y de medidas como la que aprobamos en el parlamento de ley de mercado de capitales”, expresó.Logros del Gobierno nacionalLa Primera Mandataria mencionó algunos de los logros que tuvo el gobierno nacional en los últimos años: el acuerdo con el Club de París, la conclusión de numerosos juicios en el CIADI y el acuerdo con Repsol por la expropiación del 51 por ciento de las acciones de YPF “y la transformación en empresa nacional de algo que nunca debió dejar de ser nacional, como son los recursos energéticos”.Voluntad de pago de la deudaRespecto al anuncio realizado anoche sobre el envío del proyecto de ley de pago local a los tenedores de bonos, Cristina Fernández sostuvo que el objetivo es “además de evidenciar la voluntad e pago al 100% de los acreedores, generar los instrumentos para que esa voluntad de pago se materialice en tiempo y forma”. Puntualizó que “el próximo vencimiento de 200 millones de dólares que tenemos que pagar se operará el 30 de septiembre del corriente año, luego hay otro en octubre y uno mas grande en diciembre”. Afirmó que esta solución surge “ante la obstrucción ilegal e ilegítima que hemos sufrido” por parte del juez Griesa para que los bonistas puedan hacerse con los recursos que les pertenecen.Mercado de capitales propioLa Presidenta consideró que “estamos ante una oportunidad histórica de generar un mercado de capitales propio en la Argentina”.  Señaló que “si uno observa el flujo de capitales externos en los últimos 50 años, se produjo en gran medida en la etapa del 76 al 83 y en la década del 90”, y agregó que en la última década “hubo una fuerte inversión nacional, tanto del sector público como privado”.Aseguró que “la Agentina tiene una capacidad de ahorro interna y una capacidad de ahorro de sus empresarios”, por lo que se preguntó “¿por qué no formar nosotros nuestro propio mercado de capitales, con una parte de lo que se ha remitido al exterior?”. Señaló que “esto nos permitiría estar afuera de los vaivenes de la política internacional”.La Jefa de Estado, afirmó: “Lo que yo quiero es que esta bolsa sea muy importante, que genere un gran mercado de capitales, lo que no invalida la inversión extranjera”. Sostuvo que se necesita “urgente una ley de hidrocarburos, que sea igual para todos los inversores, así el yacimiento esté en Jujuy o Tierra del Fuego”.“Lo que necesitamos son garantías de que haya igualdad tributaria en todo  el país”, aseveró y subrayó: “Este gobierno es el único que no ha creado ningún impuesto”.Consideró que si a la ley de mercado de capitales, “la unimos a la ley de hidrocarburos, va a generar un gran mercado de capitales y la confianza del inversor interno”. Afirmó que “estamos fallando en la intermediación financiera, donde muchas veces se cobran comisiones, si alguien no tiene mucha plata, no lo atienden. Esto también tiene que ser corregido”.Defensa de consumidores y usuariosLa Presidenta se refirió a las críticas que recibieron los proyectos de leyes de defensa de consumidores y usuarios y afirmó que “nadie tiene que enojarse por criticar o por que le critiquen una norma”. “Queremos que nos identifiquen cuales son los artículos que objetan, para poder modificarlos”, advirtió.Señaló que “en todos los países hay leyes de usuarios y consumidores”. En ese sentido detalló que en materia de violaciones a leyes de la competencia, el ranking de multas lo encabeza la Unión Europea, seguido por Estados Unidos, Corea del Sur, China, Japón y Brasil.“No asustemos a la gente, con que leyes de usuarios y consumidores van a perjudicar a las empresas: al contrario, ayudan a que las empresas sean más competitivas y además existen en todas partes del mundo”, reclamó la Jefa de Estado. E invitó a todos los sectores a discutir las posibles modificaciones a los proyectos en el Congreso. “Hay intereses que chocan unos con los otros, pero el Estado está para evitar que en esos choques resulten lastimados los más débiles”, aseguró.Leyes contra el terrorismo y el lavado de dineroLa Primera Mandataria indicó que “se agitan fantasmas, con la aplicación de las leyes 26733 y 26734, que fueron identificadas como leyes del antiterrorismo, pero no tienen nada que ver”. Sostuvo que ambas “devienen de otra ley, la 26024, que era el convenio internacional del GAFI, de lucha contra el terrorismo y el lavado de dinero”. “Estas dos leyes son por las que fuimos felicitados en la reunión del GAFI. Son las leyes que quiere derogar alguna parte de la oposición”, expresó. Y agregó que “muchas veces se habla por falta de conocimiento”.Políticas activas a favor de la actividad económicaLa Presidenta afirmó que algunos “intentan minar todos los días la confianza de los propios argentinos en su país”. Señaló que “gracias a políticas activas, el consumo sigue poniéndole un piso a la caída del producto”. En ese sentido, destacó el aumento del 18 por ciento en los tickets de las tarjetas de crédito en el primer semestre de 2014.Indicó que “Progresar está a punto de alcanzar el número de 500 mil jóvenes que están estudiando en universidades o terminando secundarios. Comentó que “Procreauto permitirá que se patenten este año por lo menos 700 mil autos”. Y agregó que “Procrear lleva más de 25 mil viviendas en 2013 y apuntamos a 60 mil en 2014”.Déficit fiscal y abastecimiento energéticoLa Jefa de Estado aseguró que “si en 2011 se hubiera registrado autoabastecimiento energético, se hubieran importado 25.600 millones de dólares menos de energía” en los últimos años. “Si alcanzáramos el autoabastecimiento energético, volveríamos a recuperar el superávit fiscal”, afirmó. Aseguró que “el saldo comercial sería del 3,2% del PBI. Hoy estamos en unos casi 5 mil millones de dólares. Vamos a seguir manteniendo a rajatabla el superávit comercial”.Sostuvo que “no es un problema de ineficiencia de administración, sino de importación de combustibles y mantenimiento de subsidios, para que gran parte de la industria pueda seguir produciendo”. Resaltó que “no se puede recortar el gasto porque impactaría mucho más negativamente en la economía”.Solidez del sistema financieroLa Primera Mandataria puntualizó que en 2003, el 33,5% de la cartera de los bancos era de carácter irregular, mientras que en mayo de 2014, fue solo 1,9%. “No hay problemas, nuestro sistema financiero es uno de los más sólidos del mundo, sin acceso al mercado de capitales: eso es ahorro interno”, sostuvo.Remarcó que existe un “déficit en la intermediación financiera, para que ese ahorro pueda ser destinado a las empresas, para seguir produciendo y manteniendo las fuentes de trabajo”.Asimismo, indicó que “la rentabilidad del sector financiero fue en 2013 de 11.286 millones de pesos”, y señaló que la misma  aumentó 94% entre enero 2013 y enero de 2014. “Ha habido mucha más rentabilidad en los que han invertido en el mercado de capitales que los que han ido afuera a conseguir un dólar a una cueva”, enfatizó. Y consideró que existe “un manejo intencionado para evitar a los ahorristas a que pongan el dinero donde les convienen a ellos y al país”.Cristina Fernández consideró que “hay que machacar todos los días con estas cosas. Es necesario explicar una y mil veces a los argentinos las cosas que nos quieren hacer creer de lo que realmente son”. Además, destacó la mejora en el sector turístico, con un aumento del 23% en las llegadas el çultimo fin de semana largo. Asimismo, resaltó que “habíamos caído en turismo receptivo y estamos entre enero y junio hubo un aumento de 16,7%”.La Presidenta afirmó: “Estoy convencida que necesitamos crear un mercado de capitales propio en la Argentina, para no depender de los vaivenes de los flujos en la economía mundial”. Resaltó que “en 2003, las pymes eran en el mercado de capitales el 0,5%; en 2014, están llegando casi a un 10%”.“Si logramos articular los esfuerzos, los proyectos respecto de facilitar, de innovar, de crear nuevos instrumentos, el ahorrista va a venir, como lo hace con YPF”, expresó. “Necesitamos que las empresas y la intermediación financiera, ayuden a que esto ocurra”, remarcó.Defensa del interés nacionalAcerca del diferendo con los fondos buitres, insistió que “nos dimos cuenta que el negocio de ellos era no negociar, no acordar. Y que además contaban con una justicia que los amparaba, nos dimos cuenta que debíamos generar instrumentos para garantizar el pago de la deuda”. “No es una actitud patriotera, no voy a recurrir a discursos con olor a naftalina. Simplemente, voy a recurrir a la verdad, a las injusticias e ilegalidades que se han cometido, lo que no nos dejó ningún camino más que realizar este canje de deuda”, aseveró.Afirmó que “si alguien quiere dar más, tendrá su oportunidad de gobierno, para hacerla. Pero esta Presidenta cree realmente que se ha pagado lo que correspondía”. Resaltó que “Argentina ha pagado 190 mil millones de dólares, en materia de deuda” y agregó que se ha “logrado la ratio de deuda más bajo de nuestra historia”.Concluyó que “no nos ponemos a llorar, sino simplemente nos arremangamos y estamos pensando qué polítitica contracíclica debemos implementar, no solamente para crecer hoy, sino mañana y pasado también”.
DiscursoActo por el 160 aniversario de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería