La Presidenta encabezó el lanzamiento industrial del nuevo automóvil Peugeot 408 en la planta que la automotriz posee en el partido bonaerense de Tres de Febrero. En su discurso, la mandataria aseguró a los empresarios que "van a seguir contando con el apoyo de políticas activas por parte del Estado argentino, para seguir profundizando el proceso de industrialización". Y anunció que la desocupación se redujo hasta alcanzar el 7,6% en el último trimestre.
Asimismo, Cristina Fernández destacó el "altísimo grado de calificación" de los recursos humanos en el sector automotriz y de informática, y expresó su "orgullo" por el desarrollo que ha tenido este sector en los últimos años.
"Tenemos recursos humanos con un altísimo grado de calificación en el sector automotriz y de informática", dijo la mandataria, quien citó las palabras de un empresario del sector que recientemente dijo que "Argentina se perfila como uno de los siete países con mayor producción automotriz del mundo".
Cristina Fernández también anunció que el índice de desempleo en el país se redujo al 7,6% en el último trimestre, cuando en el mismo período del año pasado la tasa era de del 9,1%.Luego aseguró que "queremos seguir profundizando este modelo de un país bello que piensa en su gente y que todos podamos crecer en forma igualitaria".
También destacó que "el gobierno logró reducir la desocupación al 7,6 por ciento" y mencionó que su esposo Néstor Kirchner, fallecido el pasado 27 de octubre en Calafate, "se pondría contento" al saber esto.
"Quiero anunciar, como homenaje a él, que se pondría contento, que nuevamente hemos logrado reducir la desocupación del 7,9 por ciento de último trimestre, ya hemos llegado a 7,6 en el tercer trimestre de este año, comparado con el mismo trimestre del año pasado, cuando estabábamos en 9,1", detalló la jefa del Estado.
Acompañaron a la Presidenta el gobernador bonaerense, Daniel Scioli; el ministro de Trabajo, Carlos Tomada; el intendente de Tres de Febrero, Hugo Curto; el titular de la filial local de la automotriz, Javier Varela Sobrado; y el director de la firma para América Latina, Carlos Gómes.
El nuevo Peugeot 408
El flamante automóvil de la firma francesa será fabricado en forma exclusiva por Peugeot-Citroen Argentina en su planta de El Palomar y será comercializado a nivel local y exportado a 25 países de la región.
Este vehículo es el séptimo modelo producido en la planta bonaerense, sumándose  a los Peugeot 206, 207 compact, 307 y Partner, y los Citroën C4 y Berlingo que fabricaba hasta el momento.  Este modelo se beneficiará  de toda la experiencia de esta planta industrial que lleva producidos más de 1,2 millones de vehículos en su vida fabril.
Este nuevo acontecimiento industrial ratifica la fuerte apuesta del Grupo en la región, considerada como uno de los tres ejes prioritarios y estratégicos para su desarrollo internacional, y para la cual destina 700 millones de euros de inversión en los próximos 2 años.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License