La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó esta tarde el acto de Promulgación de la Ley de Moratoria Previsional . Además, entregó el Certificado Procrear N° 125.000 y presentó la propuesta ganadora para el desarrollo del Polo Audiovisual “Isla Demarchi”.  La Jefa de Estado destacó la aprobación por parte de la Asamblea de las Naciones Unidas de una resolución para elaborar un marco jurídico para la reestructuración de deudas soberanas y pidió “responsabilidad” a la oposición en el tratamiento del proyecto de ley de pago soberano.La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de la promulgación de la ley de inclusión jubilatoria, la cual consideró que significa “la universalización del sistema previsional argentino”. Señaló que la década del 90 fue la de “mayor grado de desocupación y de exclusión, de gente que no podía alcanzar la cantidad de años de aportes”.Sostuvo que la tendencia se revirtió “con la tarea encabezada por el presidente Kirchner, cuando comenzó a elevar el nivel de salarios de los jubilados”. “Esto pasaba en el 2003, los que se jubilaban tenían un haber de 200 pesos y solamente el 40% de los argentinos en condiciones de jubilarse estaban con el haber jubilatorio”, resaltó. Indicó que Kirchner “decidió el plan de inclusión jubilatoria, que incluyó a 3,5 millones de hombres y mujeres que estaban a la intemperie”. Y enfatizó que “ingresar al sistema previsional es no solo cobrar un haber, sino tener la cobertura del PAMI, cuando los hombres y mujeres más lo necesitan”.La Jefa de Estado señaló que “esta  extensión de la ley que estamos haciendo que va a incluir medio millón de personas es posible gracias a lo que hicimos en 2009, que no nos perdonan, que es haber recuperado los recursos jubilatorios para el Estado”. Afirmó que en aquel entonces “se tomó la decisión de recuperar lo que no habían sabido administrar. No fue de malos, no supieron hacerlo, nosotros lo hicimos mejor”.Remarcó que, a partir de la inclusión de los nuevos jubilados “el Estado va a colocar 15 mil millones de pesos en los próximos meses, que significa un estímulo importante para la demanda”.  Destacó asimismo, la sanción de la ley de movilidad jubilatoria, “también impulsada por nuestro gobierno, también discutida”. Y se preguntó por qué se creía que el gobierno iba a “perjudicar a los jubilados”, si fue el que comenzó a mejorar su protección.Ampliación de Pro.Cre.Ar.La Primera Mandataria anunció también la entrega del certificado nro. 125 mil del plan PRO.CRE.AR. Afirmó que hoy “hay 125 mil viviendas en marcha a lo largo y ancho del país, para todos aquellos sectores que no tenían el target para entrar a un plan popular, porque tenían ingresos, pero tampoco eran sujetos del crédito hipotecario”.Además, anunció el sorteo de los primeros ocho desarrollos urbanísticos. Sostuvo que “se hicieron viviensa siempre en este país, pero con la transparencia con que se han entregado estas viviendas del plan PROCREAR, a través del Banco Hipotecario, no se tiene memoria”. Destacó que a partir del sorteo a través de Lotería Nacional, “cuando hay transparencia la gente siente, aún cuando no le toque, que le puede llegar a tocar”.Cristina Fernández informó que “hoy también está abriendo la inscripción para nuevos desarrollos urbanísticos y una nueva línea de terminación y refacción”. Sostuvo que con los nuevos créditos habrá “en total 3200 viviendas”, para las cuales ya hay “46 mil familias inscriptas”.Obras del Polo Audiovisual “Isla Demarchi”La Presidenta sostuvo que “algunos piensan que es soplar botellas hacer las cosas”, al recordar que pasaron dos años desde el anuncio de la construcción del Polo Audiovisual en la “Isla Demarchi”, en el extremo sur del barrio porteño de Puerto Madero.  Destacó que “hoy el director general de la Anses firmó el contrato otorgando la obra a la empresa Riva”.Puntualizó que “se llamó a licitación en septiembre, pasamos a febrero de 2013, por prórrogas que pedían las empresas”. Indicó que en la obra, “el Estado pone la isla Demarchi, que es un terreno muy valioso, se tasó en 620 millones de pesos”. “En esta sociedad que vamos a formar el Estado y la empresa adjudicataria, el Estado pone el bien material y el capital lo pone la empresa que va a hacer la inversión”, aseguró.La Jefa de Estado resaltó que el proyecto fue “hecho por el estudio de ese famoso arquitecto, Mario Alvarez”, al tiempo que comentó que “representa a la República Argentina, mientras la Arena, el estadio, van a ser nuestras islas Malvinas”. En el predio habrá estudios de cine y televisión, sector educativo, sector institucional, donde va a estar el INCAA, señales públicas, la TDA, y sector privado, oficinas de productoras.La obra cuenta con “una inversión comprometida de la empresa de 2500 millones de pesos, a realizarse durante cinco años”, señaló la Mandataria, y agregó: “El gobierno que me siga va a tener que continuar este proyecto, que no se repita en Argentina que todo lo que haga un gobierno, lo tira el otro. Esto es una magnífica prueba de eso”. Además, resaltó que “la torre se convertirá en el símbolo de la ciudad de Buenos Aires, nuestra capital, la ciudad de todos los argentinos”.Aprobación de la resolución sobre las deudas soberanas en la ONULa Presidenta afirmó que “hoy es un día muy especial para todos los argentinos, tenemos que sentirnos muy orgullosos”, ya que “en Naciones Unidas se acaba de aprobarse la resolución 68/304, por la cual ONU ha decidido por amplia mayoría” elaborar un nuevo marco jurídico internacional para la reestructuración de deudas soberanas.Por tal motivo, felicitó al equipo de Cancillería y al ministro de Economía, Axel Kicillof. Sostuvo que “ha sido determinante la acción del G77 + China para que esto se apruebe”. Enfatizó que a partir de la resolución aprobada hoy “se va a elaborar una convención internacional sobre quiebras y sobre deudas soberanas, para que nunca más ningún país del mundo” corra riesgo por el ataque de fondos especulativo. Y agregó que esto le ocurre “no solo la Argentina, le ha pasado también a Perú, a Ecuador, al Congo”.“Hemos logrado que se aprobara para que Naciones Unidas elabore una convención que debe estar terminada antes de la asamblea del año que viene”, anunció la Jefa de Estado y consideró que “que hemos sentado doctrina internacional en esta materia”. Estimó que “algún día conseguiremos un mundo más justo, con más palomas y menos buitres, no solo en la economía, también en lo militar: estamos hartos de los halcones y de los buitres”.“Quiero agradecer el apoyo de grandes países, que saben que de esto depende la estabilidad de todo el planeta”, agregó.Pedido de responsabilidad a la oposiciónLa primera mandataria comentó que hoy se trató en tres comisiones de la Cámara Diputados el proyecto de ley de pago soberano de la deuda, por lo que consideró que “los sectores que tienen responsabilidades institucionales, tienen que hacerse un replanteo”.Pidió “a los que tienen la responsabilidad de ser opositores”, que reflexionen “frente a esto que se ha logrado hoy, que no hemos logrado los argentinos, lo ha logrado el mundo”. Sostuvo que lo aprobaron los países que cuentan con “un mismo sentido común: el de la justicia, porque no es justo que un puñado de multimillonarios ahoguen a un país”. Además, afirmó que “no valdría la pena vivir en un país que aceptara este tipo de extorsiones”.Por ello, Cristina Fernández volvió a pedir “amablemente a todos los que son opositores que repiensen su voto”. Se preguntó “cómo puede ser que legisladores argentinos voten en contra del pago soberano. No estamos pidiendo que voten el default, estamos pidiendo que voten pagar”. “Yo espero que recapaciten por la dignidad de todos los argentinos, por la historia. Creo que los argentinos merecemos tener buenos gobiernos y buenas oposiciones, es la clave de toda democracia”, aseveró.Durante el acto, la Presidenta estuvo acompañada por el jefe de gabinete, Jorge Capitanich, los ministros de Economía, Axel Kicillof, y de Cultura, Teresa Parodi, y el director general de Anses, Diego Bossio.Videoconferencia con el Paraje Pozo del Toro - Santa Victoria Este - SaltaAl inicio del acto, la Presidenta realizó una vidoconferencia para inaugurar viviendas, plazas y playones deportivos en el Chaco Salteño. Presente en el lugar, la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner indicó que ya se entregaron más de 61 viviendas realizadas todos por cooperativistas. "Los coperativistas nos están mostrando cuánto se puede hacer" dijo y agregó que "Ya estamos en 1.200 pueblos y parajes y acabamos de inaugurar un pozo de agua" con una profundidad de 216 metros. Agradeció la ayuda de la Fundación YPF, en la realización del mismo ya que solamente con sus máquinas era posible alcanzar esa profundidad.Por su parte el gobertador Juan Manuel Urtubey agradeció a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner por continuar el trabajo inciado por Néstor Kirchner quien "convirtió los sueños en realidades tangibles" recordó que en este paraje ya se inauguró la carrera universitaria. "Este es el pueblo más pobre que tenía y sigue teniendo esta provincia" dijo y recalcó la tarea de haber "visibilizado una parte de la Argentina que se mantenía oculta".Videoconferencia con la fábrica de motores AGCO Power en General RodríguezA continuación Cristina Fernández de Kirchner mantuvo otra videoconferencia con la empresa de producción de motores AGCO Power en la localidad de General Rodríguez. AGCO es uno de los mayores productores de tractores del mundo."En esta segunda fase, de este proyecto de elaboración de motores de última generación, con condiciones de ahorro energético, hay sólo 4 fábricas en el mundo: Finlandia, China, Brasil y desde ahora en la Argentina. Así que estamos muy contentos", señaló la ministra de Industria Débora Giorgi.En el acto de indicó que esta línea de motores van a ir dentro de tres tipos de tractores y durante la misma se anticipó también que se producirán cabinas.
Galería