CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Como señalan los informes del Ministerio de Planificación, en Timbúes la Central Vuelta de Obligado, en forma creciente, estará aportando energía dentro de la oferta energética del país, el próximo miércoles 3 de diciembre; esto se realizará en teleconferencia con la presidenta de la Nación.
También es importante que en el transcurso del día de hoy vamos a estar en Coronel Vidal, junto al secretario de Obras Públicas y Viviendas, José López, y junto a Jorge Alberto Paredi que es el intendente de Coronel Vidal, para la inauguración de viviendas. Y recordemos que llega a una meta de casi 1.100.000 soluciones habitacionales entre las ejecutadas y próximas a ejecutar en la República Argentina. El programa de viviendas con financiamiento público, alcanzará una meta cercana a los 17.000 millones de pesos en el transcurso de este ejercicio fiscal, serán cerca de 30.500 millones de pesos para el año 2015, y equivalen a 105.000 soluciones habitacionales. Esto tiene que ver con un impacto muy significativo también que se observa desde el punto de vista de los niveles de empleo en los últimos meses en la industria de la construcción.
El día sábado he estado participando en el programa "Formarnos", con 800 alumnos de la Universidad de Lanús.
Y también es importante remarcar que, así como Aerolíneas Argentinas informó oportunamente la incorporación de un nuevo Boing 737 800, implica contar con una flota de 69 aviones, como aerolínea de bandera, versus los 26 aviones que existían en el año 2008. Pese a las críticas reiteradas y sistemáticas, se observa un gran nivel de inversión, eficiencia y participación en el mercado.
En el transcurso de hoy también vamos a recibir al vice primer ministro Paulo Portas, de Portugal. Es importante para la profundización, el intercambio y el fortalecimiento de la relación bilateral.
También es importante remarcar algunos indicadores respecto al consumo. El programa "Ahora 12", de acuerdo a la información de CAME, ha tenido un significativo incremento en materia de electrodomésticos en el mes de noviembre. De acuerdo al relevamiento de la entidad, la venta ha crecido 3,2 por ciento en forma interanual.
Por otro lado, de acuerdo a la evolución de los indicadores en materia de servicios públicos de INDEC, el consumo global de servicios públicos registró un aumento del 4,6 por ciento interanual, la variación acumulada respecto al año 2014 es equivalente al 4,5 por ciento.
También en materia de energía la producción de biodiesel subió en septiembre el 31 por ciento interanual, medido en toneladas. También las exportaciones crecieron un 39 por ciento y la producción al mercado interno un 29 por ciento.
Y a su vez también la industria de la construcción, como decía precedentemente, creció en el mes de octubre 4,3 por ciento, en relación a igual mes del año pasado.
La creación neta de empleos fue cercana a los 7.000 puestos de trabajo, y esto es importante porque la superficie a construir registrada durante los primeros meses del año 2014, implica un crecimiento del 5 por ciento en comparación con igual período en el año 2013.
Esto es lo que tengo para decir, y estoy a disposición de ustedes.
PERIODISTA.- Ministro: dos consultas si me permite, la primera está relacionada con las elecciones en Uruguay. Durante el período anterior del gobierno de Tabaré Vázquez, hubo algunas diferencias bastante importantes con el gobierno argentino, sobre todo por el tema de las pasteras. ¿Cuál es el análisis que hacen ustedes sobre cómo puede darse a futuro la relación? Si pueden volver a surgir esos temas que fueron bastante ásperos o si se han limado las asperezas. Y el segundo tema: durante la asunción de los nuevos policías bonaerenses el fin de semana, Daniel Scioli dijo que la gente tenía la percepción de que había bajado el delito. La consulta es si usted comparte esas afirmaciones. Gracias.
CAPITANICH.- En primer lugar, la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, se ha comunicado con Tabaré Vázquez para felicitarlo por las elecciones en la hermana República Oriental del Uruguay. Y creo que en la exposición el mismo Tabaré Vázquez manifestó que es una cuestión del pasado. Por lo tanto, se entiende claramente que en los próximos días, meses, se establecerá un mecanismo de relación bilateral para avanzar siempre como ocurre en las relaciones entre dos países hermanos. Esto es lo que la República Argentina va a pregonar en forma insistente y entendemos que también la República Oriental del Uruguay. Por lo tanto, consideramos que la construcción de la relación bilateral presente y futura será auspiciosa para el país en virtud de la disposición desde siempre de ambas partes.
Y respecto al tema de las afirmaciones del gobernador Scioli, la provincia de Buenos Aires ha divulgado información respecto a la evolución del delito y sus indicadores, y en ese sentido también se observa una inversión significativa en materia de equipamiento y obviamente con la incorporación de 10.000 agentes. Naturalmente eso debe impactar en mayor cercanía, mayor presencia de las Fuerzas de Seguridad para prevención de delito.
PERIODISTA.- Ministro: ayer el ministro Kicillof dijo que la inflación va a cerrar para la Argentina en un 24 por ciento. En el año 2012 la presidenta Cristina Fernández en la Universidad de Georgetown dijo que si la inflación en la Argentina fuese del 25 por ciento el país estallaría por los aires. ¿Qué tenemos que pensar, cuando el Ministro ayer dijo que la inflación va a ser del 24 por ciento?
Y en segundo lugar quería preguntarle: ayer el Ministro dijo que el Impuesto a las Ganancias es un aporte solidario de los trabajadores al país; y hay algunos análisis económicos que revelan que el 77 por ciento del aguinaldo se lo va a comer el Impuesto a las Ganancias. ¿Cómo va a analizar estas dos cosas, ministro?
CAPITANICH.- En primer lugar, respecto al Impuesto a las Ganancias hemos discutido en innumerable cantidad de oportunidades aquí. La primera definición es, primero, ¿hay que cobrar Impuesto a las Ganancias o no? Esta es una definición de carácter conceptual. Muchos no coinciden en que se deba cobrar el Impuesto a las Ganancias. Nosotros consideramos que filosófica e ideológicamente es necesario cobrar Impuesto a las Ganancias. ¿Por qué razón? Porque el Impuesto a las Ganancias grava la manifestación de capacidad contributiva, que implica que quien más gana debe ser el que solidariamente más contribuye. Cuando uno toma el sistema comparado a nivel mundial en materia de Impuesto a las Ganancias, la incidencia de personas físicas es significativa, por lo tanto la primera definición es que estamos a favor del cobro del Impuesto a las Ganancias que involucra a personas físicas y jurídicas. Segundo, entendemos que grava manifestación de capacidad contributiva. Tercero, que tiene un enfoque redistributivo en materia de riqueza. Cuarto: dijimos que cerca de 10 millones de personas físicas están excluidas del Impuesto a las Ganancias. Quinto: cuando toma uno la comparación 2.002/2014, a excepción de algún período que implicó afectar a cerca del 30 por ciento de personas físicas, ahora es el equivalente al 10,4 por ciento. Por lo tanto entendemos que el Impuesto a las Ganancias es un impuesto que grava capacidad contributiva, que tiene efecto redistributivo, que implica una recaudación de 55.000 millones de pesos y que esto equivale prácticamente a 2,5 veces el tema de financiamiento de Asignación Universal por Hijo. De manera que desde el punto de vista conceptual, ideológico y filosófico, entendemos que es necesario cobrarlo.
Respecto a lo que usted decía que algunas consultoras indican que cubre el 77 por ciento del ingreso, cada uno tiene una metodología tendiente a pretender comunicar una determinada visión ideológica o política. Lo cierto es que nosotros tenemos 1.039.000 personas físicas que efectivamente están alcanzadas por el Impuesto a las Ganancias, y están excluidas 10 millones de personas. Y están excluidos por el decreto, creo que el otro día yo me equivoqué, creo que el decreto es el número 1.242 del mes de agosto del año 2013. O sea, lo que quiero transmitir es que los que no pagaban impuestos en el último cuatrimestre del año pasado, siguen no pagando o siguen no alcanzados por el impuesto. Creo que hay una mayor intensidad del reclamo de los que efectivamente hoy están alcanzados por el impuesto. En todo caso es una discusión que debe discutirse en el ámbito del Congreso respecto al Mínimo No Imponible y la tabla correspondiente. Pero esta es la verdad de la historia y eso es lo que nosotros hemos explicado en forma sistemática. Por lo tanto, la posición del gobierno es lo que ha manifestado el ministro Axel Kicillof, y lo que he ratificado en innumerable cantidad de veces aquí públicamente y ante las diferentes representaciones sindicales. Ellos están en su pleno y legítimo derecho de reclamar, pero en definitiva no representan la mayoría de los trabajadores, sino un núcleo de los trabajadores de mayor nivel de ingresos. ¿La otra pregunta?
PERIODISTA.- Le preguntaba porque en el 2012 la Presidenta en la Universidad de Georgetown...
CAPITANICH.- Está claro, lo recuerdo.
Nosotros tenemos todo el tiempo un ataque sistemático asociado a indicadores falsos. Por ejemplo, primer ataque, se decía que habrían desaparecido 337.000 cuentas sueldo, falso, el Banco Central aclaró que eso no era así. Segundo, cheques rechazados, 7.500%, falso, -2,4%. Tercero, inflación 40%, falso. Lo que es necesario advertir es que la tasa de inflación ha tenido un impacto a partir del primer cuatrimestre de este año pero hemos observado objetivamente cómo la evolución ha sido a una estabilización muy fuerte de los valores macroeconómicos en el transcurso de los meses sucesivos. Y entendemos claramente que las metas que están establecidas en el presupuesto equivalen al 15,6% para el año próximo, y siempre decimos los siguiente: primero que la metodología que elabora el INDEN del IPCNU, es un índice que involucra 230.000 precios, 6 canastas, 160 encuestadores, la identificación de conglomerados urbanos de carácter federal, y la verdad que es un factor de ponderación justa, adecuada y equitativa. Todo lo que se pretende comparar no tiene una metodología equivalente y esto es lo que creo que es necesario discutir en la Argentina. Es decir, entendemos que la metodología elaborada para la medición del índice es verdaderamente clara e indubitable, y por eso creo que es importante decir lo siguiente: es falso, absolutamente falso pretenden asimilar la inflación al 40%. Usted sabe que lo hace cualquiera, todo dirigente opositor dice que la inflación va a ser equivalente al 40%. ¿Qué método de medición tiene? Ninguno, dice 40% porque se le ocurre. Todos son indicadores absolutamente falsos, mamarrachos absolutos desde el punto de vista metodológico. En segundo lugar, cuando las proyecciones indican lo que ha dicho el ministro Kicillof, en realidad lo que estamos diciendo es que frente al primer cuatrimestre se observa con posterioridad una estabilidad en el nivel de precios y esto tiende a ser sustentable para el 2015.
Y respecto a lo que afirmó la Presidenta, es un análisis conceptual que plantea la Presidenta, lo mismo que ocurre con el 40%. O sea todo el tiempo se pretende correr la cancha, decir falsedades, generar expectativas negativas, pero le voy a dar algunos indicadores. Por ejemplo el otro día estuvimos en Mar del Plata, un empresario ligado al turismo de Mar del Plata en forma sistemática dice que avizora la mejor temporada turística de la historia. Cuando uno observa operaciones en contra, todo el tiempo van a decir que en la Argentina hay los peores indicadores. Lo mismo que estaba mirando indicadores respecto a empleo, que un tercio de las empresas despiden personal decía. Toman 165 casos, de los cuales el 30% de las empresas despiden, de ese 30% industria de la construcción y automotriz. Lo mismo que los indicadores económicos e industriales. Si uno excluye la industria automotriz, que a su vez se sitúa entre 650.000 a 700.000 unidades que se producen, el resto ha tenido un comportamiento razonable. Creo que el debate no es cuantitativamente sustentable por parte de la oposición, sino que en realidad lo que se instrumenta es un debate falso.
PERIODISTA.- Dos consultas también. Primero, usted sabe que el Grupo de los 6 adelantó a través de sus abogados que esta semana estarían pidiendo la inconstitucionalidad de la Ley de Abastecimiento. Saber qué opina en este sentido considerando lo que sucedió con la ley 26.522.
En segundo término, como importantísimo dirigente que es usted del PJ, preguntarle si el partido se va a expresar o va a dar una señal de respaldo contundente a la Presidenta por la cuestión judicial que atraviesa. Usted sabe que el sábado en La Plata, en un encuentro del PJ bonaerense se omitió hablar de este tema, preguntarle qué opina.
CAPITANICH.- El Partido Justicialista tiene reuniones de carácter periódico, es probable que en diciembre tenga una convocatoria el Consejo Nacional Federal del Partido Justicialista, con el objeto de hacer una evaluación final del año y obviamente siempre respaldamos en forma contundente a quien es la conductora estratégica de nuestro movimiento político, que es la doctora Cristina Fernández de Kirchner, eso no le quepa la menor duda, es un apoyo claro, contundente e indubitable.
En segundo lugar, respecto al tema de...
PERIODISTA.- Le decía que a través de sus abogados el Grupo de los 6 va a pedir la inconstitucionalidad de la ley de abastecimiento.
CAPITANICH.- La verdad que es una actitud vergonzosa por parte del Grupo de los 6 por una razón muy sencilla. Nosotros hemos tenido un debate muy auspicioso en el ámbito del Congreso de la Nación. La ley se denomina ley que regula las relaciones de producción y de consumo, que deroga a la ley 20.680 y a su vez excluye a las pequeñas y medianas empresas que son aproximadamente 1 millón de empresas de acuerdo a la caracterización que hizo CAME. Pero la verdad que lo que nosotros pretendemos es identificar claramente aquellas relaciones de producción y de consumo en donde siempre dijimos lo mismo, que nosotros pretendíamos proteger el eslabón más débil de la cadena, esto es, quien produce muchas veces no recibe los precios compensatorios. Y por el otro lado, quien consume recibe un determinado tipo de bien o servicio a un precio elevado sin la calidad correspondiente. Eso implica por un lado tener relaciones equilibradas de producción y de consumo, y a su vez verificar claramente los procesos de concentración económica, que no cabe la menor duda que es un factor que genera un proceso de formación distorsiva de precios en la República Argentina. La concentración económica genera un proceso de formación distorsiva de precios en la Argentina y esto tiene impacto inflacionario. Los grandes grupos económicos concentrados que están representados por el Grupo de los 6, en definitiva no pretenden ningún marco regulatorio ni la aplicación de la ley, porque son los que efectivamente forman precios y son los que destruyen a la pequeña y mediana empresa e industria en la República Argentina. Lo he dicho muchas veces y en forma categórica. Pregúntele a un pequeño y mediano empresario si hace una declaración pública en contra de una empresa grande qué le pasa en la Argentina. No le venden los productos, no le venden siempre, le dicen un precio y por detrás le sobrefacturan con precio de transporte o en tasa de bonificaciones, descuentos en forma diferencial. La verdad es que la conducta muchas veces de grupos empresarios en formación de precios es mafiosa, distorsiva definitivamente de la construcción del verdadero capitalismo que ellos pretenden. Es mentira que defiendan a la libre empresa o al capitalismo, defienden solamente una renta extraordinaria que pretenden hacerla frente al eslabón más débil de la cadena. Creemos que el marco regulatorio establecido por la ley es un sistema muy claro y muy transparente. Por lo tanto, que lo hagan en términos de presentación de carácter judicial, es lisa y llanamente aceptar ex ante que son culpables del proceso de formación de precios y de la distorsión en el desenvolvimiento de la actividad económica y de la generación de inflación. En realidad, en la Argentina, los grupos económicos concentrados son responsables directos de la inflación. Se lo quiero decir categóricamente porque es así. Porque que expliquen ellos a través de sus voceros que son sus economistas absolutamente impresentables, que dicen que en la República Argentina la emisión monetaria provoca inflación. Si usted analiza cuál es la evolución de la inflación en la Argentina, está proyectada en no más de 20,5 por ciento. Y en ese sentido, también uno puede observar cómo triplicó la base monetaria Estados Unidos, cómo la quintuplicó el Reino Unido de Gran Bretaña, y sus efectos y sus consecuencias a nivel de precios. O lo mismo en el tema de déficit fiscal. Pregúnteles a todos los países europeos por qué tienen deuda en términos de PIB que es equivalente al 100 por ciento, al 200 por ciento e inclusive al 300 por ciento. Eso porque han tenido una acumulación de déficit fiscal. ¿Y por qué han acumulado déficit fiscal? Porque las erogaciones han superado los recursos. Entonces todas estas mentiras que han dicho sistemáticamente a través del tiempo, no las pueden testimoniar con sustentabilidad desde el punto de vista conceptual. Es una ideología al servicio de una estrategia política, creo que es muy importante remarcar esto. La verdad es que si hacen esta presentación, reconocen lisa y llanamente que son los claros responsables del proceso de formación de precios y de la inflación, y esto es lo que van a hacer a través de esta presentación judicial. Por lo tanto, a confesión de partes, relevo de pruebas. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License