SCOCCIMARRO.- Al lado de Sarkozy estaba Ángela Merkel; al lado de Ángela Merkel estaba Dilma Rousseff y al lado de Dilma Rousseff estaba Silvio Berlusconi, hacia el otro lado estaba la Presidenta estaba el primer ministro de Turquía, estaba el titular de la Unión Europea, el presidente de la OMC y hasta ahí. Después enfrente de la Presidenta estaba Hu Jintao, ese es el marco de referencia de la ubicación geográfica cómo se distribuyó este evento del G-20, o sea quién tenía a un lado o al otro. Ahora sobre el tema de contenido, después algunos datos de color.LORENZINO.- Claramente es una conferencia que está atravesada por la crisis europea, entonces las discusiones básicamente están centradas en eso y en las distintas visiones que sobre la salida que esa crisis pueda poseen los distintos países de acuerdo a si están más o menos involucrados con la crisis. Creo que eso de alguna manera atravesó horizontalmente, independiente de los temas que trataron los presidentes atravesó la conferencia. Está claro que lo que se está buscando es una salida que involucre no solamente a los actores que ya hoy están involucrados, sino también alguna participación más importante del Fondo y de algunos países emergentes.Creo que frente a eso Argentina ha mostrado una receta que fue por el lado del no ajuste, creo que esto fue rescatado por algunos países. Creo que las distintas visiones que sobre la salida de la crisis existe de alguna manera es si el pueblo de Grecia, que es en este caso donde está el foco de la cuestión, tiene que seguir cargando con los ajustes o de alguna manera hay que darle algún alivio. Es una discusión que no está saldada.PERIODISTA.- ¿Quiénes son los países que respaldaron la posición argentina en este caso?TIMERMAN.- Bueno principalmente varios países mencionaron a la Argentina, pero México especialmente y Turquía hicieron mención sobre la experiencia argentina. El Presidente Calderón habló sobre el exceso de créditos que se le dio a la Argentina, durante los 90 y después cómo hubo una eclosión económica, todo el pueblo salió a la calle, hubo muertos y finalmente – desde el año 2003 – se aplicaron políticas de no ajuste, políticas de crecimiento, de creación de empleos, de créditos para abrir nuevas fábricas y que hay que tomar esa lección y que ahora la Argentina hacía 10 años que estaba creciendo, que hay que tomar esa lección cuando se habla de Grecia porque no se trata simplemente de prestarle más plata a Grecia y pedirle que haga más ajustes, sino de buscar una solución más completa para que no suceda lo de la Argentina, que por un lado le prestaron plata y después la abandonaron. Turquía también hizo mención de la Argentina y en definitiva el debate que había – como dijo Lorenzino – era un debate entre por dónde pasa una política para la solución del tema de la eurozona.PERIODISTA.- ¿Entonces Merkel, Sarkozy y Obama se mantuvieron en la postura de mantener el ajuste?TIMERMAN.- No, no, no, bueno Sarkozy fue el que básicamente moderó la conversación con lo cual él no habló, no dio un discurso, sino que hizo algunos comentarios. Contó de las reuniones que tuvo con el premier griego. Están esperando alguna respuesta de Grecia. Seguramente esta va a ser un G-20 donde se tomen decisiones también políticas. Yo creo que el discurso de Cristina marcó eso, que la crisis del euro no es solamente una crisis económica, es una crisis política y una crisis social, es un tema que preocupa no solo a la Zona Euro, sino a todas las demás zonas también. Ella dijo "siempre piensan en tomar decisiones para calmar a los mercados –dice- pero ahora los que están impacientes es la gente y lo que hay que hacer es darle seguridad a la gente. A la gente se le da seguridad volcando recursos, generando trabajo, abriendo nuevas fábricas, dándole oportunidades a la gente, que tenga un trabajo, con ese trabajo aumente el consumo, aumenta el consumo y aumenta la demanda y es un círculo virtuoso" También dice "no puede ser que Grecia, un país de 10 millones de personas, deba 150 mil millones de dólares y alguien piensa que puede pagarlo cuando la Argentina tenía 160 mil millones de dólares de deuda y era imposible afrontarlos. Acá hay que hablar sobre las calificadoras de riesgo –dice- que avalaron durante años este comportamiento, creando una situación totalmente ficticia y mientras se castigaba a la Argentina, se decía que Grecia era un país que tenía capacidad de repago de su deuda. ¿Ahora quién se hace cargo del desastre este que armaron las calificadoras de riesgo?" Me parece que, en definitiva, hoy a la noche la Presidenta va a hablar sobre el comercio, hoy prácticamente todo el tema fue la crisis en la Zona Euro.PERIODISTA.- Sarkozy acaba de decir que tanto la Presidenta argentina como Brasil habían dado una especie de aval al impuesto a las transacciones financieras. ¿Esto es así?TIMERMAN.- La Presidenta va a hablar a la noche de ese tema. La Presidenta durante la cena va a seguir trabajando y es uno de los temas que ella va a hablar. Así que, vamos a esperar que lo exprese ella para después comentarlos.PERIODISTA.- Una mención informal de Obama sobre la reelección de Cristina.SCOCCIMARRO.- En el diálogo que se juntaron cuando estaban llegando, Obama se acercó a Cristina y estaba también junto con Nicolás Sarkozy y en ese momento Obama le dijo en ese gesto coloquial: "Entonces, Nicolás, todos tendríamos que tomar la lección de la victoria que tuvo Cristina en su país y tomarla como ejemplo". Otros detalles que también se había acercado, había sido el Primer Ministro de Gran Bretaña, Cameron, que se acercó a la Presidenta y le dijo: "Señora Presidenta, quisiera felicitarla por su triunfo y espero que haya tenido un poco de tiempo para recuperar el aliento". Y ahí Cristina le contestó a Cameron: "Muchísimas gracias por su reconocimiento por las elecciones, pero no he parado y he seguido trabajando y seguiré trabajando como el primer día".
Artículo RelacionadoAnte el G-20, Cristina Fernández pidió “darle seguridad a la gente” y no sólo a los mercadosVideo