Límites éticos en el periodismoConsultada sobre qué fue a hacer a las Islas Seychelles en enero de este año, explicó: “Yo fui a hacer una gira kilométrica, que empezó en Cuba, cuando fui a visitar a mi amigo Chávez, que todavía estaba vivo. Ahí está la foto del almuerzo con Fidel y Raúl Castro”. Enumeró que desde Cuba fue “a Emiratos (Arabes), de Emiratos a Indonesia, de Indonesia a Vietnam, y de Vietnam hicimos escala en Seychelles, que hicimos escala de 8 horas, porque los pilotos necesitaban las 8 horas reglamentarias de descanso”.Comentó que el viaje fue realizado por “una compañía inglesa” y recordó su enojo por el incumplimiento de lo pactado: “De la escala africana teníamos que estar en 8 horas acá e hicieron un cambio de vuelo, tardamos 12 horas”, recalcó. Apuntó que la escala técnica “no fue ningún misterio”, tras lo cual se preguntó: “¿Puede haber misterio en algo publicado en el boletín oficial?”.Respecto sobre por qué se armó el escándalo periodístico con esa visita, la Jefa de Estado indicó: “Preguntáselo a quien armó el escándalo. Vos sos periodista. Es el trabajo de ustedes, no me quejo. Yo creo que todo trabajo tiene que tener límites éticos”. Reiteró su enojo “cando trasponen los límites y pasan al absurdo, hablan de una “escala secreta” y está en el boletín oficial”. “Si salís a aclarar todo, estás todos los días. Es como si yo saliera a aclarar lo de las calzas. Hablaron de las calzas para tapar lo que habíamos hecho, la obra monumental de recuperar las piletas de Ezeiza”, manifestó.El kirchnerismo de cara a 2015Consultada sobre a quién ve como su posible sucesor en 2015 y acerca de la posibilidad de que sea el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, señaló que “nunca” le perdió la confianza. De todos modos, admitió: “Yo como mujer siempre soy desconfiada. Siempre desconfío de todo el mundo. Todo el mundo es desconfiado”.La Primera Mandataria aseguró que “falta mucho para 2015” y que el posible candidato oficialista no va a salir de lo que señale su dedo. “Yo creo que el kirchnerismo es más que una persona. Esta es la diferencia con otros espacios políticos, que lideraron el peronismo”, afirmó.Opinó que “el kirchnerismo es una construcción política muy fuerte que abreva en el peronismo, pero que incorpora a otra gente que no forma parte del peronismo”. En ese sentido, resaltó que “el kirchnerismo es un Kirchner que se para en la cumbre de las Américas de 2005, y le dice a George Bush, no al ALCA. Yo creo que hay muchas personas que ven a Bush y se hacen pis encima”. “El kirchnerismo no es una sola persona, sino hubiera sido sólo Néstor o yo. El kirchnerismo es algo más, un modelo de construcción política”. Y remarcó que el kirchnerismo “recuperó las raíces” del peronismo de los años 50, aunque reconoció que “no puede ser igual que en los 50, porque Néstor no es Perón, yo no soy Eva, porque el mundo es distinto”. “Kirchner fue tan distinto que cambió las épocas”, resaltó.La posibilidad de la reelecciónCristina Fernández remarcó que no pensó en la posibilidad de la re-reelección. Y agregó: “Como tampoco pensé en este lugar que estoy ocupando ahora”.Señaló que cuando falleció Kirchner, ella estaba determinada a “llevarlo directamente de Calafate a Gallegos”. “Un amigo me dijo: usted no puede hacer eso, usted tiene que llevarlo a Buenos Aires, porque él es del pueblo y la gente tiene derecho a despedirlo”, comentó. “Me convencieron de traerlo acá. Pero los que estuvieron ese día ahí, en el comedor de mi casa de Calafate, se deben acordar que antes de las cosas que pasan yo le prometí que lo iba a hacer quedar bien”, enfatizó.Por ello, indicó: “Me maté en ese primer gobierno para hacer un buen gobierno”. Señaló que al definirse su candidatura en 2011 le “costó mucho” decidirse. “Yo dudé mucho. Y lo consulté con mis hijos, los dos me dieron absoluta libertad. Florencia me dijo: vos hacé lo que quieras, pero para mí te tenés que volver a presentar”, rememoró.Respecto a la dificultad que supone ejercer la primera magistratura, indicó: “Vos no sabés lo que es esto. Si vos jugás al golf, andás de fiesta en fiesta… ¿vos me viste alguna vez en una fiesta? Nunca, no me gusta, ni a mí ni a Néstor”. “Nosotros siempre comíamos juntos, eran momentos de mucho placer, de estar solos, o con amigos. La nuestra no es vida de los placeres o de las mieles del poder”, aseveró.Resultados de las PASOLa Jefa de Estado sostuvo que “hubo una elección de las PASO, somos la primera fuerza, porque el país es desde La Quiaca a Ushuaia”. Reconoció la derrota en la provincia de Buenos Aires, pero recordó que “en 2009 también ganó De Narváez” en ese distrito.Señaló que Sergio Massa “no es del palo, era opositor. Si no es opositor, yo soy la Mona Lisa” y remarcó que “los que son del palo, están dentro del palo”. “Tiene que quedar muy claro el lugar en que está cada uno”, afirmó y reiteró que el intendente de Tigre “es opositor al gobierno, como Stolbizer, Alfonsín, De Narváez, tiene todo el derecho a serlo”.Respecto a su relación con el jefe de gobierno porteño, Mauricio Macri, sostuvo que nunca se peleó, aunque admitió que “hay discusiones”. Reconoció en el líder del Pro “una inmensa virtud: dice lo que piensa, dice el modelo de país que le gustaría”. Señaló que el jefe de gobierno “dice: yo privatizaría Aerolíneas Argentinas, YPF. No es de los que dice: si diría lo que pienso hacer, no me votan”. “Yo no lo estoy reivindicando a Macri, a mí me gusta la gente que dice lo que piensa, que es sincera, que no se disfraza para sacar votos”, subrayó.En ese sentido, criticó a “alguien que dice: yo corregiría lo que está mal, y dejaría lo que está bien. Esto es como a Perón, lo corrían por lo que hacía mal, pero lo querían tumbar por lo que hizo bien”. Y volviendo a Macri, remarcó: “No comparto su ideología para nada, creo que es la política de los 90 remozada. El es un hombre de los 90, está bien que lo diga”.Los medios de comunicaciónLa Jefa de Estado afirmó que lee todos los medios e ironizó: “Después me tomo un protector gástrico”. Señaló que en la televisión ve películas y se declaró “una cinéfila fanática”. También sostuvo que ve “muchos noticieros del mundo”. “Para enterarme lo que pasa en otros países, acá no se ve nada internacional”, señaló.Indicó que en los noticieros argentinos “no hay nada internacional, porque si no los argentinos se darían cuenta en el país que viven”. “Vos ves en todos los noticieros del mundo, una parte de todos los noticieros, un 25, 30% dedicado a internacionales. Todos los noticieros de acá, muestran solo lo de acá, incluso los choques, como urgente, último momento”, apuntó. La mandataria consideró que “hay una estrategia, un modus operandi muy claro, tendiente a ocultar a la opinión pública argentina lo que está pasando en el mundo”.Consultada sobre las noticias que decían que el INDEC aseguraba que se podía “comer por 6 pesos”, la Presidenta remarcó que “nunca se dijo eso”. Aseguró que “nadie dijo eso, leete el informe del INDEC y te vas a dar cuenta”.Lo comparó con la noticia de que “en el comedor de Casa de Gobierno, que se come por 3 pesos. Es un acuerdo con el sindicato, como debe haber en todos lados”. “Nosotros tenemos un convenio con UPCN, como hay en muchísimas empresas. Los empleados de Siderar tienen sus comedores, donde no pagan nada o es mínimo”, remarcó. Sostuvo que el comedor de los empleados “era un sucucho infame, hicimos una cosa muy linda en Casa de Gobierno, donde de acuerdo con el convenio que tiene Casa de Gobierno como patrón con el sindicato. Como tienen muchos sindicatos, los camioneros tienen 300 pesos de viáticos”.Relación con Hugo MoyanoAcerca del por qué del alejamiento con el líder camionero Hugo Moyano, la Presidenta sostuvo: “Yo sigo siendo la misma Cristina de siempre, con calzas nada más”. “No sé que le pasó, yo estoy en el mismo lugar de siempre”. “Yo no quiero hablar por los demás, hacer comentarios por los demás. Yo me acuerdo una 9 de julio repleta, festejando los trabajadores un 1 de mayo, diciendo que nuestro gobierno era el mejor de la historia, pero no sé”, afirmó.Respecto a las críticas de algunos dirigentes sobre que era distinta la relación con Néstor Kirchner, afirmó que “para los hombres, siempre con una mujer es diferente, sobre todo en las relaciones de poder”. Sostuvo que “con Néstor seguramente hablaban de fútbol, yo no entiendo una pepa; hablan de otras cosas, todos los hombres hablan de mujeres”.Su grupo de allegadosLa Jefa de Estado afirmó que tiene “pocas amigas”. “Mi hermana es mi gran amiga. Pero también tengo algunos amigos”, señaló. Aseguró que en el gobierno “no hay sicristinismo” y expresó: “Me revienta que me den la razón como a los locos, me encanta que me debatan. Néstor en ese sentido, era discutidor, pero se enojaba un montonazo”.Recordó su relación con Kirchner: “A mí me ponía muy nervioso mirarlo por televisión, siempre tenía miedo de lo que iba a decir. Era imprevisible, podía largarte cualquier cosa. Me ponía más nerviosa cuando hablaba el que cuando hablaba yo, y a el le pasaba lo mismo”. Señaló que al ex Presidente “le molestaban mucho más las críticas a mí, que a él. Y a mí, también, me molestaba mucho más que lo criticaran a el que a mí. El fue mi gran amor y yo el suyo”.Afirmó que escucha “a todo el mundo” y que con sus colaboradores discute, pero no hace “reuniones para que alguien las vea”. “En nuestro gobierno lo importante no son las reuniones de gabinete, sino las cosas que hicimos”, aseguró. “¿Qué es el entorno? Amigos, todo el mundo tiene, pero ¿eso es entorno?”, se preguntó.Las investigaciones sobre presunta corrupciónCristina Fernández afirmó en otro tramo de la entrevista: “Pocas personas debemos haber sido tan investigadas como Néstor o yo. Antes todas las causas de corrupción eran por cuentas que se les descubrían en Suiza. Todas las denuncias que nos hacen sobre nosotros son sobre las declaraciones juradas que presentamos”. Respecto a las denuncias de los últimos meses sobre presunto lavado de dinero señaló que “esos son modus operandi de los ultimos tiempos, de testimonios mediáticos que después se desdicen en sede judicial” y afirmó que ocurren desde que se impidió “el tema del atesoramiento del dólar”, para hacer enojar a la gente. “Empezaron a crear el tema de los dólares. Antes era que decían que había habido coimas. Cuando empezó el tema del dólar, hablaron de “montañas de dólares”, porque es una forma de hacer enojar a la gente”, remarcó.Cristina Fernández afirmó que “antes las denuncias eran sobre el tema Skanska. Nestor se pasó un año diciendo que era un tema entre privados. No quedó en nada”. Al respecto, apuntó: “¿Quién era el juz que procesó al funcionario que nosotros cesamos y que terminó absuelto? Montenegro, ministro de seguridad de Macri. Y el fiscal era Stornelli”.Democratización de la justiciaLa Presidenta consideró que “la justicia, como poder del estado, tiene una deuda con la sociedad”. Aseguró que “hubo una democratización del Poder Ejecutivo. Desde que asumió Néstor Kirchner, nadie duda que el que toma las decisiones es el Presidente”. Sostuvo que “lo mismo pasó con el Poder Legislativo” y agregó: “Decían que yo iba a vetar tantas leyes. Macri lleva vetadas mas de 100, yo debo haber vetado 3 o 4”.Comentó que leyó en un artículo de un diario que “el Consejo de la Magistratura está paralizado” y recordo que “fue uno de los diarios que mas se oponía a la democratización de la justicia”. Agregó “lo que me cuenta Berni, de gente que la agarran 3 o 4 veces en el año y la liberan, entran por una puerta y salen por la otra. Cualquier juez puede denegar la libertad aunque el delito sea excarcelable, cuando lo considera peligroso para la sociedad”.Asimismo, remarcó: “¿Vos te pensás que la corrupción es solo en la política?” Y recordó que según el fiscal del caso italiano ´mani pulite´, Di Pietro, quien descubrió que siempre que empezaba una causa por corrupción, el hilo siempre terminaba en el sector privado.
ConferenciaSegunda parte de la entrevista a la Presidenta con el periodista Jorge RialVideo