La presidenta Cristina Fernández participó esta tarde del Congreso Metalúrgico del Bicentenario, que se realizó en el Parque Norte de la Ciudad de Buenos Aires.
Asimismo, destacó la fortaleza del actual modelo económico, caracterizado por un desarrollo productivo fuertemente industrialista con un tipo de cambio competitivo, y que se plasmada, entre otras cosas, en el fuerte incremento de la recaudación fiscal o en la suba registrada en el patentamiento de automóviles cero kilómetro.
"Podemos ser capaces de construir un modelo de país absolutamente diferente en estos 100 que han empezado. Tenemos una oportunidad única para hacerlo", afirmó Cristina Fernández. Y a su vez, lamentó la existencia de "barreras ideológicas y políticas colocadas desde dentro del país", que impiden ver a ciertos sectores de la vida política nacional ver los avances logrados en su gestión."Pido, en el año del bicentenario, cambiar la onda y contribuir, no con el gobierno, sino con ustedes", les reclamó la Jefa de Estado.
En otro orden, anunció que decidió prorrogar el bono del 14% de bienes de capital hasta el 31 de diciembre para esta rama de la industria. En ese mes, "volverá a  regir  el arancel Mercosur. Seguiremos contando con los instrumentos de desarrollo de este sector", aclaró la Mandataria.
Además, consideró "clave" vincular a la industria metalmecánica con la industria del software, "no solamente para sustituir importaciones, sino para exportar", expresó.
"Estamos sosteniendo con políticas activas un modelo en el que creemos firmemente", aseguró Cristina Fernández, al tiempo que recordó que "los empresarios argentinos han ganado más dinero en estos últimos años que en cualquier otra época".
Por su parte, el presidente de la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina, Juan Carlos Lascurain, recordó que la industria metalúrgica tiene un rol central en las economías desarrolladas, y representa un recurso estratégico por su complejidad técnica y por su producción.
Asimismo, sostuvo que la educación, la ciencia, la tecnología y la innovación deben ser prioritarias para el desarrollo de la industria nacional, al tiempo que advirtió que es necesario lograr una mayor diversificación en las exportaciones, como así también profundizar el proceso de sustitución de importaciones para sostener el crecimiento.
"Es necesario avanzar en una agenda de desarrollo que permita consolidar los ejes centrales de este ciclo favorable", expresó el presidente de la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina, para quien "el desempeño de los últimos años ha sido positivo para nuestra industria".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License