La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde en Casa de Gobierno el acto de la promulgación de las leyes de Regímenes Especiales de Contratación de Trabajadores para el Personal de Casas Particulares y de Penalización de la utilización de mano de obra infantil. Sostuvo que la ley del personal doméstico reemplaza a un decreto de hace 60 años, que no fue declarado inconstitucional por ningún juez. “Estoy comprometida a terminar con las prácticas clientelares”, aseguró. Además, la Jefa de Estado inauguró por videoconferencia un centro de faena de un frigorífico en San Andrés de Giles y un albergue estudiantil en La Rioja.
La presidenta Cristina Fernández destacó que la promulgación de la ley de Penalización de la utilización de mano de obra infantil, se inscribe en una continuidad de leyes que protejan a los menores. Recordó que antes se habían aprobado normas como la inclusión de la Convención Internacional de los Derechos del Niño, la ley de prohibición del trabajo infantil, fijando en 16 años el límite para el trabajo; y la ley de trabajo agrario, que creó las escuelas de cosecha, para los hijos de los peones golondrina.
La Jefa de Estado apuntó que en el 2004, el ex presidente  Néstor Kirchner hizo agregar a la Encuesta Permanente de Hogares del INDEC un apartado sobre trabajo infantil. Indicó que “en 2004, el trabajo infantil era del 6,5%; este año bajó a 2,2%. Y en la franja etaria de 14 a 17, de 20 a 12,1%”. Consideró que para que se produjera ese descenso, además de las normas, “tuvo una importancia fundamental la implantación de la Asignación Universal por Hijo, esta fue la gran llave maestra”. Y agregó que la medida “significó un crecimiento de matrícula primaria y secundaria, de retención de la matrícula, muy importantes”.
La Primera Mandataria afirmó que “si hablamos de trabajo infantil, hablamos de un trabajo esclavo”. Respecto al trabajo esclavo, reconoció que “hay muchas causas que están detenidas en la justicia, en materia de talleres textiles”. Y anunció: “Le dije al ministro que nos presentáramos como querellantes, porque no es posible encontrar en el siglo XXI que haya trabajo esclavo”.
Ley del Personal Doméstico
Respecto a la promulgación de la ley de Régimen Especial de Contratación de Trabajadores para el Personal de Casa Particulares, Cristina Fernández sostuvo que fue “el sueño incumplido de Eva Perón”, al recordar que “cuando Evita se había dedicado al estatuto del personal doméstico, la sorprendió la muerte”.
La Presidenta señaló que el proyecto se presentó originalmente en 2008, y admitió que su tratamiento en el Congreso se demoró “unos añitos”.
Acerca de la falta de legislación en la materia, indicó que “había un estatuto que rigió casi seis décadas, en el cual se consideraba al personal doméstico totalmente diferente al resto de los trabajadores”, por lo cual no tenían los derechos indemnizatorios o previsionales de las demás actividades.
Al respecto, la Jefa de Estado sostuvo: “A ninguna corte, a ningún juez se le ocurrió declarar inconstitucional este decreto que condenaba a las mujeres que trabajaban en las casas a no tener los mismos derechos que el resto de los trabajadores argentinos”. Consideró que “para los invisibles y los pobres no existen cautelares ni inconstitucionalidades”, por lo que remarcó que hace falta una reforma a la Justicia.
“Es una cosa que nos debíamos todos los argentinos, estamos muy contentos de poner en vigencia esta ley”, expresó la Primera Mandataria al puntualizar que hay un millón de trabajadores bajo este nuevo régimen, el 95% de los cuales son mujeres.
Lucha contra el clientelismo
La Presidenta remarcó que “hay que poner en funcionamiento una campaña muy importante de información” para que todos los trabajadores conozcan sus derechos. “Hay un universo de gente que no sabía de la Asignación Universal por Hijo, parece mentira”, recalcó.
Como ejemplo, indicó que la gente de Cáritas le dijo en su visita a La Plata que “habían llegado a barrios muy marginales y se habían encontrado con gente con palos que no dejaban que llegara la gente con las donaciones”. “Son los famosos punteros que quieren que la ayuda llegue solo de sus manos”, expresó.
Sostuvo que “esto es lo que queremos evitar. Hemos avanzado mucho: la AUH directa, la tarjeta alimentaria”. “Estoy comprometida, cueste lo que cueste, a terminar con estas prácticas, que son indgnas para el ser humano”, aseguró la Primera Mandataria
Respecto a tragedias como la ocurrida con la inundación de La Plata, afirmó que “cuando asoman estas tragedias uno ve cuanto falta hacer”. Señaló que allí “asoma lo mejor y lo peor de la condición humano: los actos de solidaridad, de heroísmo”.
“Tenemos que tratar de que aflore lo mejor; y a aquel que  le aflore lo peor, que actúe la justicia, que la justicia ponga en su lugar a los violentos o a los que quieren lucrar con la tragedia”, subrayó Cristina Fernández. Y concluyó pidiéndole a las trabajadoras de casas particulares que “no digan nada del gobierno, pero que se entere todo el mundo que los derechos en la Argentina son cada vez mas universales, son para todos”.
La Presidenta estuvo acompañada por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y los ministros de Trabajo, Carlos Tomada, y de Agricultura, Norberto Yauhar.
Videoconferencia con San Andrés de Giles
La presidenta Cristina Fernández se comunicó con la localidad bonaerense de San Andrés de Giles, donde se inauguró un nuevo centro de faena del frigorífico Campo Austral. Allí, dialogó con la secretaria de Integración Nacional, María del Carmen Alarcón, y con el titular de la compañía, Alejandro Quentín, quien le informó que el frigorífico 36 millones de kilos de carne porcina por año, emplea a 500 personas, y posee 100 operarios indirectos.
La Jefa de Estado destacó que la producción de carne de cerdo en Argentina tuvo un aumento “muy fuerte, pero no suficiente. La producción aumentó 109%, pero el consumo aumentó 60%”. “Estamos muy lejos de lo que consume el mundo: la carne porcina es la que mas consume el mundo entero”, señaló.
Por ello, recalcó insistencia de su gobierno “en el valor agregado, hemos ya entregado 22 créditos del Bicentenario en materia de porcinos”. “El objetivo es el autoabastecimiento y la exportación”, afirmó. Y aseguró a los productores argentinos “que siempre van a seguir contando con el apoyo de las políticas públicos y con el apoyo a la inversión”.
Videoconferencia con Chepes, La Rioja
A continuación, Cristina Fernández mantuvo una comunicación con la localidad riojana de Chepes, donde se inauguró el albergue estudiantil Eva Perón. Allí se encontraban presentes el gobernador de La Rioja, Luis Beder Herrera, y el ministro de Educación, Alberto Sileoni, junto a otras autoridades y estudiantes.
La Presidenta remarcó en su discurso que “en el año 2003, en La Rioja, el Estado Nacional invertía 18 millones de pesos, estamos hablando de inversión en infraestructura; el último año 430 millones de pesos”. “En materia de pobreza estaba con un 52,2% en 2003 y en indigencia, 22%. Hoy La Rioja está en un 2,7 de pobreza y 0,1 en indigencia”, apuntó y puntualizó que la provincia “está por debajo no solo de la media del noroeste, sino también de la media nacional”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License