La presidenta Cristina Fernández recibió esta tarde a los integrantes de la Fundación Artistas Solidarios, que le presentó el proyecto para la construcción de escuelas destinadas a la comunidad Qom (tobas). El centro educativo se levantará con fondos aportados por el estado nacional y provincial. La iniciativa surge de un grupo de artistas encabezados por León Gieco, Gustavo Santaolalla y Javier Calamaro, entre otros.
El proyecto "Pampa del Indio II" contiene el plan para construir un centro educativo, intercultural y bilingüe (lengua Qom/ castellano), en el que funcionarán: la Escuela de la Familia Agrícola Nº 185 (bachillerato agrotécnico), el Bachillerato Libre para Adultos Intercultural, anexo al CEP # 78, y la Tecnicatura Superior en Enfermería, dependiente de la Escuela de Salud Pública de Resistencia.
La Presidenta de la Nación recibió los detalles del proyecto en una audiencia a la que asistieron el gobernador del Chaco, Jorge Capitanich, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el titular de la cartera educativa del Chaco, Francisco Romero y el secretario de Obras Públicas, José López. En tanto por la Fundación Artistas Solidarios estuvieron, entre otros, Gustavo Santaolalla, Milo Lokett, León Gieco y Javier Calamaro.
Posteriormente, en conferencia de prensa, el gobernador Capitanich, explicó que según el proyecto presentado a la Presidenta, el nuevo centro educativo "permitirá atender a 600 alumnos. Sostuvo que "es un proyecto de 8 millones de pesos, que se financia con fondos derivados de la soja y del estado provincial". "Es un esfuerzo conjunto que permitirá que se inaugure el 19 de abril de 2012", agregó.
Por su parte, León Gieco, recordó que el proyecto data de "unos años atrás cuando a Javier (Calamaro) se le ocurre hacer un disco para Pampa del Indio". "Nuestra misión es que quede para la memoria, a nivel artístico también: hacer eventos artísticos en Pampa del Indio, hacer eventos en Buenos Aires, hacer cortos y películas, hacer un video de Cinco siglos igual, dirigido por Campanella", señaló el cantautor. Y agregó: "Que esto no sea solo un evento político, sino también artístico, para que quede en la memoria de los pueblos".
A su turno, Javier Calamaro, señaló que el disco "Pampa del Indio", fue grabado en 1996 "como se pudo, tardamos 3 años en comprar un pequeño campo, que hoy alimenta a muchas familias de la comunidad qom". Indicó que aquel proyecto original se complementa ahora con el "Pampa del Indio II", que implica una "super movida". "Por eso vinimos a pedir apoyo al gobierno nacional. Lo que va a quedar para el futuro es esta escuela", enfatizó el músico.
Centro Educativo Intercultural Bilingüe Qom/Castellano
El proyecto del centro educativo, intercultural y bilingüe (lengua Qom/ castellano) representa una obra de 1600m2, sobre 2 hectáreas de tierras donadas por un aborígen de la comunidad, donde se impartirán clases para aproximadamente 600 alumnos.
Por razones de funcionamiento es necesario contar con albergue para 100 personas, con facilidades sanitarias y gastronómicas.
Actualmente hay 380 alumnos tobas entre las tres colegiaturas, pero estas clases se dictan en diversos lugares que se prestan temporalmente.
La idea es poder agruparlos en un lugar propio para, de esa manera, no sólo brindarles un mejor sitio en el que estudiar sino también reunirlos y fortalecer la comunidad.
En 1996, la Fundación Artistas Solidarios, cuyo director ejecutivo actual es Carlos M. Giustino, llevó adelante una singular iniciativa: la de producir un disco a beneficio de las comunidades Qom (tobas) de Pampa del Indio, Chaco.
Inmediatamente hubo músicos que se pusieron a trabajar desinteresadamente en el tema y ofrecieron obras inéditas, las que conformaron ese álbum.
Entre ellos estuvieron artistas de la talla de Joaquín Sabina, León Gieco, Charly García, Mercedes Sosa, Andrés Calamaro, Illya Kuryaki & The Valderramas y Las Pelotas, entre otros.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License