La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de presentación del programa "Jóvenes por más y mejor trabajo", en la localidad de Gregorio Laferrere, partido La Matanza.
Además, en el acto se suscribieron acuerdos para la realización de las tribunas de los estadios de Almirante Brown y Gregorio de Laferrere, y otras obras de infraestructura para el distrito matancero.
En el evento, la Presidenta dijo que "cuando vengo a La Matanza, siempre tengo esa sensación de que todo lo que uno pueda hacer por este distrito siempre es poco porque son demasiados años, demasiadas décadas, demasiada desigualdad en la historia de nuestro país. Siempre hay que seguir haciendo más, y ese es mi gran compromiso, seguir viviendo siempre para seguir haciendo más".
"Mi sueño se llama igualdad de oportunidades para todos los argentinos", expresó la mandataria, quien enseguida agregó: "Nosotros simplemente somos los mandatarios de ustedes. Venimos a representar los intereses de ustedes, y todo lo que hagamos siempre va a ser poco para lo que el pueblo necesita".
Por otra parte, y como un dato destacado del crecimiento de la economía durante esta gestión, la Presidenta reveló que en el año que corre se incrementó en un 93 % la producción de asfalto con respecto al año pasado, lo que se traduce, dijo, en una mejora en la calidad de vida y mayor trabajo para los argentinos.
En el acto, también hizo uso de la palabra Fernando Espinoza, el intendente municipal de La Matanza, quien destacó que en los últimos años "hemos conseguido importantes logros en la generación de empleo". Y para demostrar esta afirmación agregó: "Después del desastre de diciembre de 2001 en La Matanza quedaron en pie 3500 industrias. Hoy, luego de la gran transformación que hizo en la Argentina y en La Matanza ese gran presidente que tuvimos, que se llamó Néstor Carlos Kirchner, pasamos a tener 7000 industrias a lo largo y lo ancho de La Matanza, lo que genera miles de puestos de trabajo y lo que da una idea de la recuperación que estamos teniendo en el país".
También el gobernador Daniel Scioli agradeció que la Presidenta haya elegido La Matanza para el lanzamiento del programa, dado que el distrito, dijo, "es el corazón popular de nuestro país". A su vez, el titular del Ejecutivo provincial destacó el fuerte esfuerzo que su gestión realiza para mejorar la calidad de la educación en la provincia de Buenos Aires.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License