RANDAZZO.- Buenos días a todos. Es importante señalar que estamos ante un desastre que ha sido provocado por la mano del hombre con consecuencias lamentables. Generalmente cuando ocurren este tipo de hechos se apunta a la responsabilidad del Estado, acá hay que tener claro que este hecho se produce por la quema que se realiza para renovar pastizales para la ganadería a un bajo costo sin medir ningún tipo de consecuencias. En este caso está comprobado que han sido productores agropecuarios que han demostrado un gran desinterés por la comunidad, con una irracionalidad e irresponsabilidad realmente alarmante, con consecuencias que, como ustedes saben, son de distinta índole. Hay consecuencias generadas por accidentes viales que han producido 9 muertes en los últimos días, con más de 50 heridos graves, hay daños ambientales muy importantes. Ustedes saben que hay 60 mil hectáreas prendidas fuego en Entre Ríos y unas 8 mil en la provincia de Buenos Aires; el humo ha traído consecuencias para la salud, hay mediciones de algunos municipios que demuestran que hay un alto olor de monóxido de carbono en el aire. La irrupción en el transporte público, no solamente en el día de ayer fue cortada la ruta 9 y la ruta 12, sino que se tomaron medidas adicionales como fue el cierre del puerto de Buenos Aires con el transporte de carga que iba a la zona Norte como así también el cierre de la terminal de Retiro para aquellos micros que iban a las rutas de la zona Norte.En este momento la ruta 9 permanece cortada en los tramos que va desde Lima a General Lagos; hay entre 17 y 18 kilómetros de cola, la visibilidad es muy baja, unos 800 metros, y estamos generando vías alternativas para los que vienen de Rosario que están en San Pedro-Baradero, van a la 41 y toman la 8 y para los que vienen de Ramallo toman la 51 y van por la ruta 8.Los que van para Rosario desde Buenos Aires, desde Capital, toman el ramal Pilar y de allí toman después ruta 8. Vamos a ir habilitándola a medida que lo permitan las condiciones de visibilidad, que como ustedes saben son aproximadamente 10 mil metros, como así también la ruta 12 que está totalmente cerrada, que es Zárate-Ceibas, es decir, el puente Zárate Brazo Largo. La visibilidad acá es nula; como es la ruta del MERCOSUR nosotros vamos a hacer un operativo asistido con un auto de vanguardia y otro de retaguardia con Vialidad Nacional y con Gendarmería.Quiero decirles que la preocupación del gobierno en este sentido nosotros estamos esperando que las condiciones meteorológicas nos ayuden, no están previstas lluvias para los próximos días, sí está previsto un giro del viento en las próximas horas que nos permitiría tener mayor posibilidad de habilitar tanto la ruta 9 como la ruta 12.Pero tiene que quedar claro que hay una responsabilidad de productores agropecuarios de esta zona que han quemado los pastizales para bajar sus costos, para maximizar su rentabilidad sin medir ningún tipo de consecuencias, les reitero. Hay causas penales iniciadas en ese sentido; una causa penal iniciada por Gendarmería en el Tribunal Federal de Zárate-Campana y otra por Prefectura Naval con la intención de individualizar quiénes son los responsables. Por supuesto hay información, hay secreto de sumario y habría concurso de delito, en este caso habría delito ambiental, estrago doloso y daño a la propiedad.Nosotros estamos también con la UFIMA que es la Unidad Fiscal Federal de Medio Ambiente creada en la gestión de Romina Picolotti, también iniciando otra causa. Nosotros aspiramos a que en esta Argentina nueva, moderna, haya la posibilidad de que cuando ocurren este tipo de hechos de enorme irresponsabilidad que perjudican al conjunto de la comunidad, podamos tener responsables.Les agradezco y los dejo para cualquier pregunta que quieran hacernos.PERIODISTA.- En el marco de las especulaciones a partir de esta situación que se está viviendo, se habló de que podía ser en el marco de la interna o de las disputas que hay por la cuestión del campo y las reuniones que hay con el gobierno, que algunos productores agropecuarios habrían incendiado la zona justamente por esta cuestión. ¿El gobierno maneja esta posibilidad?RANDAZZO.- No, realmente me cuesta pensar que eso sea así; a mí no me consta que eso sea así.PERIODISTA.- Ministro: usted había dicho que habían logrado individualizar algunas personas y contra ellas se iniciaron denuncias penales. ¿Nos puede contar de quiénes se trata, si son grandes productores?RANDAZZO.- No, hay secreto de sumario, está la investigación en este momento en proceso, así que no le puedo informar más de lo que le he dicho.PERIODISTA.- Ministro: esta no es la primera vez que se realizan quemas de pastizales, años anteriores también las han realizado, lo que ocurre es que quizás las condiciones meteorológicas hicieron que el humo llegara a Buenos Aires. ¿No se pudo realizar previsión desde el gobierno para que no se hicieran estas quemas de pastizales y utilizaran otros métodos?RANDAZZO.- Siempre hay prevención. Tanto el gobierno de Entre Ríos como el gobierno de la provincia de Buenos Aires han ido tomando medidas en ese sentido, pero en este caso, imagínese usted que estamos frente a 292 focos de incendio. Es decir, tanto la Secretaría de Medio Ambiente con el plan de Seguridad de Control del Fuego como así también con el conjunto de las policías de las provincias que están colaborando, como los bomberos, están actuando todos. Lo que pasa es que lo que dificulta la operatividad es la cantidad de humo que hay. Repito, la magnitud es la primera vez vista, el incendio es de una enorme magnitud, por lo menos, por este motivo que usted señala.PERIODISTA.- Usted acusó de la enorme irresponsabilidad y también señaló que son 60.000 las hectáreas quemadas, en general la quema de pastizales jamás produjo este efecto. ¿Por lo tanto ustedes sospechan que acá hay una intencionalidad en quemar los pastizales todos juntos? Porque habitualmente lo que se hace es por secuencias, se acuerdan entre los campos. La segunda pregunta, usted dijo que hay daños físicos, ¿podría precisar qué tipo de daño puede estar causando este monóxido de carbono a la gente?RANDAZZO.- Con respecto a la cantidad de hectáreas son 60.000 en la provincia de Entre Ríos y unas 8.000 en la provincia de Buenos Aires. Con respecto a la acusación de si fue intencional o no, que hubo una intencionalidad producto de maximizar la rentabilidad, no le quepa la menor duda, no creo que la intención haya sido otra que esa. Con respecto al tema del monóxido de carbono, hay un plan de alerta, juntamente con todos los hospitales de la zona y las salas primarias, por ahora no está trayendo más inconvenientes que irritación en la vista y algún tipo de consecuencias en la garganta, nada más que eso por ahora.PERIODISTA.- ¿Va a haber alguna prevención?RANDAZZO.- No, por ahora no hay nada.PERIODISTA.- Ministro, quería preguntarle si se ha tomado o se evalúa tomar algún tipo de acción con respecto al actuar de Gendarmería. Hace una semana hubo un accidente trágico, ayer hubo otro y todos manifestaron que no se había cerrado la ruta o que se había abierto antes de que la niebla y el humo desaparecieran. ¿Se ha evaluado el accionar de Gendarmería y se va a tomar algún tipo de medida respecto a esto?RANDAZZO.- No. Gendarmería como el resto de las fuerzas policiales, en este caso la policía de la provincia de Buenos Aires como la policía de Entre Ríos están colaborando en un operativo que llevamos a cargo nosotros desde el Ministerio del Interior, con una colaboración muy importante por parte de Vialidad Nacional. Por eso mismo le señalaba que tenemos en este momento cortada la Ruta 9 y vamos a habilitarla en la medida que lo permita la visibilidad. La Ruta 12 está totalmente cortada.PERIODISTA.- Respecto lo que pasó.RANDAZZO.- Ocurrió un hecho lamentable, como usted sabrá estaba cortada la Ruta 9. Cuando se decide cortar la Ruta 9 entre el peaje de Lima y Lagos, son 203 kilómetros, en el momento que se corta había quedado tránsito adentro de los 200 kilómetros y ahí ocurre el accidente. Porque en realidad usted sabrá que la combinación del humo con la neblina hace que las condiciones de la visibilidad sean rápidamente nulas en pocos minutos. Por eso mismo estamos tomando la prevención de cortarla totalmente, sabiendo los inconvenientes que genera pero que finalmente estamos protegiendo la vida.PERIODISTA.- Para el Ministro y para la Secretaria. ¿Nos podría explicar desde el punto de vista del marco legal cuáles son las prohibiciones, qué está permitido en cuanto a la quema de pastizales, hay distintos grados de incendios que se pueden realizar de manera controlada o no?PICOLOTTI.- En determinadas zonas la quema de pastizales está administrativamente permitida, lo que ocurre es que uno no puede mediante un permiso administrativo poner en peligro a toda la comunidad y menos aún dañar, en la forma que se lo ha dañado, el interés público, nadie tiene autorización de dañar. Acá hay una enorme responsabilidad por parte de las personas, que sabiendo en las condiciones en que estamos, porque tenían esa información, y de una manera totalmente deliberada e intencional para ganar más dinero, porque hay que decirlo muy claro, acá no hay otra cuestión más que económica, prendan de esa manera simultánea los pastizales, provocando semejante cantidad de daños. Esto demuestra un total desprecio por la vida, con un afán desmedido de lucro. La Secretaría de Ambiente de la Nación desde el inicio de estos incendio y aún antes, nosotros venimos trabajando hace un año en la prevención de la quema de pastizales, estamos colaborando hemos enviado hidrantes, helicópteros, tenemos 200 brigadistas trabajando. Ahora si usted me pregunta si vamos a poder controlar 292 focos de incendio, que es una enormidad, va a ser muy difícil. El pronóstico que tenemos de vientos es positivo, es una buena noticia, en las próximas 24 horas esperamos que los vientos roten hacia el sudoeste y eso va a minimizar el impacto del humo en las grandes urbes y quizás posibilitar la visibilidad en las rutas. Acá hay algo muy importante que es que en las Unidades Fiscales Medio Ambientales hemos iniciado una acción penal, una investigación penal. Le pido a la población y a los vecinos por favor que si alguien ha visto encender algún campo en esta zona que se acerque y nos haga la denuncia, es muy importante que encontremos a los responsables de semejante daño. Quiero dar un número de teléfono donde van a poder ayudarnos en esta investigación penal, es 01152772025 y 01152772026; aquellos que puedan acceder a correo electrónico también pueden acercarnos datos, es ufima@mpf.gov.ar. Por favor pido solidaridad a la gente de la zona en acercarnos datos para poder encontrar a los responsables.PERIODISTA.- Ministro, usted comienza la conferencia diciendo que muchas veces se responsabiliza al Gobierno y en este caso son productores agropecuarios los que causaron este desastre. El desastre se da en el medio del conflicto y de retornar al diálogo con el sector del campo. ¿La postura del Gobierno cree que puede llegar a perjudicar este diálogo que se mantiene a nivel trigo, carne, exportaciones, retenciones?RANDAZZO.- No, de ninguna manera. No creo que ninguno de los representantes de las entidades agropecuarias esté avalando este tipo de conducta de productores agropecuarios que, repito, con tal de maximizar su rentabilidad cometen este tipo de atrocidades.PERIODISTA.- Quisiera consultar al Ministro y a la secretaria de Medio Ambiente cuál va a ser el contenido de la reunión de esta tarde con los gobernadores y si recibieron algún tipo de preocupación en especial del gobierno de Santa Fe a cargo de Hermes Binner, ellos dicen que vienen denunciando quemas en Victoria desde hace mucho y la verdad es que nunca los habían escuchado.RANDAZZO.- El tenor de la reunión es coordinar tareas, repasar como está la situación. Usted sabrá que en el día de ayer se cerró el puente que une la ciudad de Rosario con la ciudad de Victoria. Lo mismo que las consecuencias que está teniendo la provincia de Buenos Aries como así también la de Entre Ríos. La idea es articular acciones comunes, evaluar en qué situación estamos, toda la colaboración que está dando cada una de las provincias, juntamente en este caso con el Gobierno nacional y con la coordinación de la Secretaría de Medio Ambiente. Es una reunión de trabajo.
Artículo RelacionadoBuscan individualizar a los responsables del humo