Antes de transferirle a su par brasileña la presidencia pro témpore del Mercosur, la Jefa de Estado argentina aseveró que la noticia del restablecimiento de relaciones diplomáticas entre Cuba y Estados Unidos “nos pone muy felices”, porque es algo “que nunca pensamos ver”. Por su parte, Rousseff consideró que el acuerdo “muestra un cambio en la civilización” y recalcó el papel desempeñado por el papa Francisco.La presidenta Cristina Fernández traspasó esta tarde la presidencia pro témpore del Mercosur a su par brasileña, Dilma Rousseff, durante la 47 cumbre de jefes y jefas de Estado del bloque regional, realizada en Paraná, Entre Ríos.Antes de la ceremonia formal de cambio de mando, la Jefa de Estado Argentina tomó brevemente la palabra para resaltar la noticia del restablecimiento de relaciones diplomáticas entre Cuba y Estados Unidos. “En primer término, que bueno que haya sido durante una cumbre del Mercosur”, aseveró la Mandataria.En ese sentido, puntualizó que el presidente de Estados Unidos, Barack Obama “dijo que se abrirá una embajada en La Habana”, indicó que su par cubano “Raúl Castro le ha agradecido al papa” la intermediación. Leyó parte del comunicado del Vaticano, en el que se expresa que “el Papa se complace vivamente por el restablecimiento de los lazos entre Estados Unidos y Cuba”. Y agregó que la noticia se produce “justamente el día del cumpleaños” del sumo pontífice.“Estamos muy felices como argentinos, como americanos del sur, como ciudadanos del mundo y como militantes políticos, por algo que nunca pensamos que se iba a ver”, manifestó Cristina Fernández. “Justo es reconocerlo, es una decisión inteligente del presidente Barack Obama. Nobleza obliga”, acotó la Presidenta.A continuación traspasó la presidencia pro tempore del Mercosur, a la presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff, quien expresó que “es un honor asumir por segunda vez la presidencia pro tempore del Mercosur”, un día en el que se produce un hecho de tal magnitud. “Nosotros, luchadores sociales, imaginamos que nunca veríamos este momento de restablecimiento” de relaciones entre Cuba y Estados Unidos, señaló.La mandataria envió un saludo “al presidente Raúl Castro, al presidente Barack Obama, y al papa Francisco, por haber sido uno de los factores mas importantes en este acercamiento”. “Muestra un cambio en la civilización, demostrando que es posible restablecer las relaciones rotas hace mucho tiempo”, expresó.Por último, Rousseff remarcó su intención de “mejorar las relaciones” del bloque regional, “aumentando las relaciones productivas entre las distintas economías”. “Saludo la presidencia de argentina, por todas sus realizaciones”, destacó.
DiscursoTransmisión dde la Presidencia pro témpore del Mercosur a la Presidenta de Brasil: Palabras de la Presidenta de la NaciónGalería