El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, arribó esta mañana a la ciudad de Posadas, Misiones, donde en conferencia de prensa a los medios locales brindó detalles de la situación que se está viviendo en las provincias de Chaco, Corrientes y Misiones por la crecida de los ríos Paraná, Paraguay e Iguazú.
Allí, el funcionario nacional señaló que por instrucción de la presidenta Cristina Fernández realiza un recorrido "para coordinar la acción en el territorio y resolver los problemas que allí se identifiquen". En ese marco, detalló que, hasta el momento, "se encuentran afectadas 841 familias, principalmente de Chaco y Corrientes, mientras que en Misiones el impacto es menor". También, informó que "el despliegue territorial del ministerio de Defensa incluye 19 Unimog, 10 Jeep, 205 efectivos, 5 ambulancias, 5 botes neumáticos y también botes de goma, indumentaria, alimentos, agua mineral".
Por otra parte, Capitanich agregó que el ministerio de Desarrollo Social y ministerio de Salud a través de los camiones sanitarios proveyeron sueros antiofídicos, vacunas y otros elementos. En su encuentro con los medios locales, el jefe de Gabinete expresó que "las recientes lluvias sobre el río Paraná en Brasil motivaron un leve aumento en la descarga de Itaipú a 20.500 m3 del valor que se considera un alto".
Asimismo, el jefe de  ministros añadió que la propagación de la crecida del río Paraná, en el tramo Paraguay-Argentina, tiene una tendencia descendente que continuaría de forma gradual.El funcionario añadió que el caudal entrante en Yacyretá previsto para hoy es de 30.500 m3 por segundo. En ese sentido, manifestó que se espera una muy lenta disminución desde hoy.
En este contexto, la Jefatura de Gabinete indicó en un comunicado que en el río Paraguay se ve una crecida fluvial continua con una tendencia atenuada en los niveles máximos esperados. Para la estimación del Pilcomayo el nivel máximo es de 7,20. En Formosa es de 8,20 y en el caso de Corrientes, en el río Paraná, se observa que el nivel subió de 6 metros ayer a 6,63 en 24 horas y el pico esperado es de 7,04 para el martes 17 de junio. En Barranqueras hubo un ascenso de 55 cm en 24 horas. El pico esperado es de 7,70. En Goya, el pico esperado es de 6,80 para el sábado 21 de junio y en Reconquista de 6,10 para el domingo 22 de junio.
Durante el transcurso de la mañana, la comitiva encabezada por el jefe de ministros se dirigirá a Ituzaingó y a Apipé para recorrer las distintas zonas costeras de la provincia de Corrientes y del Chaco.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License