La presienta Cristina Fernández anunció desde Tecnópolis la inauguración del primer pabellón permanente de Argentina en la Bienal de Arquitectura de Venecia. Está instalado en la Sala de Armas de los Arsenales de la Serenísima República de Venecia, lugar que data del siglo XVI.
La presidenta Cristina Fernández inauguró este mediodía, a través de una videoconferencia, el pabellón permanente de la Argentina en la Bienal de Arquitectura de Venecia, durante un acto que se llevó a cabo en Tecnópolis, transmitido por cadena nacional.
El canciller Héctor Timerman recordó que el mandato de la presidenta Cristina Fernández fue que "había que proyectar la cultura argentina hacia el mundo y uno de los grandes acontecimientos es inaugurar este pabellón permanente en la Bienal de Venecia".
El canciller le explicó que la primera muestra es "de arquitectura y va desde el Museo del Bicentenario pasando por todos los edificios emblemáticos de todo el país, y finaliza con la arquitectura de las Islas Malvinas antes de la invasión inglesa".
En ese marco, la mandataria anunció que Argentina tendrá su espacio en la histórica muestra de arte y arquitectura hasta 2033. También, señaló que es la primera vez en doscientos años que la Argentina tendrá un pabellón fijo en la muestra de arte de Venecia, una de las más importantes del mundo.
La muestra de arquitectura nacional fue organizada por el célebre Clorindo Testa bajo cinco andamios: diversidad, identidad, memoria, territorio y soberanía.
Al acto asistieron el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina; y los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; de Educación, Alberto Sileoni; y de Industria, Débora Giorgi; y Clorindo Testa.
El Pabellón permanente argentino, de más de 500 metros cuadrados, está ubicado en un sector destacado de la Bienal: lo que fuera la Sala de Armas de los Arsenales de la Serenísima República de Venecia, lugar que data del siglo XVI.
El lema elegido para este año por el curador general de la Bienal, el arquitecto David Chipperfield, es “Common ground”, como una forma de pensar la relación entre arquitectura y sociedad.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License