CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.En primer lugar, muchas gracias por adelantar un poquito de tiempo la presente conferencia, en virtud de que estoy viajando a las provincias de Catamarca y de La Rioja. En la provincia de Catamarca vamos a visitar el yacimiento de Bajo de la Alumbrera en Wolfin, y allí podremos observar un emprendimiento que ha tenido una inversión muy significativa para la República Argentina equivalente a cerca de 1.300 millones de dólares, que implica 2.500 empleos directos, 5.000 empleos indirectos y también un flujo de  exportaciones muy significativo para el país.Como ustedes saben, la minería es un complejo productivo de alta incidencia con el desenvolvimiento de la actividad económica de nuestro país. En este año, tenemos aproximadamente una previsión de 3.853 millones de dólares de inversión extranjera directa, y eso potenciará nuestras exportaciones en el presente y en los próximos años.Hay una tendencia de casi 130.000 millones de dólares, proyectado en el flujo de los próximos años, y esto es muy significativo por el impacto que tiene en los empleos tanto directos como indirectos.Con posterioridad me trasladaré a la provincia de La Rioja, en ambos casos, junto a la gobernadora Lucía Corpacci de Catamarca, en Catamarca, y luego con el gobernador Herrera en la provincia de La Rioja; estaremos en Chilecito y allí tendremos la posibilidad también de suscribir un acuerdo del régimen de corresponsabilidad gremial.Esto es muy importante, porque permite a los trabajadores rurales que están ligados a la actividad vitivinícola la perspectiva de acceder al tema de seguridad social.Ustedes saben que, los trabajadores rurales en la Argentina antes de la Ley de Corresponsabilidad Gremial que fue reglamentada el 25 de agosto del año 2008, e impulsada por la administración de nuestra Presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, los trabajadores rurales no tenían acceso ni a obra social ni a jubilación, cumpliendo sus requisitos ni tampoco a la cobertura de riesgo de trabajo, ni tampoco al salario familiar.O sea, el trabajador rural trabajaba en negro sin ningún tipo de cobertura en el sistema de seguridad social, y a partir de esta normativa estamos expandiendo para lograr que un trabajador, por ejemplo, que recolecta ajo en San Juan, o que recolecta vid en Mendoza, o en La Rioja como ahora, o el algodón en el Chaco, o peras o manzanas en Río Negro o Neuquén por citar algunas economías regionales, tienen la posibilidad por ejemplo, junto a un trabajador forestal en Santiago del Estero, Formosa o Chaco, la perspectiva de poder tener cobertura en el sistema de seguridad social.Por eso, esto se inscribe en el marco de las políticas que impulsa nuestra Presidenta de la Nación, para reducir la informalidad laboral.También quiero comunicar que nuestra Presidenta, Cristina Fernández de Kirchner, se ha comunicado con su par chilena Michelle Bachelet. La República Argentina está cooperando en forma activa a través de 6 aviones hidrantes que está programado el inicio de operaciones a partir de las 8 horas del día de hoy.También hay un avión de apoyo, y obviamente también 25 brigadistas, que se redujo el número porque estaba planificado tener cerca de 35 brigadistas, pero finalmente son 25 que ya están en el terreno y en el teatro de operaciones, y efectivamente se está trabajando conjuntamente con nuestros chilenos para lograr mitigar el impacto de la expansión del fuego tanto en Viña del Mar como en Valparaíso.De manera que esto es un tema también significativo para la cooperación entre ambos países ante una emergencia de esta naturaleza; emergencia que merece una reivindicación por parte de los equipos de trabajo que tiene nuestro Estado, nuestro gobierno.El Estado nacional tiene una acción muy coordinada en materia de emergencia. Así como pudimos trabajar con Vialidad Nacional y con las provincias para restaurar rápidamente el puente sobre la Ruta 3 en Chubut y Río Negro, el pasado viernes trabajar de un modo cooperativo con la provincia de Misiones en la Ruta 103, en el puente Santa Ana-Oberá, hasta los mecanismos de intervención en la provincia de Neuquén, en la ciudad de Neuquén y otras ciudades de Neuquén que fueron afectadas por el régimen de lluvias, o en 7 provincias que en forma simultánea tuvieron distintos grados de emergencias.Es muy importante reconocer a nuestros trabajadores, a nuestros trabajadores, tanto al ministerio de Desarrollo Social, ministerio de Seguridad Pública, ministerio de Salud, distintas área del ministerio de Planificación Federal, no solamente para atender la emergencia, sino para generar inversiones de restauración cuando el evento se produjo y luego de haberse producido.Por último, quería reafirmar algunas cuestiones que son primordiales respecto al proyecto enviado por nuestra Presidenta de la Nación, al Congreso de la Nación, respecto al tema de la reducción de la informalidad laboral.Como ustedes saben, la informalidad en la Argentina bajó del 49,7 casi 50 por ciento al 33 por ciento y la idea ahora es, bajar a menos del 30 por ciento, lo máximo que se pueda. Primera fase es 28 por ciento, pero en definitiva lo que se pretende hacer es precisamente es que esta iniciativa tiene un registro de empleadores. En segundo lugar aumenta la capacidad de fiscalización del ministerio de Trabajo, a los efectos de potenciar esa fiscalización para identificar a aquellos trabajadores que desempeñan sus tareas de una manera informal, es decir, sin que sus trabajadores lo tengan incluido dentro del sistema de seguridad social.También es muy trascendente el hecho de potenciar un esquema de ampliación de los mecanismos de actividades estacionales para el régimen de corresponsabilidad gremial.El régimen de corresponsabilidad gremial, para que ustedes sepan, es por ejemplo, un productor yerbatero cuando vende un kilo de yerba, lo que hace es parte del precio va a un fondo de seguridad social. Ustedes saben que hay una zafra y una zafrina, por ejemplo, en materia de yerba mate.La actividad del recolector o del trabajador rural no se extiende durante 12 meses, entonces una cuota parte del precio va a un fondo, y el fondo permite que la cobertura del sistema de seguridad social se mantenga en el año. O sea, durante el ejercicio puede acceder un trabajador a obra social, a cobertura de riesgo de trabajo, a salario familiar y también cumpliendo los requisitos de aportes y contribuciones para lograr su jubilación cuando cumpla los requisitos formales instituidos por ley.O sea que eso es un tema muy importante, lo mismo que la ley en general para hacer una síntesis my apretada tiene dos cuestiones claves, un régimen de promoción del empleo y un régimen permanente. El régimen permanente es para las microempresas menores de 5 empleos, que se unifica al sistema de contribuciones para hasta un 50 por ciento de reducción en forma permanente.Lo cual implica un incentivo para aquellas microempresas a que efectivamente tengan trabajadores debidamente regularizados desde el punto de vista formal. Y el régimen de promoción tiene una vigencia por 2 años con 100 por ciento y 75 por ciento de los beneficios de reducción de las contribuciones correspondientes. Entonces, creo que este es un sistema que permitirá alentar los estímulos para la regularización de la informalidad laboral con múltiples herramientas y también con un mecanismo de fiscalización que permitirá optimizar el sistema. Así que, muchas gracias por eso.PERIODISTA.- ¿Cómo le va, buen día? Le hago la siguiente pregunta: ¿pensó usted ayer en el transcurso del día, evaluó o consideró la posibilidad de renunciar a su cargo como Jefe de Gabinete de Ministros habida cuenta de los rumores que circularon después del medio día? Esa es la primera pregunta y después sí, si me da la posibilidad me gustaría hacerle otra.CAPITANICH.- Mire, esas son cuestiones que ni siquiera las tomo en consideración, pero forma parte del manual de operaciones. Usted sabe que el manual de operaciones dice: "Vamos a acusar al piloto de Presidencia de la Nación para involucrarlo en un vuelo de carácter ilegal". Esa es una operación. Otra operación es: "Vamos a involucrarlo, otro día, al ministro de Planificación en una supuesta denuncia internacional". Después, la tercera operación es: "Vamos a involucrarlo al Jefe de Gabinete en renuncia". O sea, lo fue en febrero, ahora me tocó cuando es abril, bueno, dentro de 2 o 3 semanas, también en mayo, me va a tocar otra vez. O sea, después, cuando pasamos ahí, tocamos un poquito el dólar, ahora no podemos tocar el dólar, después pasamos al tema de hechos delictivos y después...O sea, hay una agenda permanente, otra que tiene que ver con disputas en el Gabinete. Pero en fin, es parte del manual de procedimientos de ejes de construcción opositora. A mí me parece que constituyen herramientas obviamente para generar desgaste, afectar credibilidad y confianza ciudadana. Pero eso es parte de este trabajo. De manera que, la verdad que no tiene ni siquiera interés de mi parte responder una pregunta de esa naturaleza.PERIODISTA.- Jefe de Gabinete, le pregunto entonces: ha salido un informe de Consumidores Libres, una asociación precisamente que defiende los derechos de los consumidores y da cuenta que en el último año los medicamentos han aumentado entre un 30 y un 160 por ciento. Usted dijo la semana pasada que en estos días, en esta nueva semana iba a tener información acerca del relevamiento que se estaba haciendo precisamente para controlar que no haya suba de precios en los medicamentos y quería preguntarle si ya hubo multas o, por lo menos, llamados de atención a los laboratorios o a las empresas que se dedican a fabricar medicamentos.CAPITANICH.- Sí. El secretario de Comercio de la Nación, ha respondido, a través de una serie de entrevistas periodísticas durante el fin de semana. Y en ese contexto, hay 3 grupos de laboratorios, de los cuales algunos de los mismos, incumple efectivamente el acuerdo de precios. Y esto implicará que la misma secretaría de Comercio tome cartas en el asunto.PERIODISTA.- Inaudible.CAPITANICH.- Sí, sí, eso está y lo van a publicar.PERIODISTA.- Buenos días, Ministro. Retomando la primera consulta de la colega, ¿qué opina usted sobre estas versiones, cómo impactan acerca de su posible renuncia, bueno, desmentida ya, cómo impactan en este proceso que está atravesando el Gobierno porque ya estamos en tránsito hacia futuras elecciones, campaña electoral? ¿Cómo lo analizan ustedes y cómo impacta eso en este proceso? Y, por otro lado, quería hacer una consulta respecto al narcotráfico. Se conocen las informaciones que se está solicitando que se destruyan los bunkers de narcotraficantes precisamente en Rosario y supongo que debe ser en todo el país la metodología que van a adoptar. ¿Qué evaluación hace sobre esa situación?CAPITANICH.- Bueno, precisamente creo que lo que dice el secretario de Seguridad es parte de una estrategia de combate frontal al narcotráfico. Y, en ese contexto, como yo podía evaluar la semana pasada, operativos de esta naturaleza merecen una columna muy reducida en la página 41 o 42 de un diario. O sea, lo que nosotros tenemos que evaluar es, precisamente, que la estrategia respecto al narcotráfico implica inteligencia criminal, acción operativa en el territorio y un mecanismo de cooperación con distintas Fuerzas de Seguridad para brindar resultados. Creo que uno puede observar resultados muy contundentes en la provincia de Santa Fe, en la ciudad de Rosario y, obviamente, en distintos lugares del país. Y hay que seguir trabajando con mucho énfasis para erradicar este flagelo en la sociedad. En segundo lugar, lo que quiero transmitir es que no es casualidad que exista en la República Argentina una usina opositora a través de la acción comunicacional de grupos mediáticos concentrados. Eso forma parte de la defensa de sus propios intereses. Grupos que, en definitiva, no quieren acatar la instrumentación real y operativa de la Ley 26.522, esto significa la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. Entonces, van a recurrir a todos los artilugios absolutos, habidos y por haber, van a ir a lo que hacen, agredir, agraviar, injuriar permanentemente a funcionarios del Gobierno y a este proyecto político, a tratar de minar la credibilidad y la confianza. Es parte de su manual de operaciones que, en definitiva, estos grupos tienen mayor interés simplemente en destruir que construir, destruir al Gobierno y destruir al país, no les importa absolutamente nada del país. Solamente les importa destruir a un gobierno porque es el único gobierno que se ha opuesto tenazmente a sus intereses. Entonces, la verdad es que ellos tienen solamente intereses materiales en acumular poder económico y en destruir los cimientos del progreso del país. Yo soy víctima permanente de esos ataques. Pero, ¿saben una cosa? Me siento muy orgulloso de serlo. Siento el orgullo de defender con convicción un proyecto y nuestras ideas. Y lo vamos a defender en el campo de la democracia, debatiendo todos los días, con humildad, con respeto, respetando pluralmente las ideas del otro. Pero por eso les decimos a los partidos políticos de oposición, que no sean instrumentos o idiotas útiles de estos grupos económicos, que sean capaces de manifestar un proyecto de país alternativo en el marco del respeto a las ideas y a la pluralidad y a la democracia. Por eso, hoy nosotros tenemos que celebrar que en democracia, exista un gobierno y una presidenta que tenga convicciones para defender los intereses de la patria y la Nación por sobre los intereses de un minúsculo grupo económico o, mejor dicho, minúsculo en cuanto a la representación de sus intereses, pero mayúsculo en cuanto a la envergadura que permite sus ataques frontales y permanentes. Por eso, creo que es parte de la reflexión que tenemos que hacer todos los argentinos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó el proyecto de ley para reducir el empleo informalVideo