La presidenta Cristina Fernández visitó esta tarde el Ingenio La Esperanza, en la localidad jujeña de San Pedro, donde realizó la apertura simbólica de la zafra 2013. Además, participó de una ofrenda al celebrarse el Día de la Pachamama. “Me comprometo a seguir dando de mí, lo mejor que tengo, que es trabajo, esfuerzo y compromiso”, aseguró la Mandataria.
La presidenta Cristina Fernández aseguró que “son cosas del destino” visitar la provincia de Jujuy y realizar una ofrenda a la Pachamama, cuando se cumple el décimo aniversario de la visita de Néstor Kirchner a la provincia. Consideró que la coincidencia “no puede ser azar”.
Sostuvo que se trata de “otra señal de que los argentinos que tenemos ideales, pero que sentimos la responsabilidad sobre nuestras espaldas”. “Las de él eran más anchas, porque era hombre, las mías tal vez son mas pequeñas, porque soy mujer”, afirmó. “Pero voy a poner todo lo que hay que poner”, para que el Ingenio La Esperanza se ponga en funcionamiento.
La Jefa de Estado señaló que “conmueve el ruido de las máquinas, conmueve los cascos de los mil trabajadores que dependen de esta empresa”. Indicó que cuando se decretó la quiebra de la compañía en 2000, “se desmoronaba la Argentina, como hoy se desmorona el mundo, por la aplicación de un estado ausente”.
Sostuvo que el Estado estaba “ausente no sólo de las necesidades de los trabajadores y de los que más lo necesitan, sino también ausente de los empresarios, de los hombres que producen, de la tierra, de las industrias”. Aseveró que las políticas neoliberales promueven ese Estado ausente “sin darse cuenta que es necesario ponerle el hombro a los hombres de empresa que arriesgan, que invierten”.
En ese sentido, la Primera Mandataria se preguntó “qué haríamos si todos se dedicaran a contar dinero y no a pegar ladrillos, y no a invertir en ciencia y tecnología”. “Este es el mundo al que hemos llegado por ceguera, por avaricia, por ambición. Y en el fondo, por inmensa estupidez”, remarcó.
Cristina Fernández indicó que “en el Ingenio La Esperanza se combinan ingenio e inteligencia: de los trabajadores y sus dirigentes sindicales, de los empresarios, de los gobiernos”. Aseguró que hay que “saber que tenemos que reconvertirnos, saber que no solo con la producción de azúcar va a salir adelante”. “Va a ser una empresa difícil, pero no imposible, porque los imposibles solo son para los mediocres, para los que no tienen coraje”, enfatizó.
La Presidenta pidió “a todos, esfuerzo, comprensión y articulación, entre el gobierno nacional, local y los trabajadores”. Destacó que la economía jujueña debe aportar “la diversidad, alconafta, la producción apícola, la inmensa potencialidad de la industria forestal”.
“Los argentinos hemos vuelto a recuperar capacidad de consumo, porque hemos vuelto a tener trabajo y esperanza, esperanza que nos habían robado durante décadas”, aseguró la Jefa de Estado. Y afirmó que esa autoestima “al pueblo jujeño no le viene de ahora, le viene del pueblo inca, está en el ADN”.
“Qué les voy a hablar de ustedes, que cumpliendo las órdenes del gral. Belgrano quemaron sus casas y sus cultivos para defender a la patria”, expresó. Y agregó: “Cómo no los voy a creer capaces de grandes empresas”.
“Yo no les tengo que contar a ustedes las cosas que hemos hecho en esta década, pero ustedes tampoco me tienen que contar ni agradecer nada, porque la patria todavía les debe mucho”, afirmó. En ese sentido, remarcó que las obras de conexión eléctrica permitieron que “el NEA y NOA tengan un crecimiento superior al de la media nacional, y hoy están por debajo de la línea de desocupación media nacional”, lo cual aseguró que “es un orgullo”.
“Vamos a seguir trabajando por el hermano y la hermana, por los que todavía no llegaron”, remarcó la Mandataria. Asimismo, se comprometió “en este día de la Pachamama a seguir dando de mí, lo mejor que tengo que es trabajo, esfuerzo y compromiso”.
“Con mis errores, mis equivocaciones, mis debilidades, pero con el amor inmenso y profundo de una madre. Yo me siento madre de todos ustedes y abuela de sus hijos y me comprometo a trabajar como siempre lo hecho para cambiar el destino de la patria y de Jujuy”, concluyó.
La Presidenta estuvo acompañada por el gobernador de Jujuy, Eduardo Fellner, su par de Salta, Juan Manuel Urtubey, el ministro de Agricultura, Norberto Yauhar, el intendente de La Esperanza y las autoridades del Ingenio La Esperanza.
Tras ser recibida por Fellner, la Primera Mandataria se trasladó hasta el ingenio La Esperanza, y acompañó a sus directivos, quienes realizaron la reapertura simbólica de la porducción del lugar, que durante la década del 90 quedó paralizado y ahora fue reactivado.
Tras recorrer la línea de producción de azúcar, Cristina Fernández se dirigió a un predio aledaño donde pobladores del lugar, con sus trajes típicos , realizaron la tradicional ceremonia de homenaje a la Pachamama. Fue invitada a participar de ese ritual, lo que hizo junto a Fellner.
A continuación, en el palco levantado para el acto de reapertura, habló el CEO del grupo Insud, Hugo Sigman,quien destacó que el establecimiento estuvo cerrado durante 18 años hasta que gracias a la colaboración de los gobiernos nacional y provincial lograron ponerlo nuevamente en marcha. "La zafra empezó y el azúcar ya está saliendo", dijo.
A continuación habló el gobernador Fellner para subrayar la reactivación que logró la provincia y recordar que Néstor Kirchner, como hoy lo hizo Cristina, también en una visita a la Provincia participó de la ceremonia de la Pachamama, destinada a pedir a la "madre tierra" que rinda frutos para sus habitantes.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License