CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días. Hoy tenemos una agenda muy activa con múltiples reuniones, por lo cual voy a ser breve en esta conferencia de prensa y después vamos a reiterar con la participación de distintas cadenas de valor. Hoy vamos a tener reuniones con la cadena de electrodomésticos, sobre todo la producción de lavarropas, cocinas, heladeras, también el tema de turismo y bienes capital. En este sentido quiero transmitir lo siguiente, el tema de toda la cadena de electrodomésticos ha tenido una evolución muy preponderante en la Argentina desde el punto de vista de los procesos de crecimiento de sustitución. Hoy hay 12.500 empleos directos promovidos a partir de esta cadena de valor, pero a su vez la sustitución de casi el 67 por ciento; antes se importaba heladeras, hoy solamente el 12 por ciento. Entonces esto implica un nivel de producción nacional que va sustituyendo en forma creciente importaciones. Lo mismo ocurre con bienes de capital que son aproximadamente 169.000 empleos directos para 11.600 empresas, que implica un crecimiento aproximadamente de 319 por ciento en el período 2003-2013. Y obviamente también lo dije anteriormente con respecto al tema turístico. El turismo doméstico tiende a generar 27,9 millones de arribos a los destinos domésticos del país que es el 59 por ciento más en la última década y eso implica un récord histórico de turistas con destino doméstico en la República Argentina.Como ustedes saben, la Presidenta de la Nación, ha instruido a la Jefatura de Gabinete y a distintos ministerios, para trabajar todas las cadenas de valor. Por eso hoy vamos a hacer un resumen ejecutivo y la síntesis para cada una de las reuniones con las metas que vamos a tener para cada una de estas cadenas. Lo cual es muy importante para Argentina porque implica más volumen de producción para sustituir importaciones, más generación de empleos, más exportaciones.Ustedes saben que en el transcurso del año 2013 se ha batido récord, por ejemplo, en materia de automotores, 955.213 vehículos, lo cual ha sido récord de la década y, a su vez también, la comercialización de vehículos usados o también otros indicadores muy significativos.La otra cuestión es que queríamos hacer una breve aclaración respecto al tema SEDRONAR, todo lo que ha significado el tema de reemplazos de personal tiene que ver con funcionarios y a su vez también con personal que en anterior gestión estaban designadas por resolución y tiene que hacerse por vía decreto desde el punto de vista administrativo. En consecuencia, esto tiene que ver también con una nueva concepción y una nueva mirada desde el punto de vista de la acción de carácter territorial. Ustedes saben que el programa de SEDRONAR implica una ampliación de presupuesto, a los efectos de desarrollar políticas de contención de prevención de adicciones, de centros de día y esto implica una nueva mirada bajo el liderazgo que va a ejercer Juan Carlos Molina por disposición de la Presidenta de la Nación.También vamos a trabajar en estos procesos de reglamentación de precursores químicos y su exposición correspondiente.A su vez también, quería hacer un breve informe, porque este tema de agenda pública tiene que ver con lo que significa el conflicto de maleteros en Ezeiza. El conflicto focalizado allí, en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, tiene que ver con la incorporación de 60 personas para mejorar sustancialmente su distribución en los vuelos que principalmente se hacen de mañana y de noche, y si bien existe una conciliación obligatoria determinada por el Ministerio de Trabajo a partir del viernes, esto no ha sido acatado, y tampoco el sindicato responde a la convocatoria correspondiente. Por lo tanto, es un conflicto que se mantiene pero Mariano Recalde como titular de Aerolíneas me ha informado recientemente que están trabajando para ver si es posible la resolución de este conflicto.Por último, creo que ustedes han observado claramente que en la República Argentina hoy se experimenta un debate político de magnitud, un debate político que tiene que ver por la distribución del ingreso. Argentina es el país que tiene salario mínimo, vital y móvil, con mejor poder adquisitivo comparado con 14 productos de canasta de toda América latina en la paridad del poder adquisitivo. Es el salario mínimo, vital y móvil más alto de América latina, el haber jubilatorio más alto de América latina, es la proporción relativa de mayor participación de los trabajadores en la distribución del ingreso y, en consecuencia, el debate político por la distribución del ingreso debe ser percibido en forma inteligente por los trabajadores, por aquellos quienes defendemos a los trabajadores y aquellos quienes desde el neoliberalismo pretenden ajustar el salario precisamente con una política que ha resultado en la Argentina absolutamente gravosa. No es casualidad que en los últimos 10 años la recuperación del poder adquisitivo del salario real es el equivalente al 72 por ciento, y también no es casualidad que tengamos 6 millones de nuevos puestos de trabajo ni es casualidad tampoco que tengamos la tasa de desempleo más baja de la década.En consecuencia, este es el problema político más importante, entonces desde el neoliberalismo se pretende claramente un ajuste muy claro, que lo paguen los trabajadores. Nosotros creemos que la solución estructural siempre para los trabajadores constituye la generación de riqueza, el crecimiento de la economía y obviamente un mejor acceso al salario. Este es un debate que me parece que es importante y uno lo observa claramente en la atención diaria permanente en términos de agenda pública.Simplemente después también quería proponerles un sistema donde tengamos conferencias de prensa en general cortas, con rotación de 3 preguntas por día y que no se repitan, así podemos tener una interacción que sea conveniente también a quienes nos escuchan.PERIODISTA.- El fin de semana Sergio Massa planteó la necesidad de ir hacia un fin de las retenciones al trigo y hoy, en la reunión con el ministro Casamiquela, se pronunciará en el mismo sentido, aunque también tiene que ver con el tema de la carne, la Mesa de Enlace. La pregunta es si el gobierno tiene planeado ir hacia un sistema de este tipo o está en desacuerdo con estos pedidos.CAPITANICH.- Respecto al tema de las propuestas que uno siempre observa desde la oposición, son propuestas grandilocuentes que no tienen coherencia ni tampoco sistematicidad desde el punto de vista de lo que teóricamente constituye un programa de carácter estructural en materia económica. Lo que sí me parece importante es que los anuncios corresponden al ministro de Economía y al ministro de Agricultura, que lo deberán hacer ellos en el transcurso de esta semana si es que lo van a hacer. De manera que en el tema trigo hemos tenido efectivamente un volumen de producción que estamos ya consolidando la cifra total, la Argentina tiene un consumo interno equivalente a 6,5 millones de toneladas aproximadamente para abastecer toda la cadena de valor, y el trigo es un insumo estratégico para la mesa de los argentinos, que es absolutamente necesario e indispensable siempre preservar. Por lo tanto todo lo que significa el análisis desde el punto de vista de la política del gobierno tiene que ver con, primero, garantizar el abastecimiento de todo lo que significa trigo, harina, pan, para preservar un insumo vital para la mesa de los argentinos; y en segundo lugar, los incentivos necesarios para la producción correspondiente, porque el trigo tiene también un valor desde el punto de vista de la tasa de rotación de cultivos y el aprovechamiento intensivo del mismo. Pero es una cuestión que la va a definir la cartera correspondiente en materia de Agricultura y Economía.PERIODISTA.- Quería preguntarle sobre los avances en el acuerdo de precios y cuándo tendría alcance nacional.CAPITANICH.- Lo he dicho en reiteradas oportunidades, el tema tiene que ver con el ensanchamiento progresivo. Esta semana se está trabajando con los supermercados de origen chino, así denominados popularmente, y también se pretende trabajar con los supermercados de carácter regional, precisamente a los efectos de garantizar su alcance y verificar determinado tipo de productos respecto al costo y flete. Ejemplo: muchos productos en determinado tipo de economías regionales tienen un costo sustancialmente inferior y en otros superior. Inferior porque se producen localmente y en consecuencia el precio de un bien en determinado tipo de regiones puede ser inferior a otras, de manera que eso es lo que se está trabajando en la coordinación. Pero la meta que se ha impuesto el secretario de Comercio Augusto Costa es tener definitivamente en pleno funcionamiento el tema de Precios Cuidados en todo el territorio nacional. Precios Cuidados que tienen que ver con abastecimiento en cantidad y calidad de todos los productos, abastecimiento en cada una de las góndolas con la señalización correspondiente y cumplimiento de todo el acuerdo.PERIODISTA.- Quiero preguntarle por Fútbol para todos y pedirle una opinión sobre la decisión del gobierno bonaerense de que se incluya en el Código Procesal Penal las actividades de los barrabravas y el tema de la reventa de entradas que es la principal fuente de financiamiento. Si se piensa hacer algo así a nivel nacional y a 12 días del comienzo del torneo preguntarle si así como sucede en los torneos de verano va a haber público visitante en la primera fecha del torneo Clausura.CAPITANICH.- Respecto a Fútbol para todos, como le dije, teníamos los primeros 15 días para analizar todas las alternativas y variantes, la segunda quincena de enero para la suscripción de todos los contratos a los efectos de tener todo resuelto. Estamos trabajando en eso y lo vamos a resolver rápidamente. Cualquier cuestión que tiene que ver con el tema Código Penal, si hay modificaciones se tienen que dar en el ámbito de una nueva ley o iniciativa en el ámbito del Congreso.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- Nosotros estamos trabajando, uno de los capítulos que tiene que ver con Fútbol para todos es precisamente el tema de seguridad deportiva. En ese contexto lo estamos definiendo, por el momento no, pero eso lo estamos definiendo. Cuando tengamos todo absolutamente definido lo vamos a anunciar. Última pregunta.PERIODISTA.- Hoy se conoció una cifra importantísima en materia de inseguridad, 9 muertos en 12 días que van del año en Capital Federal y Gran Buenos Aires. Quería saber cuál es la evaluación que hacen y si tienen pensado tomar algún tipo de medidas, teniendo en cuenta que muchos vecinos, por ejemplo del Gran Buenos Aires, denuncian que hay menos policía en la calle, que han sido trasladados a diferentes centros turísticos por el operativo de verano.CAPITANICH.- Respecto al tema de seguridad pública, como ustedes saben es una competencia y un poder no delegado por las provincias a la Nación, en consecuencia corresponde la información que suministre la provincia de Buenos Aires en los casos específicos del Conurbano Bonaerense. Respecto al tema de eventuales refuerzos, la presidenta de la Nación ha divulgado claramente una reunión con la ministra de Seguridad y el secretario de Seguridad Sergio Berni, respecto a la cooperación que prestan las fuerzas de seguridad nacionales en el ámbito del territorio bonaerense. En ese contexto se inscribe su acción. El Estado Nacional cuenta con aproximadamente cien mil miembros en las cuatro fuerzas de seguridad, y en consecuencia el despliegue tiene que ver con las funciones específicas, pero la competencia en el caso de la provincia de Buenos Aires corresponde al gobierno de la provincia de Buenos Aires y en consecuencia la respuesta la tendrá el gobernador Daniel Scioli. Pero desde el punto de vista de las acciones en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires las mismas se realizan en forma conjunta con la Policía Metropolitana. Y en ese contexto, no recuerdo exactamente pero son casi 36.400 manzanas, hay un sistema de vigencia plena de la Policía Federal, un sistema de acción permanente entre 7 a 14.000 policías en forma diaria, un seguimiento de cámaras que superan las 3.000, con el comando unificado de la Policía Federal. O sea que las acciones en materia preventiva, en materia de seguridad, se ejecutan en el ámbito jurisdiccional que le corresponde al Gobierno Nacional. En el caso del gobierno de la Provincia, naturalmente tiene que responder el gobernador de la Provincia. Muchas gracias, nos vemos más tarde porque vamos a seguir informando.
Artículo RelacionadoCapitanich afirmó que el gobierno trabaja con "metas para cada una de las cadenas de valor"VideoGalería