La presidenta Cristina Fernández inauguró la terminal de trenes y ómnibus de Mar del Plata, anunció obras de dragado integral del banco de arena del puerto de la ciudad balnearia, y por videoconferencia, obras en Bariloche y Puerto Madryn. La jefa de Estado señaló que el nuevo paradigma debe estar basado en la "producción, el trabajo, la ciencia y la tecnología".
La estación está ubicada entre la avenida Luro, las calles San Juan, 9 de Julio y Misiones, y tiene una superficie de más de 75.000 metros cuadrados y podrá recibir un máximo 1.200 ómnibus y 11 formaciones ferroviarias por día, con un movimiento mensual de 2.200.000 pasajeros.
Durante el acto, la Presidenta se contactó con la ciudad de San Carlos de Bariloche, en Río Negro. La jefa de Estado hizo referencia a la superación del difícil momento producido en la zona por las cenizas volcánicas: "Lo vamos a hacer con el esfuerzo de todos, me encanta porque veo hombres de tres partidos diferentes y están presentes para solucionar los problemas de los argentinos".
Luego, la jefa de Estado se comunicó con Puerto Madryn: "Quiero saludarlos y anunciarles a los pequeños y medianos productores de la ayuda que llegará, mi voz de aliento y también los recursos para recuperar este difícil momento", enfatizó.
Durante el acto de inauguración de las obras en la ciudad de Mar del Plata, la Presidenta brindó un discurso en el que señaló que la locomotora de las nuevas formaciones ferroviarias inauguradas hoy "no es un afiche publicitario: es la recuperación de viejos sueños de todos los argentinos" y agregó que "esta estación ferroautomotor es una larga demanda de Mar del Plata, que tampoco es un aviso publicitario; es una construcción en la que hemos invertidos para lograr mejor calidad de vida y fomentar el turismo, que genera casi 7 puntos del PBI".
Aseguró que utilizar el tren hacia Mar del Plata era "una de las tantas ilusiones" del ex presidente Néstor Kirchner, y elogió que "las cosas que planteaba las hizo porque pudo mirar delante de nosotros". La Jefa de Estado recordó que el ex presidente "insistía y era obsesivo con el tren" a esta ciudad y lo definió como "casi un genio", porque "cuando todo el mundo hablaba de otra cosa, literalmente, él decía que el camino era el crecimiento y el progreso indefinido".
Cristina Fernández recordó también como "hito" la Cumbre de las Américas realizada en la ciudad balnearia, convocada por el ex mandatario en 2005. Además, afirmó que "la nave insignia del nuevo paradigma" que se está construyendo en Argentina debe estar basado en la "producción, el trabajo, la ciencia y la tecnología".
"Estamos construyendo nuevos paradigmas, que deben ser la nave insignia de nuestra Argentina", afirmó y agregó: "No somos furgón de cola de nadie".
También, señaló que "cuando le va mal a la Argentina, le va mal a Mar del Plata y al país". Pero consideró que "hoy estamos recuperando con producción y trabajo a Mar del Plata; se está recuperando Mar del Plata porque estamos levantando y recuperando el país con un proyecto de país y de nación", afirmó.
En otro momento, la jefa de Estado pidió "seguir trabajando" en la construcción del país "con generación de empleo y producción en cada provincia", y "a no ponerse nerviosos si alguien no entiende". "Pido seguir trabajando para que todos los días un argentino más entienda que no hay posibilidades de salvarse sólo o vivir bien, si no va bien el conjunto del país y el país no progresa", dijo la Jefa de Estado
Destacó que "esta Argentina maravillosa, ha superado los 100 millones de toneladas de producción agrícola, contra todos los pronósticos" y resaltó los acuerdos comerciales alcanzados en China por una delegación encabezada por el ministro de Agricultura, Julián Domínguez. Además, ponderó el progreso agroindustrial del país y confirmó que Argentina "se convirtió en un productor mundial de vinos".
"Acabo de recibir un mail de nuestro ministro de Agricultura y me confirmó que una empresa de vinos de Argentina acaba de colocar el 40% de su producción en China y vendrá el ministro de chino para firmar un acuerdo con tecnología de nuestro país", apuntó.
Por otra parte, anunció su viaje del día de mañana a Santa Cruz para estar "en las Minas de Río Turbio que alguna vez se quisieron cerrar en la década del ´90. A Néstor le ofrecieron cerrarlas y darles el dinero para que la gente se quedara en la casa, pero se negó porque era indigno que se les pagara por quedarse en la casa. El trabajo no es solo un concepto económico, es un valor humano".
Asimismo destacó el crecimiento de "esta Argentina maravillosa, la de buenas ondas, de la alegría , que produce granos y en donde hoy nos convertimos en quinto exportador mundial de vino; y así, también, lo lograremos en todos los rubros ". "Tenemos coraje y queremos transformar la historia", afirmó la Presidenta.
Cristina Fernández estuvo acompañada por el gobernador bonaerense Daniel Scioli; los ministros de Economía, Amado Boudou; de Planificación, Julio De Vido; el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Transporte Juan Pablo Schiavi; el titular del ANSES, Diego Bossio, y el intendente de General Pueyrredón, Gustavo Pulti.
La Terminal
La terminal estará provista de sistemas de comunicación e información para los viajeros; dársenas semicubiertas para carga y descarga de equipaje; sala de descanso y vestuario para choferes; estacionamiento para vehículos particulares y otras comodidades.
La parte automotora de la obra requirió una inversión de $ 19,5 millones está casi concluida (en un 84%) y cuenta con 42 plataformas en espacio semicubierto; dársenas para arribos y partidas de ómnibus; 50 locales comerciales; 3 locales gastronómicos; 51 boleterías; 20 módulos para encomiendas; sectores de estacionamiento; estacionamiento en sector de encomiendas; baños para discapacitados; y dos más de caballeros y dos para damas.
Asimismo, tendrá un hall para el sector ferroviario con boleterías para los servicios de tren. La obra ferroviaria se destinó una inversión de $ 117,4 millones y está concluida en casi la mitad. Se prevé que esté totalmente concluida en octubre próximo.
Los trenes
La Secretaría de Transporte de la Nación precisaron que el año pasado incorporó dos formaciones Talgo IV con nueve vagones cada una. En total son 6 convoys de los cuales dos están ya operativos, dos por embarcar y las otras se están reacondicionando para ser embarcadas.
Se trata de los trenes Talgo IV, que tienen un sistema de pendulación natural que permite reducir los tiempos de viaje, porque pueden obtener mayor velocidad en curvas sin afectar la comodidad de los pasajeros.
Estos se utilizan en países como España, Francia, Italia, Portugal, Suiza, Alemania y Estados Unidos.
Según la Secretaría, la inversión total en la compra de estas formaciones fue de 16,7 millones de euros.
Cada formación puede transportar 214 pasajeros, en siete de sus nueve vagones, de los cuales dos son clase preferente y cinco turistas. Los otros dos no llevan gente sino que son un furgón generador y una cafetería. Todos están equipados con aire acondicionado y TV.
Los trenes realizarán viajes diarios entre Buenos Aires y Mar del Plata, con una duración inicial de cinco horas y media. El objetivo es realizar el trayecto en 4 horas y 15 minutos.
La tarifa será de $ 150 en clase turista y $ 200 el pasaje en clase preferencial.
Dragado del Puerto
Además, durante su visita a Mar del Plata, Cristina Fernández anunció el dragado integral del banco de arena del puerto, situado en la Escollera Sur que obstruye, el principal acceso marítimo al mismo.
Este problema ha obligado al trazado y uso de vías marítimas alternativas con la consecuente restricción que ello genera a su tráfico.
El objetivo con esta obra, que tiene un costo de u$s 30 millones, es devolver la plena operatividad en los accesos al puerto y como obra complementaria, utilizar la arena dragada refulándola a tierra para ampliar las playas de la ciudad, como Playa Grande, Bristol y Varese. Se dragará un total de 2,5 millones de m3 de arena.
La Secretaría de Transporte resaltó que la recuperación de la Escollera Norte, para lo cual se han realizado avances y están programadas "en lo inmediato, obras de infraestructura que la convertirán en una importante plataforma de servicios portuarios", además de construirse allí una Terminal de Cruceros.
El organismo precisó que tanto las obras de dragado como las de refulado impactan en forma directa en el desarrollo industrial, comercial, logístico y turístico de la región, generando finalmente más playas públicas para todos.
Remoción de barcos hundidos
Otra de las obras a realizar en el puerto es la recuperación de 30.000 m2 de espejo de agua interior y de 300 metros lineales de frente de muelle, mediante la remoción de los 30 barcos hundidos en el puerto de Mar del Plata, que estará concluida a principios del próximo año.
Restan por remover, el buque Mapuche ubicado en las Escollera Norte, y los buques Krohnometer y Tehuelche ubicados en la Escollera Sur, lo que costará $ 26 millones.
Pavimentación de una ruta en Río Negro
La Presidenta recibió vía videoconferencia el informe de la firma del contrato sellado ayer que prevé la pavimentación de la ruta 23 desde el empalme de la ruta nacional 40 hasta el paraje Pilcaniyeu Viejo; y el acceso al complejo Tecnológico Pilcaniyeu de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA).
El contrato fue rubricado por el director de Vialidad Nacional, Nelson Periotti, en la sede del Invap de Bariloche. También, la Presidenta fue informada del acuerdo marco para la normalización del sistema eléctrico en línea de alta tensión para Villa La Angostura y Bariloche.
Participaron también de la videoconferencia el intendente de Bariloche, Marcelo Cascón; el vicegobernador de Río Negro a cargo del poder ejecutivo, Bautista Mendioroz; el gobernador de Neuquén, Jorge Sapag, y el senador nacional Miguel Picheto.
Entrega de subsidios en Puerto Madryn
La Presidenta se comunicó por videoconferencia con Puerto Madryn. Estuvieron presentes en el acto el intendente, Carlos Eliceche con el director de Emergencias y Desastres Agropecuarios, Haroldo Lebed; el presidente de la Federación de Sociedades Rurales provincial, Ernesto Siguero, y con el titular de la Sociedad Rural del Valle Inferior del Río Chubut, Pedro Zudaire.
Allí, se realizó la entrega de subsidios por $5 millones, a 1.100 pequeños y medianos productores de los departamentos de Gastre, Telsen y Mártires que fueron afectados por las cenizas del volcán Puyehue.
Esos subsidios serán utilizados para la compra de insumos (particularmente pasturas y granos), y subsidios para asistencia familiar rural.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License