La presidenta Cristina Fernández arribó esta noche a la ciudad boliviana de Cochabamba, donde participará de la Cumbre de jefes y jefas de estado de Unasur. A su llegada expresó: “Venimos a solidarizarnos con su Presidente y compañero, Evo Morales, pero fundamentalmente con el pueblo boliviano”.
La Jefa de Estado denunció la “clara restricción a los derechos del presidente Evo Morales, que lo convirtieron en un rehén” tras que se le impidiera sobrevolar varios países europeos y el vuelo que lo transportara fuera desviado a Austria.
Aseguró que la situación vivida por Morales “constituye un peligroso precedente” y consideró que es “un hecho inédito” en materia de relaciones internacionales.
“Es sumamente peligroso que países que presumen de tener un alto grado de desarrollo y cultural cometan actos ilícitos de esta naturaleza”, opinó la Mandataria. Y se preguntó: “Si esto se hace a los ojos del mundo contra un jefe de estado, que es lo que no se hará contra cualquier ciudadano cuando no hay ninguna cámara de televisión”.
Por último, la Presidenta manifestó su postura “en defensa del derecho internacional, de los derechos de Bolivia, del presidente Evo Morales, y de los derechos humanos”. Y afirmó que “Argentina puede dar un claro ejemplo de defensa irrestricta de los derechos humanos, durante la vigencia de nuestra democracia”.
Tras su arribo al aeropuerto, Cristina Fernández se dirigió a un acto en respaldo a Evo Morales en la misma ciudad de Cochabamba, en el que estuvieron presentes, además del mandatario boliviano,  los presidentes de Venezuela, Nicolás Maduro; de Ecuador, Rafael Correa, y de Uruguay, José Mujica,  y de Surinam, Desi Bouterse, así como representantes de los gobiernos de Brasil y otros de la región.
Cristina Kirchner pidió  en forma "muy serena pero muy seriamente a quienes han violado el derecho que subsanen esto y se hagan cargo de los errores cometidos;  es lo menos que podemos pedir, que pidan perdón alguna vez en su vida, que pidan perdón por lo que han hecho".
"He venido desde el sur de mi patria -comenzó- para expresar mi solidaridad y la del pueblo argentino frente al atropello que sufrió el presidente de este país y el atropello a su pueblo y el atropello que consideramos como propio, atropello a nuestros pueblos, a nuestros derechos y a nuestras sociedades".
Advirtió que "resulta curioso cuanto menos. que quienes muchas veces reclaman seguridad jurídica, que quienes nos hablan del respeto al derehcho internacional con el cual todos estamos de acuerdo,  que quienes nos hablan de respeto a los derechos humanos, con los cuales también estamos absolutamente de acuerdo, hayan cometido esta inédita violación a las más elementales normas vigentes del derecho internacional a Usted,  presidente de Bolivia,  lo han tenido de rehén durante 13 horas y ahora quieren esxplicar que todo se debe a fallas técnicas o de combustible".
Añadió que "por lo menos aquí en América del Sur, cuando cometemos algún error o equivocación nos han enseñado a reconocerlo y por lo menos a pedir disculpas a quien hemos ofendido".
"Por eso -continuó- los jefes y jefas de estado de la Unasur hemos querido estar aquí para acompañar al pueblo boliviano, porque cada uno de nosotros, más allá del honor que significa presidir a nuestros países, representamos por sobre todas las cosas a la soberanía popular, porque somos todos presidentes elegidos por el voto democrático en libertad y sin proscripciones de nuestros países".
Tras mencionar las luchas sudamericanas por la emancipación, afirmó que "muchso de nosotros somos descendientes de los que expoliaron o colonizaron estas tierras, pero hemos elegido colocarnos a l lado de los intereses de nuestras sociedades, nuestros pueblos, y la vigencia de las libertades, de los derechos humanos, de los derechos sociales y la inclusión".
Por eso , concluyó, "no me queda más que expresar toda nuestra solidaridad, todo nuestro acompañamiento y solicitarle muy serena pero muy seriamente a quienes han violado el derecho, que subsanen esto y se hagan cargo de los errores cometidos; es lo menos que podemos pedir, que pidan perdón alguna vez en su vida, que pidan perdón por lo que han hecho".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License