La presidenta Cristina Fernández clausuró hoy las Jornadas Monetarias y Bancarias 2011, organizadas por el Banco Central de la República Argentina. “No hay sustentabilidad de los modelos económicos, si no hay sustentabilidad social”, afirmó la jefa de Estado.
La presidenta Cristina Fernández clausuró hoy las Jornadas Monetarias y Bancarias 2011, organizadas por el Banco Central de la República Argentina, durante un acto realizado en el Hotel Four Seassons, de la Capital Federal. Acompañaron a la jefa de Estado, el ministro de Economía, Amado Boudou, la ministra de Industria, Débora Giorgi, la titular del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.
La presidenta Cristina Fernández aseguró durante su discurso que “la desigualdad del ingreso ha sido una de las causas de las crisis que atraviesan las teorías que ocuparon las décadas pasadas”. En ese sentido, remarcó que este año la crisis “tiene su mayor visibilidad en Europa”
“La revisión de las teorías monetaristas que se aplicaron en los ’90 e implosionaron en 2001, es uno de los elementos que utilizamos siempre para explicar qué había pasado en Argentina”, aseveró. Y remarcó que en esa época, “era muy difícil escuchar a un economista hablar de desigualdad. Siempre se referían a balanza de pagos, deuda, intereses. Lo más importante que ha ocurrido en estos tiempos, es que debemos saber que la desigualdad es un desastre social, pero además es un disvalor económico”.
Refiriéndose al caso de la crisis en Grecia, la Presidenta consideró que “la reestructuración tarde o temprano, vendrá”. Y advirtió que “cuanto más se demore la solución del problema, más terrible va a ser la crisis como ya ocurrió en 2001” en Argentina. “Lo terrible es que viendo a un enfermo con los mismos síntomas, se quiere utilizar los mismos remedios que mataron al otro enfermo”, resaltó.
Cristina Fernández sostuvo que “los llamados heterodoxos somos más ortodoxos que otros. Si uno observa las tesis del liberalismo, una de las claves del capitalismo está en el consumo. Y todas las recetas están centradas en recortar el consumo, que afecta a los sectores populares, y finalmente a toda la economía”.  “La aparición de los gigantes asiáticos, donde se producen las manufacturas; y además la incorporación de millones y millones de personas, a la costumbre de comer; debería llevarnos a advertir que han aparecido nuevos actores y nuevos elementos que requieren nuevas soluciones”, puntualizó. Pero, pese a ello, criticó que “se insiste en programas de ajuste que creo que van a ser muy nocivos. Esperemos que lo adviertan a tiempo y puedan corregirse”.
Yendo al ejemplo de la salida de la crisis por parte de la Argentina, la jefa de Estado señaló que la quita en la deuda soberana que practicó el país “tiene una explicación económica. Se nos decía que no era ético no pagar las deudas. Tampoco resulta ético que se le quisiera cobrar a nuestro país tasas usurarias, y pretender no asumir una de las reglas clave del capitalismo, que es asumir el riesgo”. “Este riesgo debía ser abordado por ambas partes, y debía tenerse en cuenta el crecimiento”, afirmó.
En ese sentido, destacó que se abordó la negociación “recuperando el rol del Estado, que durante la década de los ’90 se pretendió prescindente de las políticas económicas”. Subrayó que el modelo implementado desde 2003 “ha generado un crecimiento de casi el 80% de nuestro Producto Bruto Interno”. “El mercado interno ha adquirido un desarrollo muy importante. Tenemos los salarios más importantes de Latinoamérica”, señaló. Y agregó que “paralelamente renegociamos nuestra deuda y comenzamos a pagar nuestra deuda sin necesitar del mercado de capitales”.
La Presidenta destacó la decisión de “sostener la demanda agregada, como una de las claves” del proceso de crecimiento, y al respecto recalcó el aumento de inversión en obras públicas: “La Argentina en materia de inversión en infraestructura ha crecido 28 veces desde 2001 a la fecha”, afirmó.
Otro de los puntos destacados por Cristina Fernández fue la decisión de “recuperar la administración de los recursos de los trabajadores. Esto no solamente nos permitió tomar medidas muy importantes desde el lado económico”, entre las que destacó un préstamo dado a General Motors, sino que señaló que “la administración de recursos de los trabajadores en manos privadas fue absolutamente ineficiente”. “Fue otro de los mitos de los años ’90, sobre la pretendida ineficiencia del Estado y la pretendida eficiencia de los privados. En algo más de dos años hemos duplicado el fondo de garantías, cuando esos 90 mil millones se habían conseguido en 14 años”, puntualizó.
La jefa de Estado sostuvo que “cuando decidimos tomar los fondos que habían sido transferidos al sector privado, el Estado ya le estaba pagando el 60% de las jubilaciones mínimas a los que estaban en las AFJP”. “Además en estos años hemos incorporado más de 2 millones y medio de jubilados y pensionados que carecían de cobertura, pese a haber ingresado en la edad de derecho”, indicó.
Puntualizó que hoy se tiene “una cobertura de casi el 90% de personas en edad de jubilarse, con dos aumentos al año, y que nos ha convertido en el país con mayor desarrollo del sistema previsional en América Latina”. Y resaltó que la decisión permitió “desarrollar el plan más ambicioso en materia de cobertura social, como dijo Bernardo Kliksberg, que es la Asignación Universal por Hijo, que hemos extendido a las embarazadas”
La Presidenta afirmó que “los gobiernos que tenemos responsabilidades institucionales, tenemos que ver la lucha contra la desigualdad, como una cuestión de afianzamiento de los procesos de crecimiento económico”. “No hay sociedades que puedan crecer en forma prolongada, si se profundiza la desigualdad”, enfatizó
Consideró que “es importante el tamaño de la torta, pero también como se la reparte. Es importante que la torta llegue a la mayor cantidad de gente posible, para que no se termine indigestando una sociedad, pero tampoco la economía”.
Por otra parte, destacó la decisión de “utilizar parte de las reservas disponibles” del Banco Central para el pago de la deuda. “¿Qué lógica tiene que un país tenga reservas, por las que le pagan 0,5%, y tenga que salir al mercado a pedir deuda que se la dan al 13, 14 o 15%?”, se preguntó.
Señaló que pese a lo que se dijo en su momento se pudo “llegar a mayor nivel de reservas, bajar el endeudamiento, y apagar el rumor sobre las posibilidades de Argentina de pagar su deuda”. Indicó que desde los fondos buitre “aumentaron el riesgo país, para aumentar las tasas, pero sobre todo para escarmentarnos. Porque no podía ser que el peor del grado fuera el que demostrara que podía pagar sus deudas”.
Asimismo, Cristina Fernández anunció que en junio la recaudación impositiva fue de “más de 48 mil millones de pesos”. “Respecto a junio del año pasado representa un aumento del 30,5%. Estamos en record histórico de recaudación del impuesto al cheque, y record histórico de derechos de exportación”, destacó y aseguró que las cifras “revelan la solidez de un modelo”.
Por último, pidió a los economistas y presidentes de bancos centrales reunidos en el acto “aconsejar a mandatarios y funcionarios, pedirles salirse de las recetas tradicionales”. “Muchas de las cosas que están ocurriendo son en definitiva anti-capitalistas. Si el capitalismo pudo derrotar al comunismo, fue porque la gente quería consumir y vivir como los del otro lado”, consideró.
La Presidenta detalló: “Cuando hablo de consumo hablo de mejor calidad de vida. Hay más consumo de energía, porque hay más gente que puede calefaccionarse a gas; porque hay gente que puede tener  una heladera o un lavarropas. Uno de los índices del crecimiento, puede verse en la cantidad de ladrillos pegados uno sobre otro”. “Eso también impacta sobre la actividad económica: son ladrillos, cemento, las chapas de los techos. Este crecimiento, la mayor parte se ha debido al crecimiento de nuestro mercado interno”, indicó.
Volvió a reclamar a los funcionarios “que piensen que no hay sustentabilidad de los modelos económicos, si no hay sustentabilidad social”. “Los grandes generadores de riqueza en el siglo XXI van a ser los que tengan el conocimiento, la ciencia; y también los que tengamos los alimentos, y la energía”, explicó. Y concluyó al decir que espera “que hayamos aprendido algunas lecciones, y que cuando veamos al enfermo le demos la medicación adecuada para volver a caminar”.
Jornadas Monetarias y Bancarias 2011
Durante las jornadas, que se iniciaron ayer, se planteó como tema: "Políticas Monetarias y Balance de Pagos, Reestructuración y Regulación Financiera. Hacia una Economía Sustentable y más equitativa".
Participaron destacados expositores de la Argentina y del exterior, se abordó un debate sobre la evolución de la crisis global y se analizó especialmente la vinculación de la distribución del ingreso con la sustentabilidad del crecimiento en el largo plazo.
Los distintos paneles y exposiciones fueron organizados en función de un análisis crítico a las teorías predominantes en el último cuarto de siglo y la propuesta de otras políticas, basadas en evitar los fracasos que provocaron aquellas ideas.
El común denominador de las exposiciones que se han presentado es que han tenido la capacidad de mirar la crisis desde una posición alternativa a la corriente dominante del pensamiento económico.
La participación de especialistas nacionales y extranjeros, así como de presidentes de bancos centrales de países de la región, ha permitido fortalecer y consolidar las Jornadas que organizó el BCRA como un ámbito de debate superador de las ideas que druante tanto tiempo dominaron la discusión económica.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License