La presidenta Cristina Fernández ofreció una conferencia de prensa luego del encuentro que mantuvo con su par  de China. Allí sostuvo que su visita a China es el "puntapié inicial" de una nueva relación entre los dos países, y anunció que este jueves comienza a funcionar una comisión bilateral para el tratamiento de los temas de interés común, entre ellos, los comerciales y de inversión.
Cristina Fernández señaló en la conferencia de prensa que se va a "conformar esa comisión para abordar problemas, no de un tema en particular, sino de la totalidad de la relación, inclusive para mejorar el valor agregado de la balanza de nuestras exportaciones".
"Argentina, con 40 millones de habitantes, no es una plaza de características de un megamercado, en escala es un mercado reducido y por eso la asociación estrategia es un salto cualitativo", dijo la Presidenta. Y reiteró que "queremos que nuestras exportaciones tengan mayor valor agregado y para eso es importante el funcionamiento de esa comisión que hemos creado".
Acompañada por Héctor Timerman, la Presidenta informó que mañana por la tarde "partimos a Shanghai". Al responder preguntas sobre la reunión mantenida con Hu Jintao y funcionarios del gobierno de China, la Mandataria sostuvo que el diálogo fue realmente muy bueno, inclusive -dijo- "ellos demostraron están muy compenetrados sobre cómo se ha trascurrido la crisis en la Argentina".
La Presidenta destacó la importancia de los 9.500 millones de dólares de inversiones chinas que permitirán la electrificación del ferrocarril Roca y del Belgrano Cargas. "Creo que ha sido una muy buena jornada de trabajo", expresó sobre este punto la Jefa de Estado.
Además, señaló  que el primer ministro chino, Hu Jintao, manifestó su deseo de aproximación al Mercosur y a la Unasur. Reiteró la Presidenta que "quedó planteada una nueva relación que permitirá medir beneficios. Tenemos la octava geografía cultivable del mundo. Nosotros planteamos como modelo que el valor agregado esté cerca de la materia prima. Por allí va a pasar la competitividad. Por una cuestión de transporte y logística", aseveró.
Por otra parte, indicó que durante el encuentro, y también en la cena "recibimos el apoyo por nuestros reclamos soberanos sobre Malvinas, y les brindamos el nuestro para que haya una única China".
Destacó además que entre los temas conversados se trató "cuáles serán las grandes discusiones del Siglo XXI, y en ese sentido quedo en claro que una será la de la sustentabilidad alimentaria". Dijo también que los funcionarios chinos se interesaron mucho en el tema nuclear, como generación de energía "que es donde nosotros tenemos experiencia".
También el diálogo con las autoridades Chinas transitó por la necesidad de incentivar lazos culturales, por mantener una posición común en foros multilaterales como el el G-20, el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas y el FMI, donde se pugnará por establecer una regulación del sistema financiero internacional.
La jefa de Estado trazó un detallado informe de los encuentros que, durante la gira presidencial, mantuvieron los funcionarios nacionales con sus pares. Se refirió al encuentro del ministro de Agricultura, Julián Domínguez, el de Planificación Federal, Julio De Vido, con sus homólogos chinos sin la intervención de la Cancillería.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License