La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en Casa de Gobierno en el que realizó anuncios en materia de educación y la firma de contratos de obras eléctricas para la interconexión de la Costa Atlántica. “No hay sociedades democráticas y libres sin educación”, afirmó la Jefa de Estado. Además, anunció que convocará a una reunión con el sector automotriz a fin de solucionar el problema del faltante de autos en el mercado local. “Es increíble que un sector que está subsidiado a través de un fuerte déficit, boicotee políticas públicas destinadas a ayudar al sector”, enfatizó.
La Presidenta Cristina Fernández anunció esta tarde el envío al Congreso Nacional de un proyecto para “declarar obligatoria la sala de 4 años” en todo el sistema educativo nacional. Sostuvo que “es muy importante porque la ley de educación que sancionamos declaró obligatoria la sala de 5 años y extendimos 3 años la obligatoriedad secundaria. Ahora vamos por más, y vamos a declarar obligatoria la sala de 4 años y opcional la de 3”.
“Sabemos que no hay sociedades democráticas y libres sin educación”, sostuvo la Jefa de Estado, al tiempo que remarcó que “todos tienen que tener acceso a la educación, a una computadora”.
El anuncio se dio en el marco de entrega a colegios primarios de aulas digitales móviles y de aulas taller a instituciones de Tucumán. Respecto a la entrega de netbooks a alumnos de escuelas secundarias en todo el país, reconoció que “puede ser que alguno no la utilice”, pero recalcó que “la inmensa mayoría la utiliza y es el único acceso que tiene a lo digital”. En ese sentido, la Primera Mandataria se preguntó “¿qué más nos gustaría a nosotros que vivir en un país donde cada familia le de a sus hijos todo lo que necesita?” “Pero mientras esto no suceda, el Estado tiene que estar presente y dar respuesta”, enfatizó.
Indicó que en materia de aulas digitales se lleva hecha “una inversión de 890 millones de pesos, tenemos cubierto el 74% de las escuelas primarias”. Sostuvo que las aulas taller inauguradas en Tucumán significan “una inversión de 390 millones de pesos”. “Estamos articulando camiones donde podamos introducir todas las distintas áreas del gobierno que prestan un servicio, para que puedan llegar a los lugares más recónditos de la república”, agregó.
Subsidio a la Biblioteca Popular "Palabras del Alma"
La Presidenta inició su discurso rindiendo “homenaje a un grupo de argentinos que integran una biblioteca popular, que se llama Palabras del Alma”. Señaló que la humilde biblioteca popular “había rechazado una donación que había querido hacerle una empresa que está en Pilar y que pertenece a un fondo buitre”.
Señaló que en esa ocasión, la biblioteca “hizo una asamblea para decir qué hacían: si lo aceptaban o no”, y luego realizaron otra elección para decidir “si lo hacían público o no lo hacían público”. “Qué ejemplo de democracia para algunos que se llenan la boca hablando de patria y de democracia”, exaltó.
Sostuvo que sus fundadores “empezaron por el año 2000, su intención era la alfabetización, pero todo su esfuerzo se iba en el desayuno y la merienda”. Indicó que “hoy la biblioteca se quiere mudar y se quiere agrandar, quieren construir un aula para los alumnos del Fines”, al tiempo que resaltó que “el aula del plan Fines se les llenó de alumnos por el plan Progresar, se llenó de gente que quiere estudiar, que quiere progresar”.
La Jefa de Estado anunció que se le entregó un subsidio de 60 mil pesos y agregó que pidió a la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, “que las cooperativas de trabajo los ayuden a terminar el aula”.
A continuación, recordó que el fondo especulativo comandado por Kenneth Dart “ya había atacado en 2001 a la Argentina, cuando compró bonos por más de 800 millones de dólares”. Indicó que el financista tuvo que renunciar a su ciudadanía estadounidense y fue declarado enemigo público por Brasil. “La solidaridad de Dart en Argentina era dar esos 5 mil dólares, 40 mil pesos a la biblioteca”, afirmó, tras lo cual agradeció a la biblioteca “en nombre de todos los argentinos y la colaboración, porque con el agradecimiento solo no alcanza”.
Firma de de contratos de obras eléctricas para la interconexión de la Costa Atlántica
La Presidenta anunció la realización de “una obra muy importante para la provincia de Buenos Aires, es para la costa atlántica”, con una inversión de 3.044 millones de pesos. Sostuvo que a partir de la obra se van a ahorrar en materia de fuel oil y gasoil 100 millones de dólares al año.
Aseguró que “esto no es solo obra pública, muchas de estas obras generan la inclusión de muchas industrias, como el plástico, metalúrgicas”.
Mejoras en biodiesel y restaurantes
La Presidenta apuntó que hubo una suba en la producción de biocombustible, “debido a las medidas que tomamos del sector público”. “Hoy estamos nuevamente repuntando, y la producción de junio se acerca a los máximos niveles que habíamos tenido”, aseveró.
Asimismo, comentó “el latiguillo permanente que había sobre que se cerraban restaurantes”. Señaló que a partir de los datos de la AFIP, se comprobó que hay casi 2 mil puestos de trabajo más en el sector respecto a enero de 2012 y 153 empleadores más. Asimismo, puntualizó que la variación positiva de recaudación fue de 21% más en materia de IVA y que en facturación la variación fue de 81% más. “Van a tener que cambiar de rubro los titulares del desánimo y la mentira”, aseguró.
Impuesto a sistemas de películas por Internet
La Presidenta también se refirió a la intención de la ciudad de Buenos Aires de aplicar un impuesto a los usuarios de sistemas de visualización de películas, series y programas a través de la red, como es el caso de Netflix. “Yo soy usuaria de la red, yo estoy a full con Netflix”, aseguró la Mandataria.
Indicó que se va a comunicar con el jefe de Gobierno, Mauricio Macri, para que revean la medida. “A menos que sea porque compite con Cablevisión”, apuntó. Solicitó: “Yo diría que reconsideren el tema este, el impuesto porteño: el problema es que las tarjetas de crédito o débito la mayoría de las casas centrales están en la Capital”. Y marcó la diferencia con la provincia de Buenos Aires, donde el gobernador Daniel Scioli puso impuestos “a los cables y telefónicas, que no tenían, es muy distinto”.
Producción automotriz
La Jefa de Estado recordó que en la reunión del Consejo del Salario, mencionó que “las concesionarias estaban “encanutando” los autos”. “De lo único que me rectifico es del término que es impropio de una Presidenta”, aseguró.
Comentó que recibió al día siguiente una nota “del presidente de una de las terminales automotrices más importantes”, pidiendo una entrevista. Resaltó que “en la República Argentina hay once terminales automotrices, sus componentes accionarios son extranjeros. Pasa lo mismo que en Brasil”.
La Primera Mandataria aseguró que “la industria automotriz es deficitaria: de 2003 a los primeros siete meses de este año, el déficit en la balanza comercial por el complejo automotriz, es de 33 mil millones de dólares”, cifra que supera “la totalidad de las reservas que tiene la Rep. Argentina en el Banco Central”. Reconoció que pese a ello se mantiene la industria automotriz porque “si no tuviéramos lo que tenemos, importaríamos más de lo que importamos, no tendrías autopartistas”.
Puntualizó que el industrial “enumera el mercado local, según ellos ha caído un 39%; luego habla de Brasil, que ha caído un 24%; y habla de restricciones a la compra de dólares”. Pero “las importaciones se han reducido en un 27%”, por lo cual “no habría razón para que no hubiera autos en la Argentina”.
Cristina Fernández afirmó que “en cuanto a querer cancelar deudas con el exterior, desde 2003 a la fecha nos dijeron que porque no cancelábamos la deuda con el club de parís, no se conseguían créditos en sus países de origen”. “No tendría razón alguna de que ninguna de las terminales consiga créditos en el exterior, porque hemos regularizado la deuda con el Club de París”, subrayó.
La Presidenta señaló que “por un lado despiden gente porque dicen que venden menos”, mientras que al mismo tiempo “algunos comenzaron a bloquear el programa Procreauto, no sé si porque quieren un cambio en el dólar”. “Tengo una mala noticia: vamos a extender Procreauto, para que todos los argentinos puedan comprar su auto 0 kilómetro”, remarcó. Y agregó que “es increíble que un sector que está subsidiado a través de un fuerte déficit, boicotee políticas públicas destinadas a ayudar al sector”.
Aumento del salario mínimo
La jefa de Estado destacó que “el lunes por 11ª vez consecutiva de reunión del Consejo del Salario Mínimo Vital y Móvil en la República Argentina, con un aumento del 31% al 1 de enero, que lleva el salario mínimo a 4716 pesos, el salario mínimo más alto de América Latina”.
Sostuvo que “el crecimiento del salario mínimo vital y móvil de 2003 a la fecha ha sido del 2389%” y preguntó “que me digan qué aumentó desde 2003 a la fecha el 2389%”. “Esto significa que hay capacidad adquisitiva en los salarios de los trabajadores”, resaltó.
La Presidenta señaló que “en un momento en el que están todas las economías a la baja, esto apuntala el mercado interno y en definitiva el bienestar de todos los argentinos”. “Les pedimos a todos que colaboremos en seguir sosteniendo esto. Nadie pide que ningún empresario trabaje a pérdida; pero una cosa es ganar plata y otra cosa es especular, sobre todo en un sector donde el Estado argentino ha puesto mucho esfuerzo”, resaltó.
Videoconferencias
La Jefa de Estado participó mediante videoconferencia de de la inauguración de la ampliación de la planta Geminelli S.A. en donde  estuvieron presentes el secretario de Transporte, Alejandro Ramos; el Ministro de Gobierno y Reforma del Estado de Santa Fe, Ruben Galazzi; el Director Nacional de Industria, Andres Civetta; el presidente de Geminelli S.A., Armando Geminelli y la jefa de Producción de Geminelli S.A., Maria Cecilia Pautasio.
También mantuvo una videoconferencia con la localidad de San Pedro de Colalao – Tucumán donde se envió un aula del programa Aulas Talleres Móviles de la que participaron el gobernador de la provincia, Jose Alperovich; el  Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Educación Tecnológica, Eduardo Aragundi y la ministra de Educación de Tucumán, Silvia Rojkes de Temkin.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License