La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde el patio “Malvinas Argentinas” en la planta baja de Casa de Gobierno. Durante el acto, homenajeó a las víctimas y sobrevivientes del Crucero General Belgrano, de cuyo hundimiento se cumplen 30 años. Además, reinvindicó la actitud de la embajadora Alicia Castro, quien requirió al canciller británico sobre su negativa a discutir con Argentina la cuestión de la soberanía.
La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde el Patio Malvinas Argentinas, en la Planta Baja de la Casa de Gobierno. En el acto, la Jefa de Estado homenajeó a las víctimas y a los sobrevivientes del Crucero ARA General Belgrano, en el 30° aniversario de su hundimiento que se conmemora hoy.
La Presidenta de la Nación aseguró que el hundimiento del crucero “constituyó un crimen de guerra”. En ese sentido, indicó a la Cancillería retomar un estudio de legisladores ingleses que calificó de esa forma el hundimiento de la embarcación fuera del área de exclusión durante la guerra de Malvinas, en 1982.
La mandataria aseguró que “no hay guerra justa” y enfatizó: “Yo creo en la paz, por sobre todas las cosas”. Sostuvo que la guerra de Malvinas “no fue decidida por los argentinos. Pero otras guerras siguen siendo decididas por países que integran el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas”.
“No vamos a bajar la voz, ni nos vamos a callar en ninguna parte del mundo”, subrayó la Presidenta en referencia al reclamo argentino sobre la soberanía de las islas del Atlántico Sur.
Al respecto, Cristina Fernández destacó la actitud de la embajadora argentina en Londres, Alicia Castro, quien requirió que el canciller británico, en una convocatoria al cuerpo diplomático, explique por qué su país se niega a discutir la cuestión de la soberanía con la Argentina. “Al canciller británico le molestó, lo que parece lógico; lo que no parece lógico es que le haya molestado a algunos argentinos”, expresó la Jefa de Estado.
La Jefa de Estado comentó que Castro fue criticada porque “no respetó formas diplomáticas. Alguna vez deberíamos repensar qué son las formas diplomáticas en este país; en el resto del mundo existe la defensa irrestricta de sus derechos y de sus intereses por sobre toda otra cuestión”.
“Nosotros creemos en pilares básicos: en la democracia, en el derecho internacional”, remarcó la Presidenta. Y agregó: “Por eso me parece justo que alguien que se llena la boca hablando de estas cuestiones pueda ser requerido acerca de por qué no se cumple con lo que se dice”.
“Vamos a seguir trabajando duro en cada uno de los foros y en cada uno de los espacios institucionales acerca de lo que son los derechos argentinos”, aseguró la mandataria, al tiempo que consideró que “lo que resulta insostenible es la negativa al diálogo”.
La Presidenta sostuvo: “Yo quería reivindicar la actitud de la embajadora, que con todo el respeto del mundo le preguntó al canciller cuando iban a dialogar y cuando iban a respetar las resoluciones de Naciones Unidas”.
Por otra parte, la Jefa de Estado afirmó que los países más poderosos deberían replantear “las políticas que se han llevado adelante, en muchos campos, en lo económico, en la lucha contra las drogas”, porque consideró que de seguir adelante en ellas “llevan al fracaso”.
“Me siento muy feliz de ser parte de un gobierno, de una generación, que ha convocado a los jóvenes a construir no una Argentina mejor, sino una sociedad mejor”, aseguró Cristina Fernández.
La Presidenta de la Nación estuvo acompañada por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, gobernadores y ministros del gabinete nacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License