Mandatarios de los países de Latinoamérica llegaron al país para asistir a las exequias del ex presidente de la Nación Néstor Kirchner. Evo Morales, de Bolivia; Rafael Correa, de Ecuador; José Mujica, de Uruguay; Sebastián Piñera, de Chile, Juan Manuel Santos , de Colombia, Hugo Chávez , de Venezuela, Fernando Lugo, de Paraguay, y Luiz Inacio 'Lula' Da Silva fueron algunos de los presentes.
El primer mandatario de la región en llegar al país fue el presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, quien arribó al país para asistir a las exequias del ex mandatario argentino Néstor Kirchner. Más tarde, lo hizo el presidente de Ecuador, Rafael Correa, luego el presidente Uruguay, José Mijica, y el titular del Ejecutivo chileno, Sebastián Piñera.
A su arribo, el jefe del Estado boliviano transmitió el pesar de su gobierno y sus connacionales por la muerte de Kirchner. En la estación aérea, Morales dijo que tenía "muchos recuerdos" de Kirchner, a quien calificó como "un defensor de la dignidad de toda Latinoamérica". "Yo pasé momentos difíciles en Bolivia y el compañero Néstor Kirchner estaba conmigo, y espero que siga conmigo", afirmó Evo Morales.
Declaraciones de Evo Morales
Recordó la Cumbre de Mar del Plata de 2005, cuando "junto con otros presidentes de la región", Kirchner encabezó el rechazo al plan de Estados Unidos de instalar un acuerdo continental conocido como ALCA y que hubiera traído enormes perjuicios a la región.
Por su parte, el presidente de Ecuador, Rafael Correa, consideró que "el mejor homenaje que le podemos hacer" al fallecido ex presidente Néstor Kirchner es "ratificar nuestro compromiso de construir la América unida con la que tanto soñó".
Declaraciones de Rafaél Correa al llegar
También, destacó la figura de Kirchner, a quien calificó como "un inmenso latinoamericano". "La pena y la pérdida de Argentina; la pena y la pérdida de todos nosotros. Se ha ido un gran patriota, un inmenso latinoamericano, se ha ido un queridísimo amigo", enfatizó.
Correa transmitió "nuestro abrazo fraternanl a su compañera de sueños, de lucha, de ilusiones: la presidenta Cristina Fernández", y finalizó brindando "todo nuestro cariño para ti, Argentina; para ti, Cristina, y para ti, Néstor, hasta la victoria siempre".
El tercer mandatario extranjero que arribó  al país para asistir a las exequias fue el presidente uruguayo, José Mujica. "Queremos transmitir nuestra solidaridad para con el pueblo argentino, para su gobierno, y para la señora Presidenta. Todos los uruguayos somos solidarios con la sociedad argentina, más allá de cualquier matiz. Es cierto que un río nos separa pero también es cierto que nos une", sostuvo en mandatario oriental a su arribo al Aeroparque metropolitano.
Declaraciones de José Mujica al arribar a buenos aires
En tanto, el presidente Chile, Sebastián Piñera , transmitió "la más profunda solidaridad y la más sentida condolencia" de parte de su pueblo, al tiempo que destacó que el legado más importante de Néstor Kirchner es haber entregado "una vida entera dedica al servicio de su pueblo".
"Es una pérdida no solo para la República Argentina, sino para toda América Latina", subrayó.
Declaraciones de Sebastián Piñera al llegar
Asimismo, el presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, al arribar señaló que la desaparición física del ex mandatario "es un hecho que no imaginábamos que iba a suceder, y lo lamentamos profundamente, no solamente en el plano personal, sino como gobierno y como país".
"Quiero expresar a la Presidenta y al pueblo argentino nuestro sentimiento de condolencia y que los acompañamos de corazón", afirmó el mandatario colombiano.
También recordó a Kirchner como "una pieza clave en la restitución de relaciones con Venezuela", dado que "encabezó un proceso que fue muy positivo y amigable para los dos países".
Declaraciones de Juan Manuel Santos Calderón al llegar a Buenos Aires
A las 18 horas arribó el presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, al Aeroparque metropolitano.
El mandatario bolivariano manifestó llegar "con el llanto del Caribe y el llanto del Orinoco para unirnos en este pesar y dolor al pueblo argentino a su presidenta, a nuestra hermana Cristina, a sus hijos Florencia y Máximo, y a todos sus familiares, y a la gran familia argentina, que sentimos nuestra".
"Venimos convocados también por esa pasión argentina que fue Néstor Kirchner, esa pasión unionista latinoamericana que fue Néstor", aseveró. Y agregó: "Cuánto se parece la vida de Néstor Kirchner al título de un buen libro de un gran escritor argentino, como lo es Eduardo Mallea, ‘Historia de una pasión argentina'. Eso fue Néstor Kirchner, una pasión argentina".
Finalmente, parafraseó al pensador y político José Martí, y expresó: "Ha muerto un justo, ha muerto un valiente, ha muerto uno de los más grande de nosotros, y llorarlo sería poco. Sigamos su ejemplo y hagamos realidad el sueño de esta gran patria unida y libre. ¡Qué viva Argentina, y que viva Kirchner para siempre!"
Declaraciones de Hugo Chávez
Más tarde arribó el presidente de Paraguay, Fernando Lugo.
Al arribar al sector militar de Aeroparque Metropolitano, Lugo expresó que "Argentina, Paraguay, América latina está de luto", y que "el liderazgo del ex presidente Néstor Kirchner había traspasado las fronteras argentinas y por eso venimos desde Paraguay a rendir este justiciero homenaje a este líder político de esta nación hermana".
"El sueño de Bolívar, San Martín y Artigas era el mismo sueño de Néstor Kirchner, el sueño de la patria grande", afirmó el presidente Paraguayo.
Finalmente, arribó el presidente Brasil, Luiz Inacio Lula Da Silva, quien se dirigió directamente a Casa Rosada sin brindar declaraciones.
Declaraciones de Luiz Inacio Lula da Silva
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License