CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. En el día de ayer el ministro Carlos Casamiquela hizo una presentación respecto a Cambio Rural 2, con un programa de inversión e innovación, con un monto asignado en la cartera del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, por 420 millones de pesos para fortalecer las acciones del programa Cambio Rural, y que otorgará líneas de créditos de tasa preferencial del Banco de la Nación Argentina y también del Banco Provincia de Buenos Aires y otras entidades financieras que se podrían sumar claramente a esta operatoria.El objetivo es incrementar el número de productores que se incorporan al programa, de 8.000 que participaron hasta el mes de diciembre del año 2013 la meta es llegar a 20.000 productores para el año 2015, es decir, 420 millones de pesos y aumentar el número de productores de 8.000 a 20.000 en el año 2015. Esto implica una meta adicional tendiente a lograr un incremento en la productividad del 30 por ciento con 200 proyectos que promueven el valor agregado. Por ejemplo, un tema clave es el incremento de la productividad de ganadería. El destete en forma incremental en Estados Unidos es más del 90 por ciento, eso implica obviamente alimentación, forraje y mejoramiento sustancial de la capacidad productiva para aumentar el número de kilos, y eso tiene que ver con políticas activas por parte del Estado.En segundo lugar quiero destacar también la exposición que ha tenido amplia repercusión por parte del ministro de Relaciones Exteriores, Héctor Timerman junto al ministro Axel Kicillof de Economía, en la Organización de los Estados Americanos, logrando también un contundente reclamo vinculado a la prédica de la República Argentina asociada a condiciones de negociación equitativas, justas y legales.También ayer hemos tenido la posibilidad de propiciar y coordinar una reunión con distintos estamentos del Estado Nacional y con el representante de la Oficina del Alto Comisionado de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, para evaluar el avance de las recomendaciones del segundo examen periódico anual que lleva adelante el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. Nosotros como país tenemos 119 recomendaciones distribuidas en 21 ejes temáticos. La República Argentina ha marcado una impronta en la política internacional en materia de derechos humanos, no solamente por Memoria, Verdad y Justicia, y obviamente el juzgamiento de los crímenes de lesa humanidad, sino también por una impronta que tiene que ver con la clasificación de distintas cuestiones que tienen que ver con 21 ejes temáticos. Y vamos a propiciar también con el Consejo Federal de Derechos Humanos y la intervención de distintos estamentos y organismos del Estado, un sistema de seguimiento en tiempo real con evaluación de carácter periódico en la República Argentina. Ahora tenemos una evaluación de medio término, y por supuesto esta evaluación de medio término de Naciones Unidas se hará para el mes de noviembre del corriente año 2014.Por último también quería transmitir que el Banco Central de la República Argentina viene acumulando en forma sistemática la adquisición de dólares. Ayer ha tenido una acumulación adicional de 130 millones de dólares para llegar a 29.477 millones de dólares de reservas, que tiene que ver con el fortalecimiento de su posición relativa respecto a la acumulación sistemática que se advierte desde el último trimestre del año. Es decir desde el segundo trimestre y esto también es una tendencia positiva desde el punto de vista macroeconómico.PERIODISTA.- Buen día Ministro: le quisiera hacer una pregunta sobre la intimación que hizo Argentina ayer al Banco de Nueva York para que pague a los bonistas. Y después si nos puede dar alguna referencia de lo que está pasando desde la jornada de ayer sobre las inundaciones que están ocurriendo en el Litoral.CAPITANICH.- Respecto a un principio esencial, es que Argentina paga las obligaciones financieras emergentes del contrato de préstamo. Por lo tanto, la intimación de la República Argentina a través de la notificación formal correspondiente es para que cada agente involucrado en el sistema, en la operación de pago, obviamente asuma sus consiguientes responsabilidades. Esto es lo que definitivamente ha realizado la República Argentina ayer, también con la notificación formal del aviso legal, desde el punto de vista de que se hayan depositado los fondos correspondientes en el Banco Central de la República Argentina a nombre del agente fiduciario. Como usted sabe, uno debe hacer pagos con distinta legislación, nacional y extranjera. La legislación nacional no ha tenido ninguna limitación para el pago a los tenedores de bonos y la legislación extranjera tiene distintos lugares de ubicación y agentes de pago correspondientes, algunos de los cuales no han cumplido con su responsabilidad. En virtud de ello hemos dicho muy claramente Argentina paga, en consecuencia estamos cumpliendo con las obligaciones emergentes del contrato derivado del prospecto y esto es lo que ratifica en forma permanente.Cuando la República Argentina propició la reestructuración de la deuda pública, lo hizo cumpliendo una serie de requisitos formales y sustanciales. ¿Cuáles fueron esos requisitos? La presentación de un prospecto que implica un contrato también con el agente financiero y con cada uno de los tenedores respecto a cómo se iba a pagar, en términos de capital e intereses, con qué tipo de bonos y en qué cuenta se iba a depositar en forma correspondiente. Y eso es lo que ha hecho regularmente la Argentina. ¿Qué ha decidido el Juez? Ha cambiado las reglas, en definitiva ha promovido claramente una colisión objetiva de derechos, en consecuencia el fiduciario también ha hecho una presentación ante el juez Griesa respecto a esta cuestión y la Argentina va a intimar a que se cumplan efectivamente los pagos. Para la República Argentina nosotros hemos cumplido la obligación. Esta disquisición técnica, este eufemismo de pretender considerar default técnico, en realidad es una maniobra promovida por un juez de Nueva York, pero no por la Argentina, que ha mostrado vocación de pago y garantía en el cumplimiento de sus obligaciones. Por lo tanto en definitiva es un tema que lo deberá resolver el Juez pero debe cumplir claramente con las obligaciones. Quiero hacer una interpretación, muchos funcionarios en Estados Unidos dicen que el Poder Judicial es independiente, que ellos no se involucran, la verdad es que será todo lo supuestamente independiente que dice ser pero no es independiente de la acción de los fondos buitres, porque muestra clara parcialidad. Y a su vez lo que observo con mucha rigurosidad es cómo un juez a través de un fallo pretende violar un contrato entre partes, la verdad es que deberían explicar cómo se hace, o cómo puede tomar un juez una decisión que implica alterar el contrato de partes cuando una de las partes cumple regularmente sus obligaciones. La verdad que ellos deberían explicar, porque si ese es el sistema judicial que da garantía jurídica, que da seguridad jurídica, entre comillas, que da confiabilidad a todos los inversores, la verdad que es para preocuparse. Si un juez decide y altera un contrato en nombre de la ley, me parece que los inversores deben mirar con mucha rigurosidad cómo funciona ese sistema judicial. Alguien debería decir algo.PERIODISTA.- Quiero preguntarle por la votación de ayer en la OEA que no contó con el apoyo de Estados Unidos a la posición argentina ante los fondos buitres, cómo puede jugar eso el lunes, si va a jugar de alguna forma; si el lunes mismo pueden esperarse resultados o va a ser el inicio de un proceso más intrincado.CAPITANICH.- Nadie puede anticipar resultados porque se trata de la primera reunión con el special master designado por el juez Griesa por parte de una delegación de alto nivel de la República Argentina. Por lo tanto vamos a considerar la evaluación del resultado cuando efectivamente la reunión se realice. Y no hay ninguna relación directa o correlación entre el voto de Estados Unidos ante la OEA y la decisión del Juez o eventualmente el special master. Aunque en definitiva esto marca implícitamente la posición de Estados Unidos sobre la materia.PERIODISTA.- Ayer en la reunión del Partido Justicialista, más allá de la declaración sobre la situación de Vicepresidente, ¿se habló algo respecto a lo que va a ser el cronograma electoral, las internas, se conversó algo en ese aspecto?CAPITANICH.- No, después de una extensa y aburrida exposición de mi parte, como dice algún diario, respecto al tema de fondos buitres, lo que hemos podido escuchar en la reunión del Consejo Nacional del partido es precisamente una exposición del presidente Eduardo Fellner con el objeto de delimitar las líneas de acción del partido de aquí en adelante, en el mandato conferido por el Congreso Nacional Federal del Partido Justicialista. Luego hemos tenido la posibilidad de exponer sobre los alcances de estas medidas de carácter judicial y la reivindicación que hace la República Argentina contra los fondos buitres. Posteriormente se dio a conocer un documento que fue elaborado por múltiples actores que forman parte, o miembros de este Consejo, que es muy amplio, son 178 consejeros. En realidad la posición del Consejo Nacional ha sido la misma de siempre, nosotros tenemos una Constitución Nacional que establece un sistema republicano, este sistema republicano implica aceptar un principio esencial que es la división de poderes; ésta determina claramente el rol del Poder Judicial pero también el rol del Poder Legislativo. Este es bicameral, tiene dos cámaras, la de Diputados y la de Senadores, 257 miembros la Cámara de Diputados, 72 miembros la Cámara de Senadores. La Cámara de Diputados tiene una Comisión de Juicio Político. Hubo 8 presentaciones de juicio político contra el vicepresidente de la Nación, lo que hizo efectivamente la Cámara de Diputados es la constitución de la Comisión de Juicio Político, esta comisión hizo una evaluación correspondiente de los pedidos de carácter formal y propició el desistimiento in límine de estos pedidos, cumpliendo efectivamente con lo que el sistema republicano establece, con la responsabilidad de la Comisión de Juicio Político y con la competencia que tiene la Cámara de Diputados al respecto, y eso es lo que se expuso claramente en el documento del Partido Justicialista. Muchas gracia
Artículo RelacionadoCapitanich afirmó que la Argentina intimó al Banco de Nueva York para que pague a los bonistasVideoGalería