PRESIDENTA.- Me pareció que iba a ser una pileta un poco más chiquita y demás pero la verdad que es una pileta increíble. La verdad que ver a todos los pibes de Cuartel Noveno que realmente no tienen otro medio para acceder a un chapuzón en una buena pileta, me sentí muy bien. Además, lo que es muy importante, todo lo que se hace, porque no es que los chicos se tiran únicamente a la pileta, son todos los exámenes que se le hacen de todo tipo hasta electrocardiograma se le hacen para tener su cardiopatía, para que puedan aprender a nadar. Hay un trailer que trajimos del Ministerio de Salud, del ministro Juan Mansur y allí se le hacen controles odontológicos, controles muy completos que son complementarios obviamente a la actividad recreativa que significa aprender a nadar. La verdad, que te juro, ver esos pibitos que gritaban y me tiraban agua y me tiraban los patos, los flotadores; con los nietos voy a empezar de vuelta, la presidenta necesita un nieto urgente, dicen. Además vinimos viendo por ejemplo el trabajo de las riberas, el trabajo que están haciendo de limpieza, el trabajo que está haciendo en un club que pasamos, en el club Sarmiento, vimos cómo están desmalezando en el Camino Negro.PERIODISTA.- ¿Trabajo de las cooperativas?PRESIDENTA.- Todo trabajo de cooperativas, 42 cooperativas "Argentina Trabaja" con 1.696 trabajadores que están haciendo un trabajo muy similar en todo el Conurbano Bonaerense; los otros días estuve en Lanús por ejemplo, y es impresionante ver lo que es la ribera del Riachuelo del lado de la provincia de Buenos Aires que era una porquería y que ahora está fantástico. Así que ahora viene el curso de capacitación que están haciendo acá otros trabajadores de las cooperativas; el acuerdo que se hizo entre Trabajo y la UOCRA, porque como yo decía hay mucha gente que estuvo mucho tiempo y tal vez toda una vida sin poder tener elementos para el trabajo.PERIODISTA.- Volvió a defender el Fondo del Bicentenario.PRESIDENTA.- Sí, por supuesto. No es defender el Fondo del Bicentenario, es defender esencialmente las posibilidades de financiamiento barato por parte de los argentinos y por lo tanto evitar las políticas del ajuste a las que siempre... Si uno lee un poquito más de los economistas que se oponen al Fondo del Bicentenario, deberían leer las líneas que vienen abajo. Estas son las que dicen que hay que achicar el gasto, porque ellos llaman gasto fiscal como en la década de los '90, a todo lo que sea inversión social, inversión en la educación, en jubilados, en infraestructura. No es solamente no al Fondo del Bicentenario, no al Fondo del Bicentenario porque después viene la política del ajuste. Esto está tan claro. Cuando uno ve los voceros, los que se han presentado en la Justicia a impugnar esto, está Horacio Liendo, que fue la mano derecha y el cerebro de Cavallo durante toda la década de los '90. Está Rodolfo Barra haciendo esto en la Corte que fue integrante de la Corte menemista y fue uno de los idearios por ejemplo del per saltum de la Corte en el tema de privatizaciones de aeropuertos.Son los mismos actores de siempre, algunos con acompañantes renovados producto de las renovaciones legislativas. En realidad fueron partenaire para las mismas políticas de siempre. Gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández: "Este modelo resistió el vendaval más importante de la historia económica mundial"