La presidenta Cristina abrió su discurso con una broma sobre la necesidad de hacerlo sentada y aseguró: “Con esguince o sin esguince yo estoy y sigo gobernando todos los días”.La Jefa de Estado recordó que en 1997 se llevó a cabo la privatización de Aeroparque. Aseguró que la estación aérea experimentó una verdadera “transformación desde la recuperación económica”.  Y remarcó “la relación que tiene con Aerolíneas Argentinas, recuperada para los argentinos en 2008”.En ese sentido, puntualizó que Aerolíneas Argentinas “aumentó la flota de aviones, por la que se paga amarre. Hoy Aerolíneas tiene 67 aviones operativos. Aumentaron los despegues y aterrizajes, un 89% mas de vuelos”. Asimismo, enfatizó que “aumentaron de 5 a 8 millones de pasajeros. El grueso de los 10 millones de pasajeros los transporta Aerolíneas Argentinas”.La Primera Mandataria afirmó que “en la Argentina todo tiene que ver con todo”, al tiempo que consideró que “cuando un sector cree que ganando todo él, se va a llevar todo él, se equivoca. Porque tarde o temprano está todo conectado”.Aseguró que para el crecimiento de los aeropuertos “tiene que haber extranjeros que viajen a la Argentina, pero también tiene que haber crecido el turismo interno en forma exponencial, y hoy tenemos vuelos a las 24 provincias”. Destacó que “los concesionarios de Aeropuertos Argentina 2000 han respondido con una inmensa inversión. Pero han respondido porque el país ha crecido, sino estaríamos con el viejo aeropuerto”.Cristina Fernández afirmó que “este es el aeropuerto de cabotaje que merece nuestro país, la República Argentina, y que merecen los argentinos”. “Estoy esperando que podamos hacer las ampliaciones de la pista, para poder ampliar la cabecera de pista. Me han prometido que van a cuidar los árboles”, comentó.La Presidenta señaló que “cuando llega a un país en avión, uno se da cuenta como es el país por dos cosas. Una es la modernidad de las instalaciones y lo otro es todo el sistema de pistas y autopistas”. “Cuando uno llega a Ezeiza o a Aeroparque, se da cuenta que no está en un país de cabotaje, está en un país de nivel internacional. Y eso nos llena de orgullo”, recalcó.Además, destacó que “hoy los sectores de clase media y media baja pueden acceder a  un aeropuerto, a un viaje en avión”.  Sostuvo que “Aerolíneas, que es una empresa administrada por el Estado, Aeropuertos 2000 es una empresa privada, se pueden articular cuando tenemos la inteligencia de articular lo privado y lo público, que no son antagónicos”. En ese sentido, afirmó que juntos el sector público y el privado deben “desarrollar mejores servicios, en aportar al crecimiento del país, en un área tan vital como es el turismo”.Al respecto, aseguró que en materia turística “todavía estamos subexplotados, hemos crecido exponencialmente en inversión, en turistas, pero todavía tenemos mucho por crecer, porque lo que se va a buscar en el futuro, es un destino de descanso, de relax, de recursos naturales”. “Lo que un turista quiere es que le den un muy buen servicio, que le den información, aviones que cumplan horarios”, enfatizó.Respecto a la juventud del ministro de Economía y del titular de Aerolíneas Argentinas, señaló: “Se puede ser grande como Eduardo (Eurnekian, titular de la Corporación América), jóvenes como son ellos, y hacer las cosas bien. No es un problema de jóvenes ni de viejos, de público ni de privado. Se trata de ser eficientes o ineficientes. De eso se trata manejar una empresa privada o un país”.Acompañaron a la Presidenta, los ministros de Economía, Axel Kicillof, del Interior, Florencio Randazzo y de Planificación, Julio De Vido, el presidente de la Corporación América, Eduardo Eurnekian, el director de Aeropuertos Argentina 2000, Rafael Bielsa y el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde.Videoconferencia con MendozaEn la primera etapa del acto, la Presidenta mantuvo una videoconferencia con la localidad de Guaymallén, provincia de Mendoza, donde se inauguró el Canal Público y Estatal provincial “Acequia”. El gobernador de Mendoza, Francisco "Paco" Pérez, destacó que “después de 60 años de television en Mendoza, por primera vez la television pública llega a todos los mendocinos y mendocinas”. Destacó que el Nuevo canal contó con una inversion del Ministerio de Planificación, de 10 millones de pesos, que brinda empleo a 150 trabajadores y que contará con un 50% de producción local.Asimismo, el mandatario destacó la inauguración de un edificio para la investigación de biología molecular, con una inversion de 30 millones de pesos, para el Instituto de Histología y Embriología de la Universidad Nacional de Cuyo.La Presidenta de la Nación destacó que “hoy tenemos 3 universidades con canales públicos, la iglesia con su canal. Esa fue la idea de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, no solo fue una ley desmonopolizadora, sino que todos puedan ser oídos”. Afirmó que “por las acequias corre el agua, que se renueva constantemente, eso es lo que debe ser la comunicación: comunicación por la acequia y renovación permanente”. Asimismo, destacó la importancia del canal Encuentro, “un canal que es un ejemplo reconocido por propios y ajenos”.Acompañaron en el acto al gobernador Pérez, el Secretario Legal y Técnico Provincial, Francisco García Ibañez, el Titular de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual (AFSCA), Martín Sabbatella, el Presidente de Radio y Televisión Argentina, Tristán Bauer, el Intendente de Guaymallén, Luis Lobos, el Secretario de Políticas Universitarias, Aldo Luis Caballero, el Rector de la Univ. Nacional de Cuyo, Arturo Somoza, el Director del Instituto de Histología y Embriología Mendoza. (IHEM), Luis Mayorga, y el periodista del Canal Acequía, Rodrigo Sepúlveda.Videoconferencia con Pérez, Santa FeEn segundo lugar, la Presidenta se comunicó con la localidad santafesina de Pérez, donde tuvo lugar el anuncio de inicio de obra de ampliación de la planta de acero del grupo Sipar-Gerdau.Allí, el secretario de Industria de la Nación, Javier Rando, destacó que se va a llevar a cabo la “construcción de una acería en Gerdau, donde se hace el laminado de acero”. Indicó que para ello, la empresa “hasta ahora importa la palanquilla, a partir de ahora va a poder fabricar las palanquillas acá”. “Va a ser a partir de chatarra el acero que se utilice, por lo que no vamos a tener que importar mineral de hierro”, explicó el funcionario.Por su parte, el director Regional Gerdau América Latina Sur, Luis Daniel Pecora Nova, destacó que el proyecto cuenta con “una inversión total de 1500 millones de pesos”. Y agregó que “va a generar 100 empleos directos y unos 500 empleos indirectos”. Participaron también en el acto, el secretario de Industria de la provincia de Santa Fe, José León Garibaldi, el intendente de la ciudad de Pérez, Alejandro Marinzaldi, el director de Gerdau Argentina, Fernando Lombardo, y el operario, Martín Silva.Videoconferencia con Caleta Olivia, Santa CruzPor último, la Jefa de Estado se comunicó con la localidad de Caleta Olivia, donde se llevó a cabo la inauguración del 1er. Ciclo Lectivo del Colegio de Enseñanza Digital.El intendente de Caleta Olivia, José Manuel Córdoba, destacó que se trata de “la primera escuela digital en el país”. Y afirmó que son “130 pequeños que comenzaron sus estudios” en la nueva institución.Por su parte, el presidente de CODEDCO, Hugo Eduardo Rodríguez, señaló que la idea de la escuela “nace de la responsabilidad social empresarial. Luego de 100 años de explotación petrolera, nuestras dos empresas apostaron a esta inversión de 30 millones de pesos”. Resaltó que el establecimiento se basa en “el modelo de escuela Steve Jobs, como se denominan en Europa”, el que consta de “una máquina por alumno, pizarras digitales en todas las aulas, las maestras dan las clases desde su notebook”.A su turno, el gobernador de la provincia de  Santa Cruz, Daniel Peralta, sostuvo que con esta escuela “se está devolviendo la inversión que el Estado nacional hace a través de nuestra YPF felizmente recuperada”. Y destacó que “la provincia en unas semanas mas va a poner en marcha el programa “Conectados con el progreso”, que interconecta todas las escuelas de Río Gallegos y todas las escuelas rurales de la provincia”.
DiscursoActo de inauguración de obras de ampliación del Aeroparque metropolitano: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería