La presidenta Cristina Fernández de Kirchner destacó que “no hubo un proyecto que haya tenido un tratamiento tan democrático en la historia argentina”, en referencia al nuevo Código Civil que promulgó esta tarde durante un acto que se desarrolló en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada. "No se puede hablar de igualdad de condiciones, cuando ni siquiera se respeta la voluntad expresada en las urnas", señaló respecto a las fuerzas políticas que se retiraron del debate en la Cámara de Diputados. Además, la Jefa de Estado anunció el próximo envío al parlamento de un nuevo Código de Procedimiento Penal, para acelerar los procesos judiciales.La presidenta Cristina Fernández sostuvo que el de hoy “es un día histórico”, al promulgar el nuevo Código Civil y Comercial de la Nación. Resaltó que se está “unificando ambos códigos, que desde su creación permanecían separados”. Afirmó que los códigos anteriores “eran instrumentos que databan de la época de las carretas, en un mundo en donde las transformaciones han sido tan vertiginosas, que exigían una adecuación de estos elementos básicos de la nación”.Luego, puntualizó el recorrido que tuvo el proyecto hasta convertirse en ley. Señaló que mediante el decreto 191/11, el 23/2/2011, se dispuso la formación de una comisión de reforma del Código Civil y Comercial, integrada por Ricardo Lorenzetti, Elena Highton de Nolasco y Aída Kammelmajer de Carlucci. Indicó que a partir de allí se estableció “un mecanismo para convocar a jurisconsultos y elaborar un anteproyecto para que fuera remitido” al Poder Ejecutivo.La Jefa de Estado explicó que la comisión inició sus tareas el 2 de marzo y el 27 de marzo de 2012 se presentó el anteproyecto al Poder Ejecutivo. Señaló que, a partir de “una tarea muy ardua, muy intensa” entre el Ejecutivo y la comisión redactora, “el día 7 de junio de 2012, hoy hace dos años y 4 meses que giramos al poder legislativo el proyecto”.Comentó que el 4 de julio de 2012, las cámaras constituyeron la comisión bicameral para la reforma de los Códigos Civil y Comercial de la Nación, a partir de la cual “se disparó una interacción profunda a lo largo y a lo ancho del país. Hubo 18 audiencias públicas en distintos puntos del país”. Subrayó que dichas audiencias “se filmaban y se transmitían en vivo a la comisión bicameral y al Ministerio de Justicia”.La Primera Mandataria enfatizó que el Código Civil vigente actualmente, elaborado por Dalmacio Velez Sarsfield, “fue aprobado a libro cerrado, sin discusiones, en el Congreso de la Nación”. Agregó que “la reforma más importante que tuvo fue la del 17.711, que fue durante la dictadura de Onganía”. “No hay antecedentes en el mundo de un tratamiento mas aperturista, más participativo y democrático que el de este código que hoy tenemos todos los argentinos”, resaltó.Un código democrático y accesibleCristina Fernández reiteró que “este 7 de octubre es un día histórico”, ya que se pone en marcha “el instrumento más importante que rige la vida cotidiana de las personas”, por detrás de la Constitución Nacional. “Es un producto cultural de la nación, -como dice un miembro de nuestra corte- “nuestra sociedad es plural, porque somos un país multiétnico””, afirmó y resaltó que “este código une a la cultura europea, nuestras propias identidades, nuestras propias culturas. Este es un código realmente democrático. No pertenece a ningún partido, a ningún gobierno: es el código civil y comercial de la democracia”.La Presidenta sostuvo que el nuevo código contempla “el reconocimiento y respeto de los derechos humanos”. Señaló que “también es un punto final para una historia de frustraciones”, al remarcar que “hubo siete intentos, siete frustraciones”. “Hoy podemos ofrecerle a todos los argentinos, un nuevo código que trata de contemplar esta versión contemporánea del derecho”, afirmó.Resaltó que el código nuevo está escrito en “un lenguaje más llano, más accesible”. Aseguró que “lo que hemos querido es un código de fácil lectura, de fácil acceso”. “Los derechos tienen que ser leídos por quienes los deben ejercer, porque si no los pueden leer, no los pueden exigir”, aseveró.Igualdad y diversidadLa Jefa de Estado sostuvo que el código incorpora “los derechos de igualdad y diversidad, que parecen lo mismo, pero no es igual”. Remarcó que incluye los derechos reconocidos a partir de la “ley de identidad de género, matrimonio igualitario, y también el abuso de posición dominante, la aparición de nuevos sujetos de derecho, como el derecho del consumidor”.Consideró que “la igualdad sólo es posible, si se reconoce que somos diferentes”. “A partir de la aceptación de que existe desigualdad, es que podemos crear una verdadera noción de igualdad”, estimó.La Mandataria remarcó que “en este código aparece la mujer, el niño, las personas con capacidades diferentes”. Señaló que se incorporan “los derechos colectivos, como un nuevo instrumento de la sociedad para defender sus derechos frente a sectores dominantes”.Señaló que más allá de la propiedad particular se reconocen el derecho al propio cuerpo, los órganos, los genes. Asimismo, se incorporan “las nuevas formas de contratos, como los fideicomisos, leasing, franquicias”. Y se crea la sociedad unipersonal: “una persona va a poder tener él solo una sociedad. Hay que terminar con todo tipo de ficciones en la República Argentina”, enfatizó.Seguridad jurídicaCristina Fernández destacó que “el código establece al peso argentino como única moneda de curso legal”. Al respecto, sostuvo que “desde 1869 hasta 1991 la República Argentina creció con una moneda de curso legal en Argentina”. “Durante más de 120 años los argentinos construimos nuestra patria con el peso como moneda de curso legal”, remarcó.De todos modos, indicó que el artículo 958 “establece el principio de la autonomía de la voluntad”, por lo cual “no resulta violatorio de aquellos que deseen establecer acuerdos en moneda extranjera”. “Todos esos títulos para asustar a la gente, de que los depósitos no iban a tener valor, no tiene ninguna razón”, aseveró.Además, puntualizó que “se incluye el servicio de cajas de seguridad que prestan los bancos”. “Lo que hace este código es brindar certezas para los consumidores, para los bancos, para todos”, aseguró.Respecto a las críticas que tuvo el proyecto, la Presidenta señaló: “También se dijo que queríamos modificar la responsabilidad del Estado. No saben que jamás Velez Sarsfield escribió ni una coma sobre la responsabilidad del Estado”. Frente a esto, indicó que “por primera vez tenemos en la República Argentina una ley que reconoce la responsabilidad del estado y de sus funcionarios, siguiendo la jurisprudencia de la Corte”. “A partir de ahora está regulada por ley la responsabilidad del Estado y de sus funcionarios. Antes no había ni un artículo”, aseguró.Nuevos derechos de familiaLa Jefa de Estado señaló que entre los derechos de la familia se “incorpora al matrimonio igualitario, a las uniones convivenciales”. “Si hay algo donde el estado no puede intervenir es en las decisiones de las personas en cuanto a cuándo y con quién quiere estar”, estimó.Asimismo, subrayó que “se agilizan los tiempos del divorcio”, eliminando “la idea de culpables y causales del divorcio”. “No es bueno que haya una sentencia, donde un hijo lea que su padre o su madre fue la culpable del divorcio”, estimó.Afirmó que también habrá “un régimen patrimonial para el divorcio, con la incorporación de las convenciones prenupciales”. “Nadie se casa para divorciarse, se casa para toda la vida. Lo que está bien es que si tuviste un error, te ayuden a que sea más fácil separarte”, opinó.La Mandataria sostuvo que en el código “se reconoce la voluntad procreacional, para acceder a los métodos de reproducción asistida”. También queda “simplificado el régimen de adopción”. “Cuando las mujeres dan en adopción, no es porque quieran desprenderse de sus hijos, porque en la mayoría de los casos ella fue la abandonada”, señaló. Agregó que a partir del nuevo código “los chicos van a poder decidir si va primero el apellido del padre o de la madre”.Señaló que el nuevo código “va a comenzar a tener vigencia a partir del 1 de enero de 2016”, ya que “es necesario este lapso para el estudio, la divulgación, que los jueces lo lean, otros lo comenten”.Proyecto de nuevo Código Procesal PenalPor otra parte, la Presidenta enfatizó que “el presupuesto de la justicia desde 2003 ha crecido mas del 1200%”. Señaló que si hay problemas en la Justicia “no es por falta de recursos”, sino que consideró que “como todas las cosas deben ser bien administradas y tener celeridad en los juzgados”.Por ello, anunció que “en los próximos días vamos a enviar al parlamento un nuevo proyecto de código de procedimiento penal, que transforme el sistema de inquisitivo en acusatorio”. Sostuvo que “esto es una demanda de toda la sociedad”. “Se estima que con el sistema actual, los procesos duran un plazo no menor menor a los 4 años”, explicó. Además, resaltó que en la justicia “la media mundial es de 30% de procesados y 70% de condenados. En Argentina, es de 65% de procesados y 35% de condenados”.“Creemos que es necesario una reforma a este código de procedimiento penal, que va a atender la demanda de justicia de la sociedad”, consideró la Jefa de Estado. Y enfatizó que el objetivo es que “si alguien es culpable, sea condenado rápido, y si alguien es inocente, tampoco que esté 4 o 5 años para que le digan si es culpable o inocente”.La mandataria afirmó que “lo que uno quiere es dejarle al país donde uno vive, un mejor país”. “Cuando hacemos esta presentación, la próxima que hagamos del Código de Procedimiento Penal, lo hacemos con esta sana intención de que a la gente se le simplifiquen las cosas, que la gente pueda vivir mejor”, aseveró.Asimismo, aseguró que “este código civil plasma parte de todas las conquistas sociales, políticas y de diversidad que hemos conseguido en estos años”. Y agradeció a todos los jurisconsultos, organizaciones y ciudadanos que participaron en su redacción.Debate de ideasRespecto al debate que generó la reforma, Cristina Fernández afirmó que “la sociedad no reclama que estemos en todo de acuerdo, sino que por lo menos podamos sentarnos a debatir las diferencias y no nos escapemos por una puerta”. “No importa si se pierda o se gana, porque son las reglas de la democracia”, señaló y agregó que “si el otro tiene mejores ideas, o tiene mayoría, porque se la otorgado la voluntad popular, eso es respetar la institucionalidad de la República”. “No se puede hablar de igualdad de condiciones, cuando ni siquiera se respeta la voluntad expresada en las urnas”, concluyó.Durante el acto en el Museo del Bicentenario de Casa de Gobierno, la Presidenta de la Nación estuvo acompañada por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, el ministro de Justicia, Julio Alak, el secretario de Justicia, Julián Alvarez, el secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda, gobernadores, ministros y secretarios del Poder Ejecutivo. También estuvieron presentes el presidente de la Corte Suprema, Ricardo Lorenzetti, y otros miembros del máximo tribunal.
DiscursoActo de promulgación del Nuevo Código Civil y Comercial de la Nación: Palabras de la Presidenta de la NaciónGalería