TOMADA.- Buenas tardes a todos y a todas. Hemos venido a reunirnos con ustedes después de haber celebrado una reunión con la Confederación de Trabajadores Municipales que preside el compañero Rubén García, dirigente municipal de larga trayectoria. Hemos estado acompañados por representantes de los trabajadores municipales de todo el país y por Claudio Leoni. Me parece que lo mejor es que ellos sean los que informen sobre la reunión que acabamos de tener.GARCÍA.- Muchísimas gracias por su atención. Hemos llegado a la reunión con la señora Presidenta, primero, por decisión de nuestra Confederación de Trabajadores Municipales de la República Argentina para hacerle conocer el fiel compromiso que tenemos hacia este modelo que empezó el 25 de mayo de 2003 y a comprometernos en cada uno de los municipios, en cada una de las provincias, a seguirlo y profundizarlo. También hemos venido a plantearle algunas inquietudes de las que la compañera Presidenta ha tomado nota. Nos ha sorprendido a todos los asistentes el conocimiento que tiene de la problemática a nivel nacional de los municipales y de aquí nos vamos más que satisfechos porque la máxima autoridad de este país nos ha atendido, ha tenido deferencias y sé que realmente hoy es un día histórico para todos los trabajadores municipales argentinos.LEONI.- No queremos dejar pasar que venimos a agradecer este proceso que se inició, como decía el compañero García, el 25 de mayo de 2003 y que se ha profundizado en esta gestión. Agradecerle a la Presidenta de la Nación y al Ministro de Trabajo que después de tres décadas de modelos de ajuste, esta Argentina volvió de la mano de este Gobierno a poner al trabajo en el centro de la escena y esto para nosotros es un motivo de orgullo y la más clara demostración es la decisión de la señora Presidenta y del Ministro de Trabajo de recibir a más de 22 provincias para atender una problemática que, como decían hoy, nos sorprendió el conocimiento que tienen de ella en todo el territorio argentino la señora Presidenta y el Ministro de Trabajo. Así que, no solamente vinimos a plantear nuestros problemas, sino a agradecer fundamentalmente lo que se ha hecho por el conjunto de los trabajadores argentinos y, en particular, las expectativas que nos llevamos de esta reunión los trabajadores municipales. Gracias.PERIODISTA.- Quería saber si se habló de un aumento de sueldo y si es así, si se espera para dentro de unos meses.TOMADA.- Todos ustedes saben que los trabajadores municipales tienen sus salarios vinculados a la realidad de cada municipio, es decir, que están contemplados dentro del presupuesto municipal, no es una cuestión de competencia del Gobierno de la Nación ni tampoco fue el planteo que hicieron los trabajadores municipales en este contexto.PERIODISTA.- ¿Cuál fue el planteo que le hicieron ustedes a la Presidenta?GARCÍA.- Hablamos sobre la problemática de la falta de un convenio colectivo a nivel nacional para los trabajadores municipales en algunas provincias; la inestabilidad de los trabajadores municipales; también la percepción de un salario familiar igualitario y algunos otros ítems. La señora Presidenta ha escuchado atentamente y, como decía el compañero Leoni, nos ha sorprendido y se ve que el Ministro de Trabajo a nivel nacional, el amigo Carlos Tomada, ha tenido siempre un párrafo especial para los trabajadores municipales argentinos. Por eso agradecemos a la Presidenta y a nuestro Ministro, Carlos Tomada.
Artículo RelacionadoReunión con los representantes de los trabajadores municipales de todo el país