PERIODISTA.- ¿Qué buenas las cooperativas?PRESIDENTA.- Es para la gente, para que tenga un lugar digno de vida, que su barrio sea bueno, que no se puedan poner delincuentes entre las malezas y que además sea un lugar agradable para poder pasear con toda la familia.PERIODISTA.- ¿Cuál es el mensaje a toda la gente de Lanús?PRESIDENTA.- Fundamentalmente el esfuerzo y el trabajo. Me dicen: lástima que no te podamos mostrar lo que era esto antes, porque era un horror. Ahora ves toda la ribera limpia, parquizada, sin ratas. Hay ratas de todo tipo últimamente, a estas ratas se las puede combatir limpiando, a aquellas otras también, con buena política, con perseverancia, con la defensa de los intereses nacionales a rajatabla, como ustedes combatieron a las ratas de cuatro patitas que andaban por acá.PERIODISTA.- ¿Qué les dice a las mujeres con casco Presidenta? Esto demuestra que está andando muy bien este Plan.PRESIDENTA.- El Plan está andando muy bien. Ahora en febrero ya van a ser 70.000 los que efectivamente están cobrando. Ahora nos vamos a trasladar a un lugar donde están todos capacitándose. En total son 35 cooperativas, son casi 2.500 trabajadores los que están inscriptos, parte de ellos son los que han hecho este fantástico trabajo en la ribera del Riachuelo, que además es también cumplimiento de órdenes judiciales, porque habían ordenado hacer toda la limpieza y el saneamiento, esto es parte del saneamiento. Estamos contentos.Y a la mujer con casco le digo que no se lo saque, que hay que estar siempre con casco puesto.NIÑA DEL PÚBLICO.- ¿Vos vivís en la tele?PRESIENTA.- No, yo no vivo en la tele, nadie vive en la tele. Otros viven en la tele, algunos sí viven en la televisión, porque tienen mucho tiempo y no hacen nada. Yo me encuentro con la tele cuando estoy como acá, algunos minutitos.PERIODISTA.- ¿Va a aumentar la demanda de trabajadores?PRESIDENTA.- Sí. Nosotros queremos destinar el superávit fiscal fundamentalmente para lograr mayor trabajo para la gente, obras de infraestructura, mayor apoyatura laboral. Y, precisamente con el Fondo del Bicentenario pagar la deuda y no tener que comprar créditos a tasas del 14 ó del 15 por ciento para acceder al mercado de capitales. Es tan simple y sencillo que uno lo puede ver en esto. Para esto queremos utilizar el superávit fiscal, para que haya más trabajo, más saneamiento, mejor medioambiente, más capacitación laboral, más gente trabajando.PERIODISTA.- La gente está contenta porque le devolvió la dignidad..PRESIDENTA.- Se está achicando la brecha. Vos imaginate que cuando Kirchner llegó al Gobierno estábamos casi en un 60 por ciento de pobreza, debíamos el 160 por ciento de lo que producíamos como deuda externa. Hoy estamos en un poco más del 40 por ciento y se ha reducido mucho la brecha entre pobres y ricos, la hemos reducido con el trabajo. No hay mejor reducidor de la brecha entre pobres y ricos que el trabajo bien remunerado, el trabajo en blanco, el trabajo registrado que es lo que queremos hacer. Además, con la Asignación Universal que hemos impuesto también, estamos llegando a aquellos sectores que todavía no han podido conseguir trabajo o que consiguiéndolo no ganan el mínimo, vital y móvil que prevemos, que por otra parte, es el mínimo, vital y móvil más importante de Latinoamérica. Nuestros trabajadores tienen los mejores salarios de toda Latinoamérica. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta alertó: "una vez más, los fondos buitres acechan desde afuera a los argentinos"