La Presidenta de la Nación recibió en audiencia al filósofo italiano Gianni Vattimo, catedrático de Filosofía Teorética en la Universidad de Turín y hoy eurodiputado.
Durante la ceremonia de entrega de la distinción, en la que participó el rector Rubén Hallú, entre otras autoridades y trabajadores de esa casa de estudios, el jefe de Gabinete se mostró complacido de haber sido convocado para reconocer a un “pensador con la relevancia y la actualidad que tiene Vattimo”.
Para Juan Manuel Abal Medina, se trata de “uno de los personajes más interesantes a la hora de aportar nuevas categorías para ayudarnos a comprender este complejo mundo  que estamos viviendo”. Puntualizó que naciones que hasta hace poco “parecían estables, empezaron a sufrir la consecuencias más profundas de la crisis económica”.
Como ejemplo, nombró a España, Grecia, Italia y Chipre que “parecen volverse cada vez más impotentes frente a los dictados de un mercado que con  su idea de autorregulación parece ser capaz de ahogar a la política”, sostuvo.
En ese contexto, el ministro coordinador destacó su orgullo por las palabras de Vattimo sobre los procesos que está viviendo América Latina que demuestran que “ahora se está viendo a nuestra región con ojos esperanzados”.  Aseveró que nuestra región, “con sus diferencias y matices, hace 10 años está mostrando que hay otro camino y ha logrado crecer y reducir la desigualdad”.
Luego de recibir el título en la Facultad de Odontología de la Universidad de Buenos Aires, Gianni Vattimo brindó la conferencia “De la realidad a la verdad”, en la que reflexionó sobre el desarrollo y el sentido de la hermenéutica.
Al finalizar, el catedrático explicó que intentó mostrar que “la filosofía no es algo inútil porque nos permite construir un horizonte de experiencia común con el cual comprometerse en los sentidos filosófico, ideológico y político”.
Gianni Vattimo estudió filosofía en la Universidad de Turín y posteriormente en la de Heidelberg. Discípulo de Hans-Georg Gadamer, es seguidor de la corriente hermenéutica en filosofía. En 1964 inició la docencia de estética en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Turín.
Es, asimismo, Doctor Honoris Causa por la Universidad de Palermo, la Universidad de La Plata (Argentina), la Universidad Nacional de Misiones; de la Universidad de  Buenos Aires (UBA); la UNED (España) y las universidades Inca Garcilaso de la Vega y Nacional Mayor de San Marcos (Perú), entre otras, así como miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes.
Vattimo fue colaborador en distintos periódicos italianos, y actualmente es catedrático de Filosofía Teorética en Turín, su ciudad natal. Su últmo libro se titula "De la realidad".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License