TIMERMAN.- El secretario de la UNASUR Néstor Kirchner mantuvo una reunión con el Canciller venezolano, después nos sumamos la Presidenta y yo; estuvimos conversando sobre el tema del conflicto que se ha generado entre la República de Colombia y la República de Venezuela. Ayer estuvo el presidente electo Santos también en Buenos Aires y hemos intercambiado opiniones sobre el tema de referencia, y más que nada hemos escuchado atentamente los comentarios que tenía que hacer y la información que nos tenía que dar el canciller Maduro. Con esos elementos, nosotros vamos a trabajar como siempre en la búsqueda de un proceso de paz en América latina y de integración regional. Le voy a pedir al canciller Maduro que por favor les dé él las impresiones que trajo y que ha compartido con nosotros.MADURO.- Buenos días. Primero tenemos que agradecer al gobierno y a la presidenta Cristina Fernández, a su canciller Héctor Timerman por la atención que han tenido con nuestra solicitud para sostener esta reunión, una reunión muy importante. Igualmente al Secretario General de la Unión de Naciones Sudamericanas (UNASUR) en el ex presidente Néstor Kirchner. Hemos tenido una conversación muy franca, muy directa, señalando y ampliando toda la información de lo que ha sucedido en las últimas semanas en relación a esta última agresión del gobierno saliente del presidente de Colombia, Alvaro Uribe, contra la República Bolivariana de Venezuela, contra el gobierno bolivariano del comandante Hugo Chávez. Hemos ampliado todo lo que conocemos, manejamos las informaciones sobre todo lo peligroso de la actitud de los últimos días haciendo señalamientos de una doctrina que pretende sacar la oscuridad más tenebrosa de las doctrinas intervencionistas que han existido en nuestro continente; una doctrina basada en elementos forzados de lo que es la relación entre los estados. Nosotros, desde UNASUR, se han ratificado nuestros Jefes de Estado de manera permanente y está así en el tratado constitutivo de UNASUR, sobre la necesidad del respeto entre estados, de la igualdad en sus relaciones, de la inviolabilidad del territorio de cada uno de nuestros países, la inviolabilidad de los estados constituidos en Sudamérica, del respeto absoluto no sólo al territorio sino a la independencia, a la soberanía y de un trato respetuoso entre nuestros estados, como principios fundamentales que sustentan lo que se ha planteado desde Sudamérica que es construir una poderosa e inmensa zona de paz, Sudamérica zona de paz. Esto ha sido una ratificación de los jefes de Estado y en ese sentido toda esta situación que se ha presentado de agresión del gobierno saliente de Colombia, en los distintos espacios políticos, en el caso de la OEA y en los distintos espacios mediáticos, nos ha servido como referencia para ir a una reflexión necesaria para nuestro continente, la necesidad de ir a un plan de paz de Sudamérica, un plan de paz desde Colombia con nuestro hermano pueblo colombiano, que Sudamérica extienda su mano y su experiencia para acompañar, para estimular un proceso de paz, una salida negociada al conflicto armado que abate a nuestra hermana Colombia desde hace 60 años y que permanentemente se desborda hacia toda la región, hacia Ecuador, Panamá y hacia Venezuela. Venezuela tiene 2.219 kilómetros de frontera con nuestra hermana Colombia, han sido 60 años de padecimientos, de los efectos de una guerra donde desde hace 20 ó 25 años se han sumado los padecimientos de los procesos de producción de droga, de narcotráfico, de ejércitos paralelos, paramilitares y nuestro país enfrentado a eso. Con el gobierno del comandante Chávez se han obtenido importantes logros en el control y en el ejercicio de la soberanía de nuestra frontera. De hecho, nosotros hemos declarado desde hace 4 años con operaciones continuas de carácter militar y policial, todo el territorio del lado venezolano, territorio libre de cultivo y procesamiento de droga. Hay que verle la cara a lo que es el significado de declarar territorio libre de cultivo y procesamiento de droga cuando hace 10 ó 15 años era territorio de nadie. Igualmente un combate permanente contra todos los grupos armados y regulares de distinto calibre que se desbordan del conflicto colombiano.En Venezuela, como ustedes saben, viven 4 millones de colombianos, buena parte de ellos desplazados, familias desplazadas durante los últimos 40, 50 años por el conflicto armado, aún hoy llegan diariamente una decena de hombres y mujeres con sus familias, los más humildes, buscando abrigo, protección, paz, vida dentro del territorio venezolano. Así que nosotros hemos dicho y lo hemos sostenido en varios escenarios que la solución a este tema es ir a la paz, construir la paz, y los mecanismos, la metodología, el plan tiene que construirse en Sudamérica, junto a Sudamérica. Es el único conflicto armado que existe en todo el continente y como hemos visto América del Sur, América latina ha aprendido a construir un camino de cambios democráticos, cambios pacíficos, convivencia interna, superación de los conflictos armados que algún día tuvimos todos. Hace 30, 40 años América latina estaba llena de conflictos políticos de carácter armado, guerrillas de todo signo, hoy vemos una América latina, una América del Sur caminando hacia la consolidación de una zona de paz. Hemos intercambiado diversas informaciones, hemos acordado encontrarnos en Quito en la convocatoria que ha hecho la presidencia pro-témpore para la reunión del Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores y aspiramos a que sea una reunión que inicie un camino hacia una nueva etapa de construcción de la paz en nuestro continente.PERIODISTA.- Ayer el ex presidente Néstor Kirchner, secretario general de la UNASUR, hablaba de la voluntad que tiene de poder llegar a un proceso de paz, cuando terminaba el encuentro con el electo presidente Santos. Recién el canciller Timerman decía de la voluntad de la Argentina. ¿Se está hablando concretamente de que el ex presidente Kirchner, como secretario general, participe de una mediación en este conflicto o el gobierno Argentino en tal caso?MADURO.- No hemos hablado exactamente de ese tema, más que todo hemos informado sobre los últimos acontecimientos, hemos visto en perspectiva la realización de la reunión de UNASUR en Quito y cómo abordar estos temas hacia los meses que están por venir. Particularmente nosotros, el gobierno del comandante Hugo Chávez, el gobierno bolivariano de Venezuela, creemos que es necesario que haya una rectificación a fondo por parte del próximo gobierno de Colombia en su relación con Venezuela. Como ustedes saben ha habido y hay voluntad política para construir un nuevo tipo de relación pero que se base en el respeto absoluto de las instituciones venezolanas, de la sociedad venezolana. Efectivamente creemos que hay signos ideológicos distintos entre quienes dirigen y van a dirigir Colombia y quien dirige el proyecto político bolivariano que conduce el comandante Chávez en Venezuela, la revolución democrática pacífica bolivariana que vive nuestra patria, pero que es posible coexistir pacíficamente modelos distintos de América latina, convivir como buenos vecinos y avanzar hacia procesos de cooperación verdadera. Estamos dispuestos, como lo ha dicho el comandante Chávez, a avanzar en ese camino pero sobre la base de un respeto absoluto a la integridad de nuestra Nación, a nuestras instituciones, al honor de nuestro país, y una rectificación a fondo de lo que han sido las políticas de agresión permanente a Venezuela. En ese sentido vamos a esperar la llegada del nuevo gobierno y que evolucionen los acontecimientos para poder avanzar en el sentido que se ha propuesto.PERIODISTA.- Para el canciller Timerman. Quería preguntarle si nos puede dar algunos detalles de la postura argentina frente al diferendo entre los dos países y cuál va a ser la posición que la Argentina va a llevar con el ex presidente Kirchner en UNASUR.TIMERMAN.- Como ustedes saben la Argentina, el gobierno argentino siempre ha contribuido con su mejor esfuerzo a lograr la paz en América latina y a fortalecer los procesos de integración regionales, así que con este tema, con el conflicto que se ha desatado entre dos república hermanas, también la Argentina va a hacer el máximo de los esfuerzos para ayudar a que los dos países encuentren un camino y la posibilidad de un diálogo para llegar a la paz. Por supuesto lo primero que hay que hacer para eso es escuchar y es lo que estamos haciendo en este momento.PERIODISTA.- Para el canciller Maduro. Usted dijo que van a recurrir a Sudamérica para contribuir a la paz. Viene de Brasil, ¿qué otros países piensa recorrer para seguir esta ronda de consultas?MADURO.- Tenemos que agradecer a nuestros hermanos de Sudamérica la atención que han tenido a la solicitud del gobierno del comandante Hugo Chávez para esta ronda de conversaciones directas, de conversaciones cara a cara, esta gira de paz que hemos hecho a nombre de nuestro gobierno del presidente Hugo Chávez. Hemos estado en Brasil donde tuvimos una ronda de conversaciones muy importantes, en la noche de ayer con el presidente Lula da Silva, donde de manera amplia se vio todo el panorama, y a la noche tarde, casi en la madrugada en Asunción, con el presidente Lugo del Paraguay y su equipo de gobierno, su Canciller. Igualmente muy temprano hoy en la madrugada con el presidente Pepe Mujica, su Canciller, y también tuvimos un encuentro muy importante con la mesa directiva del Frente Amplio del Uruguay que nos entregó un comunicado muy significativo en relación a este tema. Y hoy entonces ya casi terminando la mañana, al mediodía, hemos tenido este encuentro primero con el ex presidente Néstor Kirchner, secretario general de UNASUR, bastante amplia. El presidente Néstor Kirchner es un hombre de una gran experiencia, de una gran sabiduría, ahora como nuestro secretario general en Sudamérica, y con la presidenta Cristina Fernández también hemos ampliado toda esta información, transmitiéndole un mensaje directo del comandante Hugo Chávez sobre los acontecimientos, los eventos, nuestra visión de futuro de Sudamérica, de la necesidad de la paz en Colombia. Ahora vamos hasta Chile donde aspiramos también a una reunión con el canciller Alfredo Moreno y mañana muy temprano con el gobierno peruano y el gobierno boliviano. Así que estaríamos ya habiendo transmitido todo este mensaje del presidente Chávez, del gobierno bolivariano, habiendo compartido estos criterios, y también, como resultado de todas estas consultas, haber escuchado la visión que en Sudamérica de manera diversa se maneja sobre estos temas, sobre el tema de la paz. El jueves ya nuestro gobierno presentaría en la reunión de la Unión de Naciones Sudamericanas en Quito una propuesta concreta que permita canalizar una metodología para un plan de paz. Así que les agradecemos toda la atención.PERIODISTA.- Una última pregunta al canciller Maduro. En los últimos días hubo declaraciones del presidente Hugo Chávez, dijo que tenía algunas pruebas del armamento importante de Colombia con el apoyo de Estados Unidos. ¿Cuáles eran esas pruebas en concreto y cuál se espera que sea la actitud de Santos?MADURO.- Son dos preguntas. El comandante Hugo Chávez ha venido denunciando lo que es una estrategia de despliegue de fuerza militar global en el mundo por parte del Pentágono, creando situaciones amenazantes en varios lugares del planeta y el reciente despliegue de fuerza militar en el continente, como un elemento preocupante y amenazante y además fuera de época. Lo que son las 7 bases militares en Colombia que han sido objeto de un gran debate en UNASUR y en Colombia, que fueron de distintas formas protestadas por todo nuestro continente, trayendo ingredientes de guerra y violencia, aún más a un país que necesita ingredientes de paz, de reencuentro, de reconciliación interna y que ya se expresan los efectos directos de la instalación de esas bases en todo lo que ha venido sucediendo en los últimos días. Pero también la sorpresa de que 46 buques de guerra con más de 12.000 hombres armados, del ejército de Estados Unidos, llegan a Centroamérica, a Costa Rica, lo cual ha originado y ha iniciado un debate en nuestra hermana Costa Rica y en toda Centroamérica, y la proyección de otras fuerzas militares en un momento donde tenemos que hablar de paz, de unión de América latina, de integración, de desarrollo económico y superación de la pobreza. Es una estrategia que América latina tiene que estudiar a fondo y tenemos que reaccionar frente al despliegue de una estrategia militar, para imponer una hegemonía militar y para a partir de la imposición de una hegemonía militar pretender imponer nuevamente su hegemonía política y económica. Estamos en tiempos del Bicentenario, estamos felices por la celebración del Bicentenario, en donde nuestros padres libertadores fundaron lo que hoy somos pero sobre todo nos dejaron el legado de lo que tenemos que ser hacia el futuro, pueblos libres, independientes, unidos, que vivamos en paz, que desarrollemos nuestras capacidades y ese es el futuro al que apuesta el gobierno bolivariano del presidente Chávez. Cuando nosotros damos estos elementos de denuncia y levantamos una voz de alerta es porque aspiramos a una América latina unida, no ocupada militarmente por ninguna potencia. Esos son elementos de debate que hemos llevado y seguiremos insistiendo en UNASUR y en los distintos escenarios. Estamos muy agradecidos por esta atención, esta visita y nos despedimos de ustedes agradeciéndoles esta rueda de prensa.
Artículo RelacionadoEncuentro con el canciller de Venezuela en Olivos