CONFERENCIA DE PRENSA DE LOS CANCILLERES DE ARGENTINA Y LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY, HÉCTOR TIMERMAN Y LUÍS ALMAGRO LEMES, RESPECTIVAMENTE, EN LA SALA DE PRENSA DE LA RESIDENCIA PRESIDENCIAL DE OLIVOS.
ALMAGRO LEMES.- Ambos presidentes de Argentina y Uruguay han cerrado un acuerdo para retomar el programa de monitoreo que había comenzado en el año 1999 y se extendió durante ese año, el año 2000 y el 2001 y es en esta oportunidad que ponemos un contexto científico al monitoreo del Río y nombramos un Comité, que se va a ocupar del control y monitoreo relativo a establecimientos agrícolas, establecimientos industriales y centros urbanos. Esta satisfacción se extiende a las conversaciones y negociaciones que hemos tenido todo este tiempo y al trabajo de los equipos de las dos cancillerías y de las secretarías de Medioambiente, pero definitivamente han sido los presidentes quienes han dado la impronta final a esto. Muchas gracias.
TIMERMAN.- Muchas gracias, primero antes que nada decirles el orgullo y la alegría que me produce haber llegado hasta este momento, en el cual a través del trabajo fecundo de ambos gobiernos y la intensa dedicación que han puesto el Presidente Mujica y la Presidenta Fernández de Kirchner en este tema hemos llegado a un acuerdo de implementación del acuerdo político, alcanzado en Anchorena, para comenzar inmediatamente el monitoreo, tanto en los establecimientos como en todo el Río Uruguay, poniendo a la ciencia en el lugar que le corresponde, que es el de monitorear, el de establecer los parámetros medioambientales y tal vez el Río Uruguay dentro de muy poco se convertirá en la primera frontera con el total y absoluto control medioambiental. Nosotros hemos trabajado con el Canciller Almagro y nuestros equipos, durante todo este mes, muy intensamente y hoy los presidentes han coronado ese trabajo afinando el acuerdo final, que es simplemente la implementación de la voluntad de ellos, manifestada en Anchorena, el 2 de junio y que hoy está implementada. Con esto se cierra un capítulo de nuestra historia y comienza otro, que es el de la cooperación en el control medioambiental del Río Uruguay y sus zonas de influencia.
Si ustedes quieren yo les leo el acuerdo, que dice: "Los presidentes de la República Argentina, doctora Cristina Fernández de Kirchner, y de la República Oriental del Uruguay, señor José Mujica Cordano, reunidos en la Ciudad de Buenos Aires, República Argentina, el día 28 de julio de 2010, han tomado las siguientes resoluciones:
Buenos Aires, 28 de julio 2010, firmado por la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner y el presidente de la República Oriental del Uruguay, José Mujica.
PERIODISTA.- Buenas tardes, a mediados de agosto se cumplen los 60 días, que había pactado el gobierno argentino con el asamblea ambientalista de Gualeguaychú y queremos preguntar si creen que con este acuerdo van a poder convencer a la Asamblea para que no vuelva a subir a la ruta y corten el puente, como en los últimos años.
TIMERMAN.- Yo no creo, yo trabajo, no es mi forma de ser adivinar el futuro. Este es el acuerdo que llegó el gobierno argentino y el gobierno uruguayo y que responde a los intereses de los pueblos de ambos países.
PERIODISTA.- Del acuerdo se deduce que finalmente el control de la planta va a ser en las aguas del río, entonces no van a entrar...
TIMERMAN.- Me parece que no entendió lo que yo dije, léalo.
PERIODISTA.- Entonces le pregunto al Canciller Almagro ¿si van a entrar científicos argentinos a la planta?
ALMAGRO LEMES.- Creo que deben repasar el texto que está muy claro.
PERIODISTA.- ¿Está conforme usted en lo personal y qué dijo la presidenta al respecto?
TIMERMAN.- Bueno ambos presidentes están conformes, ellos son los que representan la voluntad popular y por supuesto que si la voluntad popular está contenta los cancilleres estamos más que contentos, esa es nuestra tarea.
PERIODISTA.- ¿Brasil rubrica el acuerdo también?
TIMERMAN.- Ya leí el acuerdo, señorita.
PERIODISTA.- (Pregunta fuera de micrófono, referida a la asamblea de Gualeguaychú)
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License