La jefa de Estado encabezó en el Salón Sur la firma de los primeros tres convenios de desendeudamiento provincia, con los gobernadores de Buenos Aires, Chaco y Tucumán. En su discurso, la mandataria señaló que hoy "es el Día del desendeudamiento argentino internacional y nacional", en referencia al éxito alcanzado en la nueva propuesta de canje de la deuda que había ingresado en default en el año 2001.
El objetivo de la firma de este convenio es reducir las deudas que las provincias tienen con el Estado Nacional. Durante el acto el gobernador del Chaco agradeció la reprogramación de deuda que, en el caso del Chaco, es del 40%.La reducción de la deuda implica que sus coprovincianos tendrán mejores recursos para salud, educación y para la producción, señaló el gobernador chaqueño.
Por su parte, la presidenta Cristina Fernández afirmó que el "23 de junio es el Día del Desendeudamiento argentino internacional y nacional". "Nacional porque estamos implementando el programa de Desendeudamiento con la firma de estos tres primeros convenios con Buenos Aires, Chaco y Tucumán", e internacioón porque hoy se coonoció que se alcanzó un 66% de adhesión internacional al último tramo del canje de deuda en default desde 2001.
En ese sentido, precisó que "hoy, afortunadamente para los argentinos y contra algunos pronósticos que querían que nos vaya mal con el canje, se ha cerrado con una adhesión del 66% que, sumando al canje efectivizado con el gobierno de Néstor Kirchner en 2005, es el 92,4% de la deuda defaulteda en 2001". Y agregó que en el marco del Bicentenario "es la primera vez en estos 200 años de historia que pudimos en 7 años hacer una reducción de la deuda en un 75 por ciento".Además, aseguró que "casi todo ha mejorado en el país", excepto algunas cosas como "la costumbre de poner palos en la rueda, que tiende a empeorar". En este sentido, la Mandataria planteó que "sería bueno" que todos los que tienen "responsabilidades institucionales" en el país, incluida la "oposición" tiraran "para el mismo lado" en las cuestiones que hacen "políticas de Estado, como es el desendeudamiento".Por otra parte, la mandataria destacó la "pericia del equipo de Economía" y la "voluntad política" para la puesta en marcha e implementación del Programa de Desendeudamiento para Buenos Aires, Tucumán y Chaco.
Cristina Fernández afirmó que cuando se renegociaba la deuda "nos tomaban de tontos a todos los argentinos; era un plan perfecto de tener endeudada a la Argentina, sometida a los organismos internacionales de crédito, y que les hacían decir a los organismos lo que otros no podían decir que querían aplicar".
En otro tramo de su discurso, desafió "a cualquier otro gobierno o cualquier otro partido político a que demuestren que han tenido políticas más federales que las implementadas por el proceso que se inició en el 2003".
En este sentido, preguntó "cuándo han estado mejor en sus provincias, cuándo han tenido mayor desarrollo de la inversión, de la infraestructura, de las promociones, de las jubilaciones, de la Asignación Universal por Hijo, mejoras salariales". Y destacó que este modelo "puso un país en marcha" y "no porque hubiese viento de cola".
Al respecto, pidió a la oposición "en nombre de los argentinos la no obstrucción. "Están para controlar, para vigilar, para criticar y eso está muy bien, pero lo que es inadecuado y que la Constitución no dice es que desde la oposición se esté permanentemente obstruyendo y poniendo palos en la rueda", señaló. Y agregó: "a oficialistas y opositores, hagamos un gran esfuerzo porque hay 40 millones de argentinos que necesitamos seguir creciendo".
A la ceremonia en la Casa Rosada asistieron el ministro de Economía, Amado Boudou, y el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, el gobernador del Chaco, Jorge Capitanich y de Tucumán Jorge Alperovich, los ministros de Economía, Amado Boudou e Interior, Florencio Randazzo, entre otras autoridades nacionales y provinciales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License