La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto inaugural de la Sexta Exposición Avícola, en el Complejo Costa Salguero de la ciudad de Buenos Aires, ceremonia que coincide con la celebración del Día de la Avicultura.
"Lo más demostrativo del surgimiento del sector es que en unos días más se reabre, a través de una importante firma, el último establecimiento cerrado durante los años 90", anunció la Mandataria, en referencia a la reapertura de la planta procesadora de la marca San Sebastián. Se han recuperado ya todos los establecimientos cerrados por las políticas de desindustrialización que asolaron a la producción nacional en la pasada década, anunció Cristina Fernández.
Aseguró además que el modelo macroeconómico en marcha favorece el crecimiento de esta industria, y que por eso se ha alcanzado tan alto nivel de competitividad y tan amplia captación de mercados internacionales en el sector.
"Por eso estoy contenta por ustedes y contenta por todos los argentinos", indicó la Presidenta, quien además consideró que la inserción de la Argentina como gran actor de la economía del Siglo XXI estará dada por "el alimento vinculado al desarrollo y la innovación tecnológica".
Por su parte, Presidente del Centro de Empresas Procesadoras Avícolas, Roberto Domenech, sostuvo que el modelo productivo puesto en marcha en 2003 trajo como consecuencia un fuerte crecimiento para el sector plasmado en el aumento registrado en el consumo de pollos en el país, que pasó de 20 kg a 70 kg por habitante y por año; en el aumento de las exportaciones, que pasaron de 42 millones de dólares a 450 millones de dólares por año; y en el aumento del consumo de huevos, que pasó de 6 mil millones a 9500 millones de unidades por habitante y por año, entre otros guarismos. "Todas las empresas del sector han crecido en estos 7 años manteniéndose el sector bajo capitales nacionales", destacó Domenech.
Asimismo, dijo que entre los objetivos del sector para los próximos 7 años está mejorar las condiciones de competitividad,  aumentar el agregado de valor a sus productos y transformar en productos utilizables los desechos de esta industria. Para ello, la industria avícola invertirá en los próximos siete años 600 millones de dólares y generará 9 mil puestos de trabajo de mejor nivel y mayor producción, aseveró el directivo. Por eso agradeció la puesta en marcha del Programa de financiamiento del Bicentenario: "es fundamental para nuestros proyectos", aseguró.
También celebró las negociaciones para alcanzar acuerdos comerciales con la Unión Europea y con la Federación Rusa, como así también el fuerte incremento registrado en las exportaciones a Venezuela.
"Nos sentimos escuchados y nos sentimos atendidos con sus respuestas a nuestras necesidades y nuestras sugerencias", le expresó Domenech a la Presidenta al cerrar su discurso.Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; la ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi; el ministro de Agricultura y Ganadería, Julián Domínguez; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el titular de la Cámara de Industria Avícolas, Jorge Nazar; e invitados especiales.
Canje exitoso
La Presidenta, recordó que en la fecha se ha cerrado en forma totalmente exitosa un nuevo canje de la deuda, el que, en conjunto con el canje de 2005, totaliza una adhesión superior al 92% de la deuda declarada en default en 2001.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License