La Presidencia de la Nación exhibe a partir de hoy en Casa Rosada una serie de fotografías de Nadia Ingaramo, que muestra tomas del rodaje de la película "El Cruce de los Andes".
En el acto, la Jefa de Estado señaló que la muestra "constituye el inicio de los homenajes que recibirá el Libertador con motivo del aniversario de su muerte el 17 de agosto de 1850", al tiempo que indicó que en la misma "se advierte la magnitud de lo que significó su acción más conocida, el cruce de los Andes". "Se advierte la grandeza de un líder político y militar, y la grandeza de un pueblo, porque no lo cruzó solo, lo cruzó acompañado y seguido por su pueblo", expresó la Mandataria.
En el mismo sentido, Cristina Fernández también señaló que "nuestros próceres, nuestros fundadores de la Patria aparecen muchas veces disociados de la figuras de los pueblos, y este hombre junto a otros grandes de la región como O'Higgins, Sucre y Bolívar, fueron por sobre todas las cosas líderes populares que identificaron estas necesidades de liberación de los pueblos. pero que también muchas veces fueron absolutamente incomprendidos en su gesta y su misión". Por eso, continuó la Mandataria, "hoy estamos homenajeando a quien sin duda constituye una figura emblemática en la construcción del proceso de liberación nacional de aquel yugo colonial, estamos homenajeando también y al pueblo que lo acompañó".
Finalmente, la Jefa de Estado elogió el trabajo de la fotógrafa Nadia Ingaramo y la personificación que el actor Rodrigo De la Serna logró sobre la figura del Libertador de la Patria en la película que dio origen a esta muestra.
La exposición estará abierta al público los días sábado 15, domingo 16, lunes 17, sábado 22 y domingo 23 de agosto en el horario de 10 a 18 horas. La entrada es libre y gratuita.
También se exhibirán el sable y la montura del genera San Martín, y una réplica del traje usado en el cruce de los Andes.
Acompañaron a la Presidenta en la inauguración de la muestra el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos, Julio Alak; el ministro de Educación, Alberto Sileoni; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; autoridades nacionales y provinciales, legisladores nacionales y provinciales e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License