La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la inauguración de la mina subterránea Manga Sur, de la empresa Cerro Vanguardia SA, en Puerto San Julián, Santa Cruz. Desde allí, elogió la decisión de las provincias mineras de asociarse en la OFEMI.  Y remarcó que “las corporaciones deben entender” que deben dejar parte de sus ganancias en el lugar en el que se desarrollan los emprendimientos. Además, se comunicó mediante videoconferencia con Río Grande y Caleta Olivia, y con el municipio bonaerense de Tigre.
La jefa de Estado realizó un recorrido por Cerro Vanguardia, cortó la cinta y descubrió una placa, recordando el día de la inauguración de la Mina Subterránea que demandó una inversión por parte de la compañía de 80 millones de pesos.
La presidenta Cristina Fernández destacó que la explotación minera se haga mediante una asociación entre una empresa estatal y una empresa privada, al afirmar que “es un modelo único que comenzó aquí en Santa Cruz con el gobierno del entonces gobernador Néstor Kirchner”.
Sostuvo que “este tipo de explotación hoy está siendo tomada como modelo para toda la Argentina. Todas las provincias están constituyendo empresas estatales”, para controlar de manera más eficiente las explotaciones mineras.
La jefa de Estado resaltó que en los alrededores de la mina se pasean manadas de guanacos, lo cual – enfatizó – “da una idea de la calidad ambiental con que estamos trabajando. Estos animales toman agua y toman agua aquí”. Al respecto, consideró que “las cosas se pueden hacer bien o mal. En Cerro Vanguardia se han hecho muy bien, cuidando el medio ambiente”.
“Empezó la explotación en 1998, el proyecto era de 10 años. Se decidió en 2008 comenzar la tarea de lo subterráneo. Hoy esta es una de las empresas más importantes del país, con mayor incorporación de valor agregado”, remarcó.
La mandataria  aseguró que “el pueblo y la sociedad de San Julián ha tomado Cerro Vanguardia como algo propio y lo defiende”. En ese sentido, destacó la creación de la Agencia social “que financia proyectos de la propia sociedad, para cuando la mina se termine”.
La Presidenta comentó que en el emprendimiento minero se han hallado “cantidad de ríos subterráneos, con esa agua van a empezar a hacer emprendimientos para envasar agua y ver como se puede convivir con agua potable y la explotación minera”.
Al respecto, opinó que “si se tratan correctamente los desechos, con las normas de medio ambiente, no hay industria que no sea sustentable. Y la minería es una de esas”. Pero advirtió que ese tipo de cuidado ambiental “exige inversión, compromiso y vigilancia de parte de sus autoridades”.
Cristina Fernández sostuvo que “muchas veces se habla a través de slogans. Es imposible prescindir de la minería, podemos hablar de un aro, un auto, la computadora, hasta para combatir las enfermedades hacen falta los minerales”. “Como dice mi amigo Rafael Correa, presidente de Ecuador, que le parece ilógico que la gente se muera de hambre, cuando está parada sobre una gran riqueza, que puede ser extraída en forma sustentable”, remarcó.
La Presidenta dijo además que “debemos ser muy reflexivos y no negarnos la oportunidad de una actividad que en Argentina está subexplotada” y sostuvo que en países con un alto nivel de vida, como Australia y Canadá,  las exploraciones mineras “son actividades muy importantes”.
La mandataria dijo que a partir de la explotación de Cerro Vanguardia “se ha duplicado la población de San Julián”.  Recordó que antes de que comenzara la actividad minera “para 5 mil habitantes tuvimos que hacer un acueducto de 150 kilómetros desde el río Santa Cruz”
“Mucha gente pensaba que la instalación de la mina le iba a sacar el agua. Ahora no sabemos qué hacer con el agua que surge de las entrañas de la tierra”, destacó. Y remarcó que “el 95% de la gente que se emplea es de la provincia de Santa Cruz. Y el 50% vive en Puerto San Julián. No es una cuestión menor”.
Por otra parte, la Presidenta saludó “la decisión de los gobernadores de las provincias que tienen minerales de asociarse”, porque remarcó que la sociedad reclama que “parte de la riqueza que sacan de su suelo, quedan en sus lugares”. Y agregó que “es importante que las corporaciones entiendan esto”. “Hay un mundo diferente y que exige mayor responsabilidad de las empresas frente a sus sociedades”, enfatizó.
Participaron también del acto, el gobernador de Santa Cruz, Daniel Peralta; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Minería, Jorge Mayoral; el intendente de Puerto San Julián, Nelson Daniel Gleadell, y el CEO de la empresa Cerro Vanguardia SA, Jorge Ricardo Palmes.
Cerro Vanguardia
Cerro Vanguardia S.A. es una empresa minera dedicada a la exploración, extracción, producción y exportación de oro y plata (Bullón Doré, el producto final, es una barra de 20 kilos, 80% de Plata y 20% de Oro). Se encuentra conformada por dos accionistas, AngloGold Ashanti, (92,5%), y Fomicruz S.E., que es una sociedad del estado de la provincia de Santa Cruz, (7,5%).
Es decir que el estado Provincial, recibe el 6,6% de cada venta, el 1% de Regalía Minera Provincial  y el 7,5% de las utilidades.
Videoconferencias con Tigre, Río Grande y Caleta Olivia
La Presidenta se comunicó en primer lugar con la ciudad de Tigre, donde se encontraban el secretario de Obras Públicas, José López; el secretario de Deportes, Claudio Morresi y el intendente local, Sergio Massa. Allí se inauguró la nueva Pista Nacional de Remo y Canotaje, ubicada en Rincón de Milberg de ese municipio, que demandó una inversión del gobierno Nacional de 16 millones de pesos.
En segundo lugar, Cristina Fernández se comunicó con el vicegobernador de Tierra del Fuego, Roberto Croccianelli, quien se encontraba en el Barrio Malvinas Argentinas de la ciudad de Río Grande. Allí quedaron inauguradas 76 viviendas que brindaron una solución habitacional a 342 personas. Las obras fueron financiadas por el Estado Nacional por un monto superior a los 8 millones de pesos.
Por último, la Jefa de Estado inauguró obras en la Ciudad de Caleta Olivia, al comunicarse también mediante video conferencia. Dejó en funcionamiento la remodelación del Gimnasio Enrique Mosconi, desagües pluviales y 400 cuadras de pavimento urbano en esa ciudad. Las obras implicaron una inversión nacional que supera los 130 millones de pesos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License