La presidenta Cristina Fernández visitó esta tarde la nueva Unidad Operativa de Coca-Cola FEMSA, una obra que requirió la inversión de más de 96 millones de pesos, en el partido de La Matanza, provincia de Buenos Aires.
En su alocución, la Jefa de Estado destacó que la firma invirtió más de 100 millones de dólares, dotando a la planta con tecnología tal que la ubica como la primera de estas características en el mundo. "Hemos trabajado muy duro los argentinos para ese crecimiento que Coca-Cola nos reconoce", expresó Cristina Fernández.
Fuerte crecimiento del consumo
Por otra parte, la Presidenta expresó que merced a las políticas  activas llevadas adelante desde su administración, "estamos creciendo y  hemos podido sortear la crisis del año pasado con mucha fuerza". Sobre  este último punto, remarcó el fuerte crecimiento en las ventas de  electrodomésticos registrado en segundo trimestre de 2010 con respecto  al mismo período del año pasado: a precios corrientes, el incremento fue  del al 65,8 por ciento, y a precios constantes, 63 por ciento.
"Estamos construyendo un fuerte mercado interno que tampoco descuida el sector externo", aseveró.
Para la Presidenta, la instalación de esta nueva planta por parte de  Coca-Cola FEMSA "evidencia lo que ha sido el desarrollo y el crecimiento  del mercado interno" dado que "nadie monta esta planta si no espera que  esta sociedad y este mercado siga creciendo en su consumo".
Argentina es hoy ejemplo mundial
A su turno, el CEO de Coca-Cola FEMSA, Carlos Zalazar , elogió las  políticas de desarrollo y de agregado de valor que lleva adelante el  gobierno nacional, y sostuvo que "reflejan algo que en todo el mundo se  busca: cómo crear riqueza y crear valor agregado a toda la sociedad".
Para Zalazar, "Argentina es hoy un ejemplo mundial"
Inauguración de un centro de atención médica para el Mercado Central
Previo al acto en la planta de Coca-Cola FEMSA, la Presidenta  inauguró un centro de atención sanitaria para todos los trabajadores del  Mercado Central y los visitantes de ese centro distribuidor. "Era una  obra que estaba paralizada desde hace 14 años", recordó la Mandataria.
Además, explicó que "no es un centro de primeros auxilios, es algo  más, va a tener servicios de ginecología, dos de odontología, sala de  rayos X, y traumatología".
"Más de 100 mil personas vienen los fines de semanas a este mercado  central, al que hemos vuelto a colocar en el lugar de dónde nunca debió  haber salido", concluyó la Mandataria.
La Jefa de Estado fue recibida por el presidente de Coca-Cola FEMSA  en la Argentina, Juan Carlos Jaramillo, el CEO de Coca-Cola FEMSA,  Carlos Zalazar, y algunos de los representantes de la firma en México.  Estuvo acompañada por el secretario general de UNASUR, Néstor Carlos  Kirchner; el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli;  la ministra de Industria, Débora Giorgi; el secretario de Comercio  Interior, Guillermo Moreno; el secretario general de la CGT, Hugo  Moyano; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License