Las consultas se pueden realizar a través de www.caba.juegosevita.gov.ar o 4704-1922 / 1923.El secretario de Deporte de la Nación, Claudio Morresi, comentó que "los emblemáticos Juegos Evita son un símbolo del deporte social, pero en la Ciudad no se podían realizar de acuerdo con la historia y magnitud que había en el resto del país porque había poco compromiso por parte del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires". "Entonces decidimos organizarlos desde el Ministerio de Desarrollo Social. Entendemos que los Juegos Evita, que nacieron con el empuje de Eva Perón y del doctor Ramón Carrillo, ya traspasaron cualquier ideología política", aseguró el funcionario.Estos emblemáticos Juegos del deporte social que lleva adelante el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Secretaría de Deporte, se dividen en cinco categorías que incluyen a hombres y mujeres: Sub 14 (ajedrez, atletismo, básquetbol, fútbol, handball, natación, vóleibol y cultura), Sub 16 (ajedrez, atletismo, básquetbol, fútbol, vóleibol, pintura, cuento, conjunto musical, canto solista, danza y teatro), Sub 18 (vóleibol), Discapacitados (atletismo Sub 14, 16 y 18) y Adultos mayores (ajedrez, newcom -vóleibol adaptado-, sapo, tejo, tenis de mesa, pintura, cuento y danza).Las competencias locales se llevarán a cabo entre agosto y septiembre y las finales nacionales, entre octubre y noviembre. Durante todo el mes que viene, entre las 16.30 y las 20.30, los interesados podrán acercarse a cualquiera de los siguientes lugares de inscripción:- Secretaria de Deporte de la Nación (Crisólogo Larralde 1050, Núñez)- Club Atlético La Paternal (Fragata Presidente Sarmiento 1951, Villa Crespo)- Club Estrella de Maldonado (Av. Juan B. Justo 1439, Palermo)- Club Social, Cultural y Deportivo del Barrio Marcelo T. de Alvear (Rodo 4192, Parque Avellaneda)- Club Social y Deportivo Defensores de Chacarita (El Cano 3831, Chacarita)- Club Atlético All Boys de Saavedra (Besares 3142, Saavedra)- Club Liniers (Palmar 7035, Liniers)- Club Social y Deportivo Pampero (Larrazabal 3033, Mataderos)- Centro de la Militancia Néstor Kirchner (Amancio Alcorta 3368, Pompeya)- Club Estrella de Boedo (Constitución 4151, Boedo)- Club Comunicaciones (Av. San Martín 5125, Agronomía)- Centro Galicia (Bartolomé Mitre 2552, Once)- Barracas Central (Luna 1211, Barracas)- Club Oeste (José María Moreno 466, Caballito)- San Lorenzo (Fco. F. de la Cruz, entre Varela y P. Moreno, Villa Soldati)- Chicago (Lisandro de la Torre 2288, Mataderos)En los próximos días se seguirán sumando lugares donde los vecinos de la Ciudad podrán anotarse para participar.En tanto, el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Secretaría de Deporte de la Nación, y el Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados (PAMI) suscribieron un convenio marco con el objetivo de incrementar el fomento de la actividad física y la práctica deportiva de los adultos mayores.El acuerdo busca establecer vínculos que permitan acciones conjuntas para implementar los mecanismos necesarios para la participación de los de los jubilados y pensionados en los Juegos Evita, contemplando una logística adecuada, facilitando espacios que permitan su desarrollo y brindando los materiales deportivos que fueran necesarios para fomentar la inclusión de todas y todos.