Señor gobernador; queridos formoseños: en primer lugar les quiero contar que el día 27 de abril cuando el pueblo argentino luchaba por el cambio, cuando escuché los resultados de Formosa, allá en la punta, en el Sur de la patria, me emocioné tremendamente. (Aplausos).No tengo palabras, señor gobernador, para agradecer la confianza del pueblo formoseño. Siempre me voy a acordar de los actos que hicimos en Formosa, siempre me voy a acordar del cariño y la solidaridad de miles y miles de trabajadores formoseños que a pesar de la crisis nunca bajaron los brazos. Siempre me voy a acordar de este pueblo querido y humilde que me abrió su corazón para darme fuerza para hacer un país distinto. (Aplausos)Por eso hoy estamos aquí con ustedes, por eso la decisión de rescatar y devolverle definitivamente a Formosa la moneda única. Por eso me están acompañando el ministro del Interior y el ministro de Economía, para trabajar y definitivamente integrar federal y políticamente a Formosa, al país real, a ese país que nunca debió abandonar y olvidarse de esta querida Formosa. (Aplausos).Nosotros, queridos formoseños, sabemos y queremos realmente construir en base al trabajo colectivo. Un solo hombre, una sola mujer, no pueden solucionar por sí mismos los problemas del país. Un buen equipo, trabajo solidario, síntesis superadora y una amplia apertura desde acá, desde Formosa y junto a ustedes, a todos los argentinos y argentinas piensen como piensen, queremos un país no de unos pocos sino de todos y para todos los argentinos. Ese es nuestro gran sueño. (Aplausos)Por eso, hoy vengo a Formosa con el mismo espíritu, señor gobernador, venimos a ayudar a la tarea que están llevando tan bien adelante para construir una Formosa para todos los formoseños sin ningún tipo de exclusión, con absoluta apertura, para que hoy esta Formosa pueda crecer con todos. Este es el sueño que tiene el gobernador y el sueño que compartimos nosotros. Vengo a cumplir mi palabra, vengo a cumplir la palabra de argentino, de patagónico y de sureño con estos hermanos del Norte. (Aplausos).Vamos a trabajar para que todos los días y en forma paulatina terminemos con las asimetrías o las diferencias que perjudicaron a Formosa. Lo vamos a hacer con un gran espíritu solidario, con una gran visión de un proyecto estratégico, trabajando juntos, teniendo en claro que Formosa es parte activa de esta Argentina y nosotros queremos que se integre definitivamente con los mismos derechos y el mismo grado de igualdad. Queremos un país estable, un país con competitividad, un país con inclusión social, en suma, queridos amigos, queremos un país con producción, trabajo, crecimiento económico y justicia social. Esa es la Argentina que nosotros soñamos construir. (Aplausos).Por eso les puedo asegurar que hemos instaurado una etapa de trabajo, de esfuerzo y de solidaridad. Vamos a trabajar de sol a sombra con todo nuestro esfuerzo, pensando en todos, con la solidaridad de todos.Yo solamente les quiero desear muchísima suerte y pedirles algo, que me ayuden, que nos ayuden, que nos acompañen, que nos permitan construir otra Argentina, que nos comprendan.Queridos formoseños: muchas gracias, muchas gracias por todo esto, les dejo acá un afecto muy grande. Los quiero mucho porque sé que ustedes acá y otros argentinos en otras latitudes, vamos a hacer la Argentina de nuestros padres y nuestros pioneros. Muchas gracias formoseños, muchas gracias señor gobernador. ¡Fuerza Formosa! Gracias.