CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Supermercados regionales agrupados en la Cámara Argentina de Supermercados aumentaron sus ventas un 50 por ciento, gracias al plan Precios Cuidados con una canasta de 261 productos.También hemos observado que un informe elaborado por la Organización Internacional del Trabajo, el Banco Mundial y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, denominado "Los mercados de trabajo del G-20, perspectivas, desafíos y respuestas políticas", ha destacado precisamente que la República Argentina ha tenido una política de crecimiento en el salario mínimo, el combate contra la informalidad laboral y la expansión del gasto social. En ese sentido, ratifica y reafirma el mejor Salario Mínimo Vital y Móvil de toda América latina, a su vez una estrategia de inclusión social con tendencia a la universalización en materia jubilatoria, y a su vez también lo que significa claramente la reducción gradual, sistemática de la informalidad laboral que se acentúa precisamente a partir de la promulgación de la ley 26.940, oportunamente sancionada por el Congreso de la Nación.El programa Ahora 12 ha incentivado el consumo. El Ministerio de Industria ha verificado que desde el lanzamiento del plan, realizado el 13 de septiembre, con datos procesados hasta el 29 de septiembre pasado, se han efectuado aproximadamente 89.322 ventas de productos diversos de distintos rubros, por un monto equivalente a 195 millones de pesos.También el número de turistas extranjeros que ingresaron al país por todos los pasos fronterizos creció un 20,9 por ciento en el mes de agosto pasado, en comparación con el mismo mes del año 2013, de acuerdo a información difundida por el Ministerio de Turismo de la Nación.El Código Civil y Comercial Unificado, que efectivamente será promulgado en el día de la fecha por parte de la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, con la presencia del presidente de la Corte Suprema de Justicia, gobernadores e invitados especiales, cuenta con un amplio nivel de consenso desde el punto de vista social, aún cuando persiste el desconocimiento en su contenido en virtud de las características, su extensión, por parte del 52 por ciento de la población, más del 70 por ciento respalda claramente esta nueva normativa, en virtud de la consideración de algunas de sus reformas más importantes.Y también es importante ratificar que la tecnología con la homologación del Radar Primario Argentino, desarrollado por Fabricaciones Militares y el INVAP, consolida su lugar en el selecto grupo mundial de los países que dominan esta tecnología.Por último quería hacer mención nada más a que el Consejo Nacional Federal del Partido Justicialista tendrá su reunión en el día de hoy, en la sede de la calle Matheu con posterioridad al acto de promulgación del Código Civil Unificado. Y dentro de instantes estaremos concurriendo a la inauguración de instalaciones, cuyo aporte por parte del Estado Nacional ha sido equivalente a 7,5 millones de pesos para equipamiento de alta complejidad en el hospital Néstor Kirchner, de Florencio Varela. Allí estaremos con Julio Pereyra, intendente de Florencio Varela, junto también al ministro de Salud, Juan Manzur, será dentro de breves instantes que nos trasladaremos allí, porque es una inversión significativa que mejora aún más la excelencia de atención de este hospital público, que constituye un orgullo no solamente para Florencio Varela, para la provincia de Buenos Aires, sino también para la República Argentina.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas. La primera tiene que ver con que si el gobierno analiza o estudia alguna iniciativa tendiente a tener algún tipo de intervención estatal en la comercialización de granos, teniendo en cuenta la liquidación de divisas. Y por otro lado, se conoció un estudio de la Universidad Nacional de Río Cuarto, donde afirma que el glifosato tiene consecuencias en la salud de la población y que está afectada la zona donde se aplica este agroquímico. Quería saber si el Ministerio de Salud tiene alguna información al respecto, y si se conoce algún dato de esto, si se va a hacer algo al respecto. Gracias.CAPITANICH.- Respecto al tema de Junta Nacional de Granos, existen múltiples iniciativas en el ámbito del Congreso de la Nación, pero no es una iniciativa del Poder Ejecutivo de la Nación. Lo hemos manifestado públicamente.En segundo lugar, también tenemos que decir que respecto al tema del glifosato existen también múltiples estudios, pero lo más significativo es el marco regulatorio desde el punto de vista de normas para la evaluación de impacto ambiental. Esto significa precisamente tener por parte de los estados provinciales, un marco regulatorio para impedir el nivel de afectación a zonas periurbanas o a poblaciones urbanas localizadas en cercanías a campos en donde se propicia la fumigación. La fumigación depende con qué aparato se haga, si se hace por tierra o se hace por aire, y sobre todo niveles de viento y el impacto que eso pueda tener. Por lo tanto, siempre se discute respecto a cuál es la distancia mínima a partir de cual no se puede fumigar en campos linderos o costeros a zonas periurbanas o urbanas. En este sentido puede ser desde 1.000 metros o 2.000 metros, y esto corresponde claramente al ejercicio de la responsabilidad local por parte de los gobiernos provinciales para la regulación de la aplicación de normas ambientales.Respecto a los estudios, existen múltiples estudios y siempre se hace una evaluación sistemática y rigurosa respecto al impacto. Y nosotros vamos a hacer ahora una evaluación, se lo voy a transmitir al ministro Juan Manzur, para verificar si efectivamente tiene estudios más actualizados desde el punto de vista de la evolución y el comportamiento de las poblaciones urbanas que eventualmente pueden estar afectadas por glifosato.Lo que no cabe la menor duda es que debe hacer una regulación desde el punto de vista ambiental, como hay en provincias, en ejercicio como gobernador de la provincia, propiciamos la sanción de una norma legislativa para la regulación de la distancia, porque ese es un tema que protege a las comunidades, principalmente para medir el impacto periurbano y urbano.PERIODISTA.- Consultarle su opinión sobre el hecho de la jornada de ayer, la absolución de Domingo Cavallo en la causa del Megacanje. Y por otro lado, si tiene algún comentario que hacer sobre la foto de Sergio Massa junto con Gerardo Morales, si eso abre para el gobierno un nuevo horizonte político desde la oposición. Gracias.CAPITANICH.- Respecto a alianzas políticas o electorales por parte de otros partidos políticos, no corresponde ni siquiera una opinión, forma parte de estrategias electorales que puedan articular la oposición. Nosotros siempre nos preocupamos por gestionar para cumplir objetivos y metas de gobierno y para garantizar que efectivamente nuestro espacio no solamente se afiance sino que siga creciendo. Porque consideramos que la gestión de gobierno en la República Argentina ha sido impecable en estos años, con una enorme y profunda transformación revolucionaria en múltiples aspectos, y que esto debe tener continuidad en el tiempo.Observamos claramente que desde la oposición se pretende todo el tiempo articular espacios, pero sin claridad respecto a proyectos políticos, sin claridad respecto a la exposición de ideas, sin capacidad efectiva para concretar ideas en acción. Por lo tanto, ellos tendrán que transitar un sendero muy complejo de aquí hasta las elecciones primarias en el mes de agosto y también en el mes de octubre. De manera que nosotros en realidad nos debemos siempre preocupar por lo nuestro y no por lo que haga la oposición, que por otro lado la oposición siempre hace lo mismo, criticar, criticar y criticar, no propone nunca nada y cuando propone, lo hace con propuestas demagógicas que son absolutamente inalcanzables.Respecto al tema del Megacanje, lo que tengo para decir es lo siguiente: nosotros hemos observado y hemos sido críticos desde el punto de vista del Megacanje. Hemos afirmado categóricamente que se trató de una ruinosa operación para el Estado Argentino y para el pueblo argentino. Esto implicó de acuerdo a la auditoría que se hizo por parte de un especialista en materia de medición del impacto del Megacanje, que el mismo implicó un incremento de 55.000 millones de dólares de deuda hasta el año 2031, con un impacto de 150 millones de dólares de comisiones, 20 millones de los cuales percibió David Mulford, como autor ideológico de esta propuesta, que implicó una reducción de 46 a 5 bonos, y obviamente generó consecuencias verdaderamente lamentables para el desenvolvimiento de la economía del país. Esta fue nuestra posición, es una posición crítica, fundada y esto es lo que ratificamos permanentemente.PERIODISTA.- Quería consultar cuál es la opinión del Poder Ejecutivo en torno a la reunión de ayer de Alejandro Vanoli con los banqueros, básicamente porque hay quien dice que fue una reunión de presentación o meramente protocolar y quien dice que Vanoli negó una devaluación del peso. Y con respecto a este último punto quería consultarle si más allá de las presiones y los ataques especulativos que usted varias veces denunció, el gobierno considera que el actual tipo de cambio es de equilibrio o conveniente para la economía argentina de aquí a fin de año.CAPITANICH.- Consideramos que el tipo de cambio es de convergencia, tal cual lo estipulamos oportunamente junto al ministro Axel Kicillof. Y respecto a los alcances de la reunión del presidente del Banco Central, Alejandro Vanoli, junto a los titulares de las distintas entidades representativas del sector financiero y bancario, deberían ser ellos los que expongan efectivamente lo que han hablado. Si no se ha expuesto públicamente es porque objetivamente se considera que han sido temas que por su sensibilidad deben ser tratados en el ámbito de las mismas entidades. Pero no cabe la menor duda que el objetivo que se persigue en términos de política monetaria y cambiaria es obviamente generar una perspectiva de estabilidad cambiaria, generar las condiciones para propiciar y promover el crecimiento de la economía, para preservar y estimular el empleo, todas estas políticas que oportunamente se han implementado durante este año.Creo que es muy importante hacer un breve resumen al respecto. Y quiero responder también a algunas críticas que uno observa todo el tiempo y no se hacen con la debida entidad. En primer lugar, nosotros tuvimos en el transcurso del ejercicio 2014 el acuerdo con Repsol por la indemnización desde el punto de vista de la expropiación por parte de YPF. Esa fue una decisión estratégica para el país, en virtud del autoabastecimiento energético. Por tanto es muy importante remarcar que el balance fiscal del 2014 hay que tomarlo con o sin YPF. En segundo lugar, hay que tomar el balance fiscal con o sin subsidio energético. Por lo tanto, cuando uno toma el balance fiscal 2015 sin YPF y sin subsidio energético el superávit primario es equivalente a 3,8% del PBI, y el superávit fiscal financiero es equivalente a 1,8 % en términos de PBI. A su vez, si uno incluye el subsidio energético, las perspectivas son equivalentes a 1% de superávit fiscal primario, resultado positivo, y menos 1, resultado fiscal financiero negativo para el 2015.Entonces es bueno pensar esto porque nosotros como Estado estamos atravesando un periodo de transición hacia el autoabastecimiento energético, que implica también asociación de capitales, mecanismos de financiamiento por parte de la empresa YPF y estímulos a partir de la ley de hidrocarburos, la reforma de la Ley 17.319 que se votará mañana en el Senado de la Nación y luego será aprobada seguramente por el Congreso en la Cámara de Diputados de la Nación. Por lo tanto lo que estamos estimulando es precisamente una ley de hidrocarburos que facilite la unificación de normas ambientales, propicie límites desde el punto de vista de la imposición fiscal en los distintos niveles de gobierno; facilite los mecanismos de licitación para las áreas a concesionar y genere los estímulos necesarios para atraer más inversión.Entonces uno advierte que los economistas que opinan sobre la situación fiscal de Argentina omiten el impacto de YPF, omiten el impacto del subsidio a la energía, y omiten también considerar las perspectivas desde el punto de vista de las proyecciones fiscales hacia adelante. Porque Argentina va a tener, a partir del 2018 en adelante, menos de 2.000 millones de dólares de servicios de capital e intereses de deuda. Y lo que los economistas omiten decir es que hubo mecanismos de asignación de recursos por 190.000 millones de dólares de pago de servicios de capital e intereses de deuda, que este gobierno no tomó y que a su vez el Fondo de Desendeudamiento constituyó una política contracíclica. Lo han dicho muchos analistas internacionales, el gobierno argentino, a partir de Néstor Kirchner, lo que hizo fue generar una política fiscal expansiva para promover la demanda agregada, para generar las condiciones de crecimiento de la actividad económica, del empleo, la inclusión social y el salario, y a su vez la inversión pública y privada, mientras que lo que se logró fue una política contracíclica que es la acumulación de reservas. Y que se utilizaron las reservas, o sea un activo adquirido, para cancelar un pasivo heredado.Eso es lo que es necesario que ustedes también expliquen al pueblo argentino respecto al círculo virtuoso de esas políticas de carácter fiscal. Porque la verdad es que uno ya tiene los tímpanos rasgados, por no decir otra cosa, respecto a la opinión de múltiples analistas y los que siempre opinan respecto a la política fiscal del gobierno, pero la verdad que lo hacen desde la supina ignorancia, o también lo hacen desde una perspectiva dañina, porque en definitiva no reconocen los logros. Y creo que es muy importante reconocer logros desde el punto de vista del cumplimiento de objetivos y metas en materia fiscal. Y entender que los problemas de transición no son estructurales, que los problemas de transición se superan con el transcurso inmediato de tiempo y que los temas estructurales están perfectamente allanados. Por lo tanto Argentina no tiene fundamentos macroeconómicos de carácter estructural que impidan la revitalización de su tasa de crecimiento de la economía, en un contexto en donde se observa que en los últimos tres años la demanda externa producto de la crisis internacional afecta los niveles de demanda. Entonces creo que es muy notorio lo que se ha hecho para preservar el empleo, para estimular el mantenimiento y el sostenimiento de la actividad económica, para potenciar el consumo.Por eso es bueno remarcar lo que se hizo. ¿Se sancionó la Ley 26.940 para qué? Para reducir la informalidad, para promover precisamente la reducción de la informalidad para los empleadores de menos de 5 empleos, para generar los mecanismos que tiendan definitivamente a regularizar el empleo informal y para promover el empleo y para fiscalizar adecuadamente. Se aumentó 40% la Asignación Universal por Hijo, se incluyó a través del plan PROGRESAR a muchos jóvenes, se estimula a través del programa PROCREAR la construcción de viviendas con 125.000 viviendas. Se generan las condiciones con el PROCREAUTO para estimular la demanda doméstica de vehículos. A través del programa Ahora 12 precisamente el estímulo al consumo y a su vez con la inversión pública de 105.000 viviendas, también la generación de empleo en la industria de la construcción. O sea, es un gobierno que piensa en el empleo, en la actividad económica, piensa en el estímulo para múltiples sectores, en un contexto en donde la demanda externa precisamente no ha sido la mejor en los últimos tres años. Pero a su vez entendemos siempre los ataques especulativos, del sector financiero y bursátil, ataque especulativo de los que retienen bienes o cosechas, ataques especulativos de todo tipo, índole o naturaleza. Y a todo eso el gobierno precisamente antepone optimismo, perspectivas para seguir creciendo, y esto es lo que se va a lograr definitivamente en este trimestre y en los próximos trimestres con un sendero de crecimiento de la economía. Gracias.
Artículo RelacionadoEl Jefe de Gabinete aseguró que la Argentina cuenta con "el mejor salario mínimo vital y móvil de América Latina"VideoGalería