CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En primer lugar quería transmitir que se han identificado 149.606 solicitudes, por un monto total de 72,4 millones de dólares, 122.273 dólares efectivamente constituyeron operaciones realmente ejecutadas, y jamás he dicho que la publicación de los compradores era con nombre y apellido, como deslizó un periódico, sino lo que íbamos a establecer era la publicación del número de operaciones autorizadas, cuáles son las verdaderamente ejecutadas. Las entidades financieras tienen que instrumentar los sistemas para adquisición. Ustedes saben que tienen autorización por 72 horas hábiles y a su vez tenemos una identificación básicamente si se trata de monotributistas, trabajadores en relación de dependencia, o sea información agregada a los efectos de tener transparencia en el sistema. Esa es la información que puedo brindar con respecto a la operatoria que hemos instrumentado a partir del día de ayer.En segundo lugar creo que es muy importante también mencionar otras cuestiones que no trascienden en estos días. El programa PROGRESAR, que apunta a nuestros jóvenes, para que tengan la garantía de terminalidad educativa e inserción laboral, ya lleva 63.000 inscriptos. Eso es muy importante, porque implica que nuestros jóvenes tienen la capacidad de ejercer plenamente sus derechos para poder estudiar y para poder tener inserción laboral.También quiero decirles otra cuestión que no se toca a menudo, pero la política económica del gobierno ha generado condiciones para que 38 complejos productivos que nosotros denominamos estratégicos, trabajen en forma coordinada con el Estado para propiciar la sustitución de importaciones, incremento de exportaciones, garantía de transparencia para el proceso de formación de precios internos, porque el gran problema de todos los productores es establecer la compensación de un precio justo, y que a su vez que el bien que produzca efectivamente llegue al consumidor, en la góndola del supermercado con el procesamiento correspondiente de los precios competitivos. Muchas veces el productor se queja porque no recibe lo que merece y el consumidor se queja porque paga lo que no debe. En esa inteligencia es lo que nosotros estamos coordinando. Los primeros 15 días del mes de febrero tenemos como meta finalmente lograr acuerdos con todas las cadenas. El ministro Axel Kicillof, el secretario de Comercio Augusto Costa han trabajado para la articulación de los precios de insumos difundidos y han trabajado con el tema principalmente de acero y con las empresas formadoras de precios, a los efectos de lograr coordinar con el resto de la cadena. Nosotros hemos estado con la Cámara Argentina de la Construcción, con la Unión Obrera Argentina de la Construcción, porque precisamente queremos que cuando alguna persona recibió un crédito hipotecario o el financiamiento del programa PROCREAR, pueda ir a una ferretería y tenga el precio justo, no el abuso, y eso es lo que pretendemos hacer en todas las cadenas de valor, lo mismo que la preservación de precios cuidados, para que tengan precios y bienes en la cantidad disponible en las redes de supermercados adheridos. Y en definitiva, lo que estamos trabajando es precisamente para coordinar esta información. Ayer hemos estado trabajando con la cadena de arroz. Es muy interesante observar que son cerca de 240.000 hectáreas sembradas en la Argentina; las principales provincias son Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, Formosa, Chaco. Tenemos una industrialización de casi 1.200.000 toneladas en el año 2012, y a su vez tuvimos 1.600.000 toneladas producidas antes y tenemos que seguir incrementando superficie. De manera que tener una política cambiaria de flotación del tipo de cambio a un nivel de convergencia aceptable, ha determinado el impulso de las economías regionales. Lo pueden atestiguar desde los productores de peras y manzanas en el Sur, hasta los productores de té en Misiones, hasta los productores de carne, o eventualmente de algodón en el Chaco o también los productores de arroz. Eso es lo que han manifestado, lo mismo que los productores de miel. Argentina es un gran actor en la cadena de valor de la producción de miel a nivel internacional. A su vez la miel tiene algunas particularidades, va oscilando el número de productores que producen miel, pero puede ser de 25 a 35.000 productores y Argentina está siempre entre los primeros tres países del mundo en materia de exportación, y ha participado casi con 240 millones de dólares de exportaciones en el año 2011. Por lo tanto quiero decirles que nosotros vamos a terminar en los primeros 15 días del mes de febrero, como dijimos, con acuerdos en todas las cadenas de valor, a los efectos de incentivar exportaciones, sustituir importaciones, trabajar en la formación de precios, promover reducción de la informalidad laboral, sostener y expandir el empleo y garantizar un desarrollo productivo para toda la cadena de valor.Por último quería expresar, primero, que YPF ha tenido un incremento en el valor de sus acciones en la jornada de ayer. Pero también observar que uno de los tópicos de la conversación dentro de la relación bilateral de la República Argentina y la República Federativa de Brasil, entre las presidentas Cristina Fernández de Kirchner y Dilma Rouseff, ha sido precisamente los ataques especulativos que sufren los países emergentes. Lo hemos observado con Turquía, lo hemos observado con India, lo estamos observando con Sudáfrica, lo estamos observando también con la República Federativa de Brasil, y esto tiene que ver con una estrategia que funciona como un modus operandi en el mundo; ataques sistemáticos a los gobiernos por parte de grupos económicos concentrados, a través de estrategias comunicacionales de carácter específico. Muchas veces hay una coordinación entre grupos económicos y grupos mediáticos concentrados, que a su vez conjugan políticas activas para deteriorar la credibilidad y la confianza de los gobiernos. A partir de ese nivel de ataque sistemático se producen luego los ataques a la moneda, con el objeto de establecer mecanismos de depreciación en el valor de los activos financieros y reales, cuando se produce eso después vienen e irrumpen con estrategias tendientes a establecer recetas, estas recetas siempre son las mismas, desde la liberalización del comercio, precisamente lo que los países centrales no hacen sino que protegen sus mercados, e impiden que los productos competitivos de nuestras economías ingresen a sus respectivos países. A su vez generan definitivamente una estrategia de echarle la culpa al gobierno responsable de turno, por lo tanto lo que piden es ajuste fiscal, ajuste de salarios, promueven las recetas clásicas y ortodoxas del neoliberalismo, con el objetivo de generar finalmente las condiciones sociales para que la culpa no la tengan los que provocan los ataques especulativos, sino que las culpas las asuman los gobiernos. Todos se dan cuenta de eso, salvo los dirigentes políticos de la oposición. En definitiva, lo que quiero transmitir es que el modus operandi de los ataques especulativos se da en todas las dimensiones, por una sola razón, para comprar activos financieros depreciados, se concentra la actividad económica y tienen mayor ejercicio de presión en los respectivos países. Los argentinos deben saber que Vaca Muerta es el segundo yacimiento en shale gas en el mundo en materia de reservas, es un bien preciado. Los argentinos deben saber que nosotros somos reserva estratégica de agua dulce, por eso se instrumentó una ley para restringir la propiedad extranjera de la tierra. Ustedes saben que la producción de agroalimentos es estratégica para la humanidad en el presente y en el futuro, por lo tanto la posesión de la tierra es un factor de dominio sobre los pueblos. También es un factor de dominio sobre los pueblos la administración racional de los recursos estratégicos de minería, de gas, de petróleo. Por lo tanto, con sistemas políticos débiles se concentra el poder económico para extraer la riqueza de los países y deteriorar la calidad de vida de los pueblos.Por lo tanto no seamos ingenuos, el mensaje nuestro es no seamos ingenuos los argentinos. Estas películas las vimos repetidamente a través de la historia, y me parece que es muy bueno que el pueblo argentino sepa que quien mejor puede defender su integridad moral, su bolsillo, su presente y su futuro, es un gobierno que defienda los intereses de su pueblo. Por eso es muy bueno pensar cómo funciona esta arquitectura, cómo es la estrategia de dominación y cómo realmente tenemos que defendernos. Y tenemos que defendernos trabajando juntos para producir más, para hacer más, para trabajar más y, en definitiva, para seguir haciendo lo que nos falta.Así que quedo a merced de sus preguntas.PERIODISTA.- Buen día Ministro. Quería consultarle con respecto al día de ayer, los bancos dijeron que no tenían su sistema preparado para realizar la operación de compra y venta de moneda extranjera, si lo van a tener finalmente en el día de hoy listo para que la gente se quede tranquila. Por otro lado quería preguntarle cuáles van a ser las sanciones que van a recibir las empresas que suban sus precios llevando a la especulación, a la inflación.CAPITANICH.- Respecto a la instrumentación de la medida es necesario destacar que el sistema informático de la AFIP ha funcionado eficazmente, creo que no ha habido ninguna queja, no sé si han tenido quejas ustedes. En segundo lugar los bancos deben rápidamente adecuar sus sistemas para la comercialización. Como ustedes saben es un sistema de acreditación en caja de ahorro o en plazo fijo, de modo que finalmente lo pueden instrumentar lo más rápidamente posible. La autorización que otorga la AFIP se extiende por 72 horas, de manera que se irán seguramente monetizando estas autorizaciones. En consecuencia creemos que es una cuestión que se va a ir instrumentando.Por otro lado quiero destacar lo siguiente: en el caso concreto de las cadenas de valor creo que las herramientas que tiene el Estado son múltiples, aparte de las multas correspondientes por incumplimiento de los acuerdos. También por supuesto en un extremo de incumplimiento puede llegar a la clausura. Un mecanismo que también se aplica es el sistema donde el Estado provee determinado tipo de servicios a precios diferenciales, el precio de la energía para sectores industriales es sustancialmente inferior respecto al precio de mercado. Ejemplo: si usted toma el valor del gas por millón de BTU, que es una política deliberada para incentivar la industrialización, a los efectos de tener mayor generación de empleo y desarrollo productivo, es 2,5 dólares por millón de BTU, si lo compra en el mercado libre es 7 dólares por millón de BTU. Con lo cual, esos niveles también tienen que ver con la capacidad de intervención del Estado para el monitoreo del mismo. Y a su vez también nosotros tenemos clara conciencia de lo que significa la multiplicidad de instrumentos de política económica, desde préstamos que se han hecho con tasas de interés convenientes para incentivar la inversión. En definitiva, una multiplicidad de instrumentos de política económica para fomentar la inversión a los efectos de generar empleo, a los efectos de garantizar una dinámica productiva de sustitución de importaciones o exportaciones, pero también con la obligatoriedad de tener precios internos razonables. O sea que toda esta multiplicidad de instrumentos que va a disponer el Estado la va a ejercer activamente para garantizar un sistema económico que funcione.PERIODISTA.- Buen día. Usted mantuvo un encuentro con Antonio Caló, quisiera preguntarle qué nos puede describir de esa reunión que mantuvo con él. Por otro lado, qué entidad le podemos dar a las versiones periodísticas que hablan de que el gobierno estaría analizando dar un aumento a los trabajadores, si es que esto se viene barajando en la antesala de la nueva discusión de paritarias.CAPITANICH.- Muy temprano ayer he tenido dos reuniones, una con el titular de la Cámara Argentina de la Construcción y los representantes de la Unión Obrera de la Construcción, el objetivo fue generar una convocatoria para participar en el análisis de costos de la cadena de valor. ¿Por qué razón? Porque el Estado Nacional va a destinar con múltiples fuentes de financiamiento el equivalente a 138.000 millones de pesos para ejecución de obras de infraestructura pública durante el ejercicio fiscal 2014. Por tanto, lo que exigimos es que la cadena de valor mantenga la estructura de precios. ¿Con qué objetivo? Con el objetivo de garantizar que hoy son más de 400.000 los trabajadores de la industria de la construcción, en el año 2002 eran entre 57.000 y 75.000 de acuerdo al mes que uno lo tome, pero en definitiva llegamos a 435.000 y casi a 12 millones de toneladas de cemento, récord en general en todos los bienes que se comercializan. Entonces queremos decirles a los proveedores: para mantener esa cadena de valor, para mantener trabajo en los trabajadores, todos tenemos que ponernos de acuerdo. Entonces tanto los constructores, que son los principales demandantes de los productos que venden esas empresas nos tienen que ayudar, los trabajadores nos tienen que ayudar. ¿A qué nos tienen que ayudar? A que puedan sostener y mantener sus fuentes de trabajo, a que la plata del Estado rinda, es decir que cada peso que invierta el Estado en definitiva sea compatible con un precio justo y razonable, que nadie, en virtud del ejercicio de su posición dominante, se apropie del excedente de la cadena. Eso es lo que hemos hablado con estas partes.A su vez con Antonio Caló, porque ellos tienen un mayor número de afiliados respecto a los trabajadores que aglutina el régimen de Tierra del Fuego, que tiene mucha incidencia desde el punto de vista de la cadena de electrodomésticos. Lo que nosotros queremos es garantizar que la cadena funcione eficazmente y que en definitiva exista abastecimiento a precios razonables. En ese sentido mañana tenemos la convocatoria para el régimen de Tierra del Fuego, a las 10 de la mañana en Jefatura de Gabinete de Ministros con los miembros del equipo económico y las partes, que son las empresas y los trabajadores. Esto es lo que hablamos con Antonio Caló, solamente, no hablamos de otra cosa.PERIODISTA.- Buen día. La pregunta tiene que ver con si el gobierno analiza, después de las modificaciones en el mercado cambiario, algunas modificaciones respecto de lo que sucedió ayer. Por otro lado que profundice un poco, Ministro, el tema de los ataques especulativos, si nuestro país está viviendo o va a sufrir ese tipo de ataques.CAPITANICH.- Respecto al sistema está funcionando eficaz y regularmente, uno puede hacer distintas especulaciones respecto a cuál va a ser la demanda efectiva, pero al final de cuenta lo vamos a ver mes tras mes. De manera que por el momento está funcionando adecuadamente y cualquier consulta que se haga a través de la página web tanto del Banco Central como de la AFIP será evacuada.Respecto a los ataques especulativos, obviamente Argentina forma parte del conjunto de países emergentes que está inmerso en esta estrategia de ataques especulativos, por lo tanto es muy bueno sostener con mucha claridad una posición que tenga que ver con la sostenibilidad desde el punto de vista macroeconómico. Porque precisamente cuando uno analiza la evolución de los recursos fiscales en la Argentina observa que la recaudación de enero es muy positiva y que la tendencia al resultado del mes de enero desde el punto de vista fiscal se aproxima claramente al equilibrio fiscal. A su vez también las proyecciones para el primer trimestre. Entonces lo que quiero transmitir es que nosotros tenemos una visión integral de las políticas públicas para que la política económica cumpla objetivos. ¿Cuáles son los objetivos de la política económica del gobierno? Primero, que las economías regionales puedan tener un desarrollo sobre la base de precios competitivos y compensación justa. Segundo, que podamos sostener e incrementar los niveles de empleo de buena calidad. Tercero, que tengamos reducción de la informalidad laboral. Cuarto, que tengamos definitivamente la capacidad para incrementar el volumen de exportación y sustituir importaciones sobre la base de un desarrollo de industrialización acelerada. Los objetivos de la politica económica en la Argentina son muy claros, lograr autoabastecimiento energético, industrialización acelerada e incremento de exportaciones. Obviamente eso va a generar sostenimiento y ampliación de los niveles de empleo. Nadie puede dudar que esa sería la mejor política que estamos siguiendo y creo que todos los argentinos estamos de acuerdo con eso. Por eso vuelvo a insistir en esta cuestión, porque muchas veces se habla solamente del dólar, pero en realidad en los últimos 10 años ha habido adquisición para atesoramiento en la República Argentina por 143.000 millones de dólares, y en definitiva lo que quiero transmitir es que eso implica un incremento en la capacidad de ahorro. Ahora, no hay conexión entre el ahorro y la inversión en la Argentina. Ahí empiezan las discusiones, porque no se confía en el gobierno, porque no se confía en las instituciones, porque no se confía en el sistema financiero, porque no se confía en nada, pero lo importante es que por lo menos cada persona tenga confianza en sí misma. Lo que quiero transmitir es que la capacidad de ahorro deriva de la capacidad de crecimiento económico para tener ingresos superiores al consumo. Cuando uno tiene 100 pesos de ingresos y consume 80, ahorra 20. El atesoramiento en cualquiera de sus formas, desde bienes durables hasta moneda extranjera, hasta ahorro en pesos, todo eso significa excedente del consumo. ¿Cuándo un pueblo puede tener excedente de consumo? Cuando tiene capacidad de ahorro y eso es cuando en definitiva el ingreso disponible es superior al consumo. Y nadie puede estar ajeno a políticas públicas que estimulen eso. Por eso es muy importante tener en cuenta los ataques especulativos y las estrategias que afectan la credibilidad de los gobiernos. La verdad que lo digo con mucho respeto, en el marco del disenso de toda democracia, a veces observo a muchos columnistas de los diarios decir mentiras de un modo sistemático. Uno tiene respeto por la libertad de expresión y de opinión, la verdad que nosotros siempre somos respetuosos, pero también les pedimos respeto a los periodistas, a ustedes quienes ejercen la labor y a los columnistas, en el sentido siguiente: no es necesario mentir. Lo mismo que se ha hecho una versión con Rodrigo Rodríguez, Rodra, respecto a que nosotros estamos operando para echarlo de la Secretaría de Comunicación. La verdad que es un gran amigo, un gran militante y un hombre que va a cumplir una función en el Ministerio de Desarrollo Social designado por la presidenta de la Nación. Creo que es bueno siempre en democracia tener pluralidad de voces, expresarnos de un modo claro y transparente, prístino, pero también hacer un mea culpa en el sentido de no generar frases infundadas ni afectar la credibilidad ni tampoco la honorabilidad de las personas. Creo que esta es una base de compromiso para construir un desarrollo responsable de una comunidad donde todos merecemos vivir con equidad y justicia. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete se refirió a los ataques especulativos que padecen los países emergentesVideoGalería