La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la inauguración de la Cuarta Exposición Industrial de Berazategui en el Centro de Actividades Deportivas Roberto De Vicenzo, de esa localidad bonaerense. Allí señaló que “para crecer, hay que tener un contexto y un proyecto económico político que valore la industria nacional y que genere trabajo bien pagado para todos los argentinos”.
En el inicio de de alocución, la Mandataria destacó que el distrito cuenta ya con 12 parques industriales. Memoró entonces su participación en la inauguración del primero de los parques. “Recordaba esa primera inauguración, la del primer parque industrial de Berazategui”, señaló la Presidenta. Ese acto se concretó durante la presidencia de Néstor Kirchner. Y el crecimiento en la cantidad de parques y empresas es fruto de modelo económico de crecimiento puesto en marcha por el Gobierno durante 10 años, señaló la Jefa de Estado.
Pero advirtió: “Las políticas económicas no son eternas; cuando pasa el tiempo, uno cree que lo que ha hecho, lo ha hecho solo por su propio esfuerzo; pero para crecer, hay que tener un contexto y un proyecto económico político que valore la industria nacional y que genere trabajo bien pagado para todos los argentinos”. “Así como hay décadas ganadas, también hubo décadas perdidas”, remarcó Cristina Fernández, para agregar en seguida: “Muchos creen que el pasado económico que asoló a la Argentina pasó definitivamente. Yo digo que no, que está a la vuelta de la esquina, la historia de la Argentina, la historia de Berazategui, tiene estas idas y vueltas”.
En ese marco, recordó que “hubo un proyecto que privilegió los intereses nacionales, y gracias a él logramos sacarnos de encima el peso que significaba la deuda externa argentina, que impedía la posibilidad de crecimiento y desarrollo de todos los argentinos”.
También sostuvo que “no hay mejor política contra la inseguridad que combatirla con más salud, con vivienda, con trabajo, con inversión, con producción nacional y con industria”.
La renegociación de la deuda
Respecto a la renegociación de la deuda externa, la Presidenta recordó que al ex presidente Néstor Kirchner “le decían que estaba loco” y sin embargo, “logró la quita más importante”. Remarcó que el total de la quita de la deuda “significa el equivalente a toda la Asignación Universal por hijo, a las más de mil y pico de escuelas consruidas, a todos los planes de vivienda, de infraestructura social y educativo”. Y agregó que esa renegociación significa haber podido destinar más fondos “al desarrollo de la industria, de la educación, de la ciencia y la tecnología”.
Aseguró que toda esa inversión permite inaugurar exposiciones industriales, como la de hoy en Berazategui. “No estamos hablando de la décima exposición, estamos hablando de la cuarta. Hubo 6 años en los que ni siquiera nos daba para hacer exposiciones industriales”, afirmó. Pero recalcó: “Hoy con orgullo podemos estar inaugurando esta cuarta exposición industrial, el futuro es la quinta exposición industrial de Berazategui. Esto ya está hecho, ya llegamos”. Y agregó que frente a los 120 stands actuales, “el año que viene vamos por los 150 stands”.
La Jefa de Estado sostuvo que gobernar “no es fácil, porque hay muchos obstáculos”. “Cada uno de ustedes en sus empresas tienen dificultades, tienen que lidiar con proveedores, con sindicatos. No vivimos en un mundo de fantasía, vivimos en un mundo conflictivo”, explicó. Pero consideró que “lo más importante es poder enfrentarlas y solucionarlas, porque si no tuviéramos conflictos estaríamos en la paz de los cementerios”, al tiempo que afirmó “es esta ebullición la que nos da la certeza de que estamos frente a un proceso de transformación y cambio indetenible”.
La Primera Mandataria señaló que “hay gente que tal vez vuelva a pensar que sea un buen negocio endeudar a la Argentina”. Al respecto, recordó que “fue un buen negocio sólo para algunos” y apuntó el ejemplo del megacanje, por el cual sólo en comisiones se pagaron 150 millones de dólares.
Puntualizó que en 1976 “la deuda pasaba apenas los 5 mil millones de dólares; cuando llegó Kirchner, 27 años después, debíamos 160 mil millones de dólares”. “Fíjense si no ha sido buen negocio para algunos que Argentina fuera endeudándose”, enfatizó.
Al respecto, sostuvo que Kirchner “fue lo primero que se propuso: no pagar para crecer, sino crecer para pagar, porque los muertos no pagan”. “Pudimos reestructurar la deuda, comenzar a pagar, y que en Berazategui y distintos lugares del país, comenzaran a abrir las fábricas”, remarcó.
La inversión en educación y salud
Cristina Fernández señaló que para ello se abrieron “las escuelas técnicas, que las habían cerrado”. “Ahora en Berazategui, en Florencio Varela, en Quilmes, podés estudiar cerca de tu casa, y podés tener no solamente presente, sino tener futuro”, afirmó. Sostuvo que a las 9 nuevas universidades cuentan además “con carreras que tengan que ver con lo que pasa en el lugar, para que tengan salida laboral”.
Comentó que durante la recorrida por la exposición un empresario le agradeció la atención recibida en el hospital de El Cruce, en Florencio Varela. Pero contestó: “A mí no me agradezcas, se la tenés que agradecer al conjunto del pueblo argentino y a los grandes profesionales que trabajan allí”, señaló.
Asimismo, se mostró orgullosa por otro ejemplo de esta nueva Argentina: “Alumnos egresados de las escuelas técnicas que siguen trabajando con sus viejos profesores, y que están desarrollando un panel de cilicio para que los pibes que estudien en el norte puedan enchufar la netbook y poder seguir generando conocimiento en la Puna, en los Valles Calchaquíes”.
La reindustrialización del país
La Presidenta destacó los emprendimientos que pudo visitar durante su visita a la exposición. Admitió que en “Berazategui, Avellaneda, La Plata, tenían un ADN fabril”. Pero resaltó que también se instalaron fábricas en “otros lugares como Santiago del Estero, Salta, Jujuy”.  Recordó que en la década del 90 “nos hablaban de crear regiones y eliminar provincias, para ahorrar plata”. “Hoy esas provincias que catalogaban de inviables han crecido por encima de la media nacional en empleo y producción”, remarcó.
El crecimiento del Conurbano
La Mandataria rememoró que hace unos años alguien le decía que no era bonaerense y se preguntó si “¿habrá recorrido alguna vez el Conurbano profundo? Donde los que no somos hijos o nietos de inmigrantes europeos, son hijos de santiagueños, catamarqueños, tucumanos”. Aseguró que contra lo que dicen “algunos xenófobos, también está la tercera generación de la inmigración, que son los que agachan el lomo, que sepan de donde vienen las verduras y las frutas” que comen todos los días.
Afirmó que “la inmigración no es solamente un hecho de solidaridad, sino que genera movimiento económico”. “Vean quienes son la mayoría de los que están en la industria de la construcción, vean quienes son los que se agachan a cultivar las verduras y las frutas. Y todo lo que ganan, lo gastan acá”, apuntó.
La Presidenta señaló que “para que los cantos de sirena no nos hagan equivocar. Y que nos hagan creer que porque venimos de otro lado, somos distintos”. “Lo que nos distingue es la solidaridad con el prójimo y el amor a la patria, algo que también hemos recuperado en esta década ganada”, remarcó.
La recuperación de la soberanía energética
Por otra parte, señaló que en los subsiguientes días de la exposición, “se realizarán reuniones entre PyMes y las grandes empresas de petróleo, para generar acuerdos comerciales. Este hecho se concreta gracias a la recuperación de YPF”, aseveró.
En ese marco, la Mandataria sostuvo que “tenemos que ponernos como meta de futuro el volver a ser autosuficientes en materia energética, porque esa es una de las claves de la competitividad industrial”. “Si seguimos importando combustible y energía, vamos a seguir siendo dependientes”, indicó.
Por otra parte, criticó que “algunos a los que no les importó que en los años 90 se desnacionalizara la empresa, hoy se ponen quisquillosos cuando firmamos acuerdos” para mejorar las inversiones. “Tenemos que cuidar la asociación de nuestra sinergia nacional con quienes vienen a invertir, y que confíen pese a todos los obstáculos, tanto de afuera como de adentro”, señaló.
“Estamos absolutamente convencidos que este es el camino, profundizar la industrialización del país, y darle a la industria cada vez más competitividad”, remarcó.
La científica número mil es repatriada
En el acto, la Mandataria anunció que gracias al programa R@íces “estamos repatriando la científica número mil y que va a venir a trabajar en una de las nuevas universidades que tenemos en el conurbano bonaerense”.
El crecimiento de Berazategui
Desde la última edición, la muestra incorporó 590 nuevas empresas, de las cuales 500 se instalaron en parques industriales, y generaron 12 mil puestos de trabajo en la zona.
Al respecto, el intendente Juan Patricio Mussi, recordó que muchos los parques industriales fueron cerrados en los años 80, por designio de la política neoliberal que imperaba en el país de la mano de la dictadura militar. Hoy Berazategui cuenta con 12 parques industriales, destacó.
También recordó que gracias a la AUH Berazategui tiene deserción escolar cero. “Esa es la mejor política contra la inseguridad”, expresó. Y también destacó que entre los legados del ex presidente Néstor Kirchner, uno de los más importantes es el “haber acercado a los jóvenes a la política”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License