CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Como ustedes saben, la doctora Cristina Fernández de Kirchner en el día de ayer ha tenido la posibilidad de dos teleconferencias para la inauguración de viviendas, tanto en la provincia de La Rioja como en la provincia del Chaco. En el caso de La Rioja con 104 viviendas en el barrio de Guadalupe, pero en el marco de lo que decía el mismo gobernador de la provincia de cerca de 200 viviendas que ha estado inaugurando en el transcurso de la semana en la provincia de La Rioja.También 40 viviendas en la localidad de Margarita Belén en la provincia del Chaco. Es importante destacar que desde la gestión de la presidenta de la Nación, se ha impulsado un conjunto de obras y acciones que tienen que ver con la provisión de agua potable, tanto para Colonia Benítez como Margarita Belén.También la construcción de pavimento urbano que llegará a 100 cuadras, con el acceso al parque industrial para nueva planta frigorífica que generará cerca de 300 empleos formales. A su vez, obras de infraestructura en materia de desagües pluviales, desarrollo de infraestructura social básica asociada a centro integral comunitario, jardín de Infantes. En fin, una multiplicidad de obras y acciones muy significativas para el mejoramiento sustantivo de la calidad de vida de la localidad.Pero eso se inscribe objetivamente en el lanzamiento de un plan de 105.186 soluciones habitacionales en la República Argentina. Lo que es importante en ese sentido, es en primer lugar esa meta, que implica casi duplicar el presupuesto del año, de 8.000 millones de pesos a cerca de 16.285 millones de pesos, y a su vez también expandir a casi 27.000 millones de pesos para el año próximo, con lo cual se establecen los mecanismos para agilizar los sistemas y mecanismos de desembolso con las curvas de inversión correspondientes, en virtud de la cual el sistema abarca, primero, a todas las provincias argentinas con una meta de empleo de 100.000 empleos directos y 160.000 empleos indirectos. Eso tiene un impacto extraordinario en el número de trabajadores de la industria de la construcción, y a su vez por el efecto movilizador de gremios complementarios. Se calcula siempre que son 104 gremios los que están íntimamente relacionados en la industria de la construcción, dentro de la complejidad relativa de la actividad.Ayer podíamos evaluar también nosotros que la industria de provisión de ladrillos moviliza cerca de 1.200 millones de pesos por año. Por lo tanto es muy significativo este diseño de una política proactiva en materia de viviendas con recursos del Presupuesto Nacional. El Presupuesto Nacional para obras de infraestructura tiende a asignar los recursos para viviendas con efecto multiplicador en el empleo. En materia de red vial, con una proyección de casi 18.000 millones de pesos de asignación de recursos. Tercero, todo lo que significa el plan MAS CERCA, que asigna recursos en más de 5.000 obras dispersas en todo el territorio nacional. Y a su vez también otras obras de arquitectura que tienen que ver con la asignación de recursos del sector público, pero también estamos ante el récord de créditos hipotecarios principalmente impulsados por el programa PROCREAR, cerca de 126.000 unidades. Hay una meta de casi 400.000 viviendas, en este sentido se tenderá a promover y a agilizar la asignación de recursos para llegar a 100.000 viviendas por año. Todo eso va a tener un impacto muy significativo en el incremento en el número de trabajadores de la UOCRA, que seguramente superará la barrera de 400.000 empleos, y eso tiene un alto impacto en el empleo, tanto de las zonas urbanas, pero principalmente un impacto extendido desde el punto de vista territorial.El concepto que ha lanzado la presidenta de la Nación es, primero, todas las jurisdicciones acceden, inclusive la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Segundo, promover y movilizar rápidamente la generación de empleos. Tercero, lograr un efecto multiplicador en toda la industria. Cuarto, esto funciona sobre la base de los principios de eficiencia y eficacia, esto es, los gobernadores que tienen que liderar el proceso de ejecución en cada una de las provincias argentinas, deben presentar los proyectos y trabajar en la ejecución. Provincia que no ejecuta, provincia que resigna cupo a favor de quien tiene mayor eficiencia para la ejecución.O sea, el objetivo central es lograr una competencia por la asignación de recursos para hacer más eficiente el uso y para lograr un efecto multiplicador más rápido, más dinámico en la economía de carácter provincial y nacional obviamente.También el anuncio que ha hecho el ingeniero Miguel Galuccio de YPF, del hallazgo de un nuevo pozo de producción de gas no convencional, es un dato trascendente que hoy no tiene el impacto que debería tener desde el punto de vista de la estrategia comunicacional. Es muy bueno destacar lo que esto significa para la República Argentina. Es claramente la segunda reserva mundial de gas no convencional, pero a su vez es la primera reserva mundial en condiciones de ser explotada de un modo racional, eficaz, sustentable desde el punto de vista ambiental y con rápida capacidad de inversión. No es una cuestión menor en términos de las perspectivas de su comportamiento en la provisión de gas no convencional de aquí hacia el futuro. Lo mismo que el petróleo no convencional. O sea, hay otras reservas estratégicas en el planeta, que no tienen ni la infraestructura ni la capacidad de acceso ni la velocidad para ejecutar procesos de inversión que impliquen efectivamente lograr este impacto.Seguramente ustedes harán las preguntas que hoy forman parte de la agenda mediática, de manera que estoy para responder.PERIODISTA.- Hoy algunos publican el aumento del gasto público en los últimos meses, un consecuente déficit por parte del Estado. La pregunta es si va a haber o a continuar una emisión monetaria alta o hay algún otro tipo de plan, o cómo considera el gobierno este aumento del gasto público.Y además consultarle: también se publica una entrevista a la ex presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont, quien habla de una desaceleración de la economía a causa del ajuste y de las altas tasas, una consideración por parte del gobierno.CAPITANICH.- Hay una cuestión sobre la que ha habido consultas periodísticas muy temprano por la mañana, respecto a la publicación del decreto 1.311 del año 2014, que se ha publicado en el Boletín Oficial y que dispone la cancelación de los servicios de deuda con organismos financieros internacionales, por un monto de 3.043 millones de dólares.Quiero aclarar que esto es la previsión del Fondo de Desendeudamiento para amortizar los servicios de capital e intereses del Banco Interamericano de Desarrollo, Banco Mundial, Fondplata, Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola. O sea, todos los organismos multilaterales de crédito o convenios bilaterales. Para eso se asigna esta partida del Fondo de Desendeudamiento que se afectan reservas del Banco Central.Es un tema que era consulta periodística, entonces lo aclaro.Respecto al tema de la cuestión fiscal: la cuestión fiscal puede medirse de distintas formas en la República Argentina. Digo, porque muchas veces se interpreta a partir de solamente de una manera de calcular y es diferente.Primero, si se mide en términos del devengado del gasto y obviamente la percepción de los recursos correspondientes, esa es una evolución. Cuál es la tasa de evolución del devengado, cuál es la base del presupuesto base-caja, cuál es la consolidación de Administración Pública o sector público nacional, o sea, si se consolidan otros organismos del Estado o solamente el Tesoro. Entonces hay muchas formas de calcular el resultado fiscal primario y/o financiero.Y a su vez también es muy importante remarcar que desde el punto de vista fiscal en la República Argentina debería hacerse el cálculo con o sin subsidios.Si uno toma el cálculo del resultado fiscal excluyendo subsidios, uno debe considerar que efectivamente tiene resultados positivos desde el punto de vista primario, y equilibrados desde el punto de vista financiero.¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que en la República Argentina hemos tenido en los últimos 11 años una dificultad que se ha empezado a revertir sustancialmente a partir del rol de YPF y de la expropiación que fue una decisión política por parte de la presidenta de la Nación. Las concesiones desde el punto de vista hidrocarburífero, efectivamente manifestaron un declino, o sea, todas áreas concesionadas producían menos gas y menos petróleo. YPF también, cuando era administrada por REPSOL.A partir de la expropiación de YPF, tiene un punto de quiebre, o sea, empieza a producir más, y eso tiende a proyectar la sustitución de importaciones.Este año nosotros tenemos la proyección del pico máximo de la demanda de energía importada, a partir del incremento en la producción de YPF podremos obtener finalmente una perspectiva positiva. Es decir, se reduce el volumen de importación de energía y combustibles, aumenta el volumen de producción propia y se reduce el costo total desde el punto de vista fiscal.Por eso nosotros decimos que el autoabastecimiento energético proyectado 2014-2018, uno puede tomar más tiempo o menos tiempo, en tanto y en cuanto exista mayor velocidad en el flujo total de inversiones.¿Esto qué significa? Significa que si logramos rápidamente el autoabastecimiento energético, resolvemos 3 problemas.Primero, el resultado fiscal se hace sustentable desde el punto de vista primario y financiero. O sea, los recursos superarán a las erogaciones.En segundo lugar, lograremos un balance de divisas positivo, porque tendremos un resultado positivo en materia de importaciones y exportaciones de energía.Nosotros, en la República Argentina, vendemos o exportamos lo que se denomina petróleo crudo pesado, tipo Escalante. Tenemos en muchos casos que importar liviano, tipo Medanito, a los efectos de optimizar el uso de la capacidad instalada de todo el sistema de procesamiento de petróleo para combustibles vía destilerías.El primer resultado es fiscal. El segundo resultado es en el balance de divisas y el balance comercial. Y en tercer lugar, desde el punto de vista del impacto de la cadena de valor de la industria hidrocarburífera, petróleo y gas, mayores empleos y mejores salarios.Entonces estamos ante una etapa de transición, por eso es necesario observar la perspectiva desde el punto de vista de las cuentas fiscales. Primero, para no generar zozobra o un impacto y una percepción negativa en la comunidad de empresarios y trabajadores, y en el pueblo argentino en general. Es bueno explicar esto con detalle sin ideologismos exacerbados. Me parece que es muy importante remarcar que la política fiscal en la República Argentina cumple un rol, esto es, expande la demanda agregada. La demanda agregada permite, a través del Sistema de Seguridad Social, lograr inclusión social.La Asignación Universal por Hijo tuvo un incremento del 40 por ciento, es el 23,5 por ciento más alto en términos reales respecto al año 2009. Esto implica mayor poder de compra, y el mayor poder de compra implica más demanda, y más demanda implica más consumo, y más consumo implica que las pequeñas, medianas y grandes empresas puedan vender más. Eso implica que puedan tener empleo y pagar a sus trabajadores.También el Sistema de Seguridad Social tiene un mayor haber jubilatorio. Este haber jubilatorio implica también mayor poder de compra. El jubilado puede usar la Tarjeta ARGENTA de mayor poder de compra, precisamente para dinamizar la actividad económica.A su vez, las erogaciones del Estado, o sea el gasto público se traduce en inversión pública cuando se realizan obras. Por ejemplo, la política activa por parte del Estado induce a propiciar la ejecución de viviendas. La vivienda implica que puede tener trabajo el ladrillero, el que vende cemento, el que vende hierro, el que vende cal, el trabajador de la construcción. Entonces allí el rol del Estado es dinamizar la demanda agregada vía consumo, y a su vez vía inversión. La inversión puede ser pública o privada.Cuando uno dinamiza la inversión pública implica también que las empresas tienen que producir más y tienen que invertir más, y eso a su vez mejora las perspectivas de crecimiento de la economía. Entonces creo que eso es un tema que lo tenemos que plantear desde la perspectiva política e ideológica.¿Por qué? Porque lo que uno observa claramente es que todo el arco opositor en la República Argentina tiene una visión ortodoxa en materia fiscal. Entonces, la verdad es que lo que no le quieren decir al pueblo argentino es que si serían gobierno bajarían las jubilaciones, eliminarían la Asignación Universal por Hijo, bajarían el salario público, no harían inversión pública, por lo tanto no tendríamos ni rutas, ni viviendas, ni obras de infraestructura que son extraordinariamente importantes para la logística integrada.Lo que pasa que no tienen el coraje de decirle al pueblo argentino eso. Entonces, lo que tienen que decirle los opositores a la Argentina es que en definitiva lo que quieren es bajar salarios, bajar jubilaciones, no hacer inversión pública y en definitiva cumplir las recetas del Fondo Monetario Internacional.Porque la verdad es que lo que se discute en la Argentina en el año 2015 son dos modelos distintos. Todo el arco opositor lo que quiere es arreglar con los fondos buitres y no lo dicen. Segundo, quieren que el Fondo Monetario Internacional ejerza la tutela de la economía. Tercero, quieren definitivamente que los grupos concentrados gerencien la economía.Ustedes saben que todos los ministros de Economía que van a postularse con los candidatos que van a competir en las próximas elecciones, son todos pertenecientes a grandes grupos empresarios o financieros. Fíjense a la Eurozona como le va, teniendo a los gerentes del sistema financiero, o cómo les va a otras grandes potencias del mundo.Yo creo que esta es una discusión política ideológica, y eso es muy bueno hacerlo. Entonces, creo que es bueno pensar lo que esto significa. Inclusive cuando se plantea que la causa efectivamente de los desequilibrios de carácter fiscal o financiero en la República Argentina tiene que ver con la emisión monetaria, deberíamos hacer un balance en los primeros 7 meses respecto a la evolución de la base monetaria. Y la evolución de la base monetaria en la República Argentina en los primeros 7 meses es sustancialmente inferior contra cualquier índice de precios. Ponga esa payasada que publica el índice del Congreso todos los meses que es un desatino, como así también las perspectivas desde el punto de vista nominal. Entonces, hay absorción monetaria, hay reducción de base monetaria, hay una evolución desde el punto de vista de las tasas de interés, y obviamente lo que hemos observado es que en materia de tasas de interés se ha establecido por el Banco Central, una participación de carácter regulatorio para inducir a una reducción de las tasas de interés. Y esa reducción de las tasas de interés debe propender al incremento del consumo, pero también hay medidas como el 5,5 por ciento de la capacidad prestable, para llegar en el año a cerca de 46.000 millones de pesos a tasas diferenciales, lo cual implica que si existen obviamente pequeñas, medianas empresas y empresas que puedan generar proyectos de inversión para absorber esos mecanismos de financiamiento a bajas tasas o las políticas de subsidios a las tasas.Nosotros estamos sosteniendo que en el transcurso de este año, con FONDEAR, más la línea regulatoria del Banco Central, más inciso Q, inciso K, más toda las líneas de subsidios de tasas de interés, el monto total asignable es equivalente a casi 100.000 millones de pesos. Entonces, la política activa para inducir efectivamente a más inversiones, está dada por estas políticas en materia de financiamiento con tasas de interés más competitivas. Inclusive hay líneas del 17,5 por ciento para el canje de cheques diferidos, y a su vez también hemos trabajado con proveedores no asociados al sistema financiero. O sea, todo lo que significa venta de electrodomésticos etcétera, para que tengan tasas de interés más bajo y de esa manera inducir a que se establezcan los mecanismos para el financiamiento de créditos prendarios de más largo plazo a menor costo.Inclusive estamos observando el caso de PROCREAR AUTO. Por ejemplo, son 9.000 créditos otorgados, 5.000 efectivamente ejecutados, en muchos casos los que reciben el crédito dicen que las unidades no pueden ser fabricadas o no están siendo disponibles por parte de las concesionarias, y existen 20.000 créditos en proceso de análisis. Con lo cual, digo, existe una demanda que puede ser canalizada.Y por último, voy a hacer bases comparativas a nivel internacional.PERIODISTA.- ¿Por qué no explica por qué aumenta la demanda del dólar en sus distintas variantes?CAPITANICH.- En primer lugar, quisiera plantear lo siguiente. Nosotros siempre hemos afirmado en forma categórica, desde enero de este año, todo el primer trimestre, el segundo trimestre, respecto al comportamiento de la cotización de la divisa, y ésta se da a través del mercado único y libre de cambios, el MULC, y a su vez lo que hemos planteado es que existen otras formas que tienen que ver con cuestiones de carácter impositivo. Pero sobre la base de cotización oficial u operaciones de lo que se denomina dólar bolsa que está debidamente regulada desde el punto de vista de la Comisión Nacional de Valores.Ahora bien, lo que se dice popularmente como dólar blue o dólar ilegal, en definitiva es una manipulación de un puñado de especuladores. Si existiría un mercado transparente de ese tipo de cambio, por qué no publican precio y cantidad. ¿Por qué no hacemos un ejercicio? Que cada diario, que cada medio de comunicación, radio, diario y televisión, diga, en el día de la fecha se ha comercializado tanta cantidad de dólares a tanto precio, como se publica por parte de la AFIP. En el régimen de comercialización de moneda extrajera para tenencia, nosotros tenemos on line, segundo a segundo el número de casos que son autorizados y el número de casos que efectivamente son efectivizados. Eso es un sistema transparente.Ustedes pueden observarlo, todos los días existen los informes correspondientes por parte de la AFIP, que dice cuantas personas han accedido al régimen de tenencia, han sido autorizados y efectivamente han tenido acceso al mismo.Y eso es un mercado absolutamente transparente.Eso es un mercado absolutamente transparente. Ahora, lo que se denomina dólar blue o dólar ilegal, es absolutamente no transparente. Nos parece bien que si los medios de comunicación tienen responsabilidad de carácter social, lo que deberían hacer es una evaluación en todas las casas que venden, arbolito por arbolito, si los tienen identificados, que identifiquen claramente casa de cambio por casa de cambio; que digan exactamente cantidad comercializada y precio, entonces vamos a tener un mercado transparente, si no es una mentira, y si no es un factor que tiene que ver con la famosa calesita urdida por los grupos mediáticos y económicos concentrados.¿Cómo funciona la calesita? Arco opositor político, índice de precios, firmas consultoras que adscriben, porque esto funciona bien organizadamente; las firmas consultoras no son independientes ni de los grupos económicos ni de los grupos políticos, funcionan sobre la base de usinas de pensamiento. ¿Entonces qué hacen? Promueven una acción opositora, o sea tienen discurso de oposición, de diputados, senadores, dirigentes políticos y candidatos, tienen discurso opositor de sus supuestos economistas, tienen estrategia comunicacional financiada por bancos, por grandes empresas, y en función de eso arman el siguiente discurso: primero, que la inflación no es lo que dice el gobierno sino lo que sale de una ponderación de consultoras privadas. Hacen la ponderación de consultora privada, emiten el índice de precios al consumidor del Congreso, que es absolutamente falso, y en virtud de eso dicen: el tipo de cambio respecto a la tasa de inflación es inferior, entonces como el gobierno no lo quiere aceptar empezamos a inducir a través del dólar blue o marginal, etcétera. Y como ustedes saben, justo antes del cierre de la cotización siempre hay una operación que tira para arriba el valor. Y lo hacen de una manera sistemática y permanente. ¿Con cuál objetivo? Con inducir a dólar futuro más alto y eventualmente generar una presión en el tipo de cambio al gobierno.Pero muy bien, uno debería hacer el siguiente análisis, para que el pueblo argentino sepa cómo funciona esto. ¿Argentina tiene un mecanismo de cobertura en materia de reservas? Sí. Primero, a través del saldo de balanza comercial. ¿Es positivo o negativo? Positivo. Hay un proceso de acumulación de estos primeros 8 meses que seguramente estará rondando cerca de 5.000 millones de dólares, pero es un tema que se actualiza, hay que ver balance comercial, bienes, servicios, etcétera. Pero supongamos un importe de esa naturaleza. Primero, ¿el balance comercial es positivo? Si. ¿El balance comercial positivo qué implica? Incremento del volumen de reservas. ¿Para qué? Para satisfacer la demanda de dólares. Primera cuestión. Y lo mismo tiene que ver con balance comercial y cuenta corriente.Segundo, ¿hay inversión extranjera directa? 3.885 millones de dólares en 33 proyectos mineros, por ejemplo. Implica ingreso de dólares. El acuerdo Chevron YPF, 1600 millones de dólares en el transcurso de este año, ingresos que están debidamente programados. Otros proyectos de inversión que tienen que ver con la industria automotriz, acerías, siderúrgicas y otros proyectos que implican inversión extranjera directa. Y a su vez 11000 millones de dólares que es el acuerdo se swap con la República Popular China, que tiene que ver con sistemas convertibles en dólares.Lo que es necesario observar es que la República Argentina, independientemente del ataque sistemático de los fondos buitres, de los bancos de inversión, del sistema financiero internacional, tiene una autonomía para lograr la cobertura de sus demandas. Y a su vez también es bueno pensar lo siguiente: ¿se acuerdan cuando decían que el acuerdo con Repsol iba a disparar una compra extraordinaria de activos financieros? Siempre se dice tal cosa y después se dice no, sería bueno que después del acuerdo con Repsol exista un acuerdo con el Club de Paris. Se hizo el acuerdo con el Club de Paris, ahora en realidad la desconfianza del mercado tiene que ver con que a ver si paga la primera cuota. Se pagó la primera cuota. Ahora el problema es que no hay acuerdo con los fondos buitres. Siempre hay un pero. No, porque hay un problema de clima de negocios, de desconfianza, todas estas cuestiones que en definitiva forman parte de estrategias de carácter especulativo.Por supuesto que es parte de un debate que inexorablemente hay que hacerlo, probablemente este debate lo escuchen muy pocos, cuando voy al Congreso para hacer ese debate la oposición no participa, porque tiene miedo al debate político o porque oculta sus ideas, o porque en definitiva sus patrones obligan a no participar en el debate confrontativo de ideas, que es la mejor manera en democracia de fijar posiciones para ver finalmente cuál es la verdad.PERIODISTA.- Continuando con el rumbo de la economía quisiera preguntarle por dos cuestiones concretas. La primera es por el proyecto de Ley de Abastecimiento, teniendo en cuenta que continúan las críticas opositoras de distintos sectores empresariales a la iniciativa, a lo que se sumaron las críticas a la aplicación de la Ley Antiterrorista, básicamente con los mismos argumentos, que afecta el clima de negocios, el libre juego de la oferta y la demanda y que el gobierno avanza hacia un modelo a la venezolana o chavista. Quisiera saber si para el gobierno son atendibles estas críticas que señalan que se podría ver afectado el nivel de inversiones en el país y por lo tanto las fuentes de trabajo.Y otra pregunta si me permite: ayer Mauricio Macri dijo que hace 50 días que la Presidenta no le atiende el teléfono y la responsabilizó por lo que él considera una crisis en la República Argentina. Quisiera saber la opinión del gobierno.CAPITANICH.- Usted sabe que yo no ejerzo control sobre las comunicaciones telefónicas de la Presidenta, de manera que no conozco si existe o no comunicación. Y la verdad que me parece un dato menor, porque existe una agenda bilateral con el gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que lo ha podido demostrar claramente la presidenta de la Nación en la inauguración de la extensión de la autopista Arturo Illia, en obras conjuntas con la CABA y avances cualitativos muy positivos desde el punto de vista de una agenda en común, que instruye la Presidenta y la ejecutamos los funcionarios. De manera que entiendo que están dadas las condiciones para ejecutar, como lo hacemos con todas las provincias. No necesariamente uno tiene que estar de acuerdo en todas las cuestiones o todas las demandas, pero creo que hay voluntad claramente y ningún gobernador de ningún signo político, ni ningún intendente, puede decir que ha sido excluido de cualquier proceso de diálogo o cooperación por parte del Estado nacional.En segundo lugar, respecto al tema Ley de Abastecimiento, en principio quiero remarcar que por ejemplo ayer el secretario Augusto Costa tuvo una reunión con las entidades. Allí han avanzado respecto a las dos primeras iniciativas que tienen que ver con la defensa de los derechos del consumidor. Allí hay consenso, prácticamente unanimidad y no hay objeciones. Respecto al tema de observatorio de precios hay observaciones de carácter parcial, y cuando efectivamente se trataba la discusión de la Ley de Abastecimiento allí se retiraron o se dio por finalizada la reunión. Por una razón muy sencilla, porque no estaban dispuestos a discutir artículo por artículo. La posición del secretario Augusto Costa fue "esto es una ley vigente que nosotros pretendemos modificar, la Ley 20680, excluyendo las sanciones de tipo penal". Y en virtud de ello la posición ideológica, confrontativa de los grupos económicos concentrados es "no queremos discutir". ¿Por qué? Porque no aceptan ninguna intervención regulatoria del Estado. Y esta es la matriz ideológica en la discusión en la República Argentina. Acá lo que estamos haciendo es fuero del consumidor, así como fue el fuero laboral en la época del general Juan D. Perón, creo que esta es una autentica y profunda revolución desde el punto de vista institucional, logrando cercanía, rapidez, celeridad, defensa irrestricta de los derechos del consumidor y cumplimiento fiel de la manda constitucional del Articulo 42.En segundo lugar, creemos que acá las voces que se expresan son los grupos concentrados, pero no se expresan los pequeños y medianos empresarios. Generalmente me llama la atención cuando las entidades que teóricamente defienden al campo no se ponen en la posición del pequeño productor. Pregúntele a cualquier pequeño productor alejado, yo lo conozco por mi provincia, un productor de frutilla, de miel, de cerdos, de ganado menor, vacuno, de sandías, zapallo, cualquiera. ¿Qué hacen siempre los grandes grupos? Se quedan con la ganancia. Por una razón muy sencilla, le dicen si no aceptás este precio no te compro. El precio vale 5, te pago 2 pesos, si no aceptás 2 pesos no te cargo en el camión, ¿qué hace el productor? Acepta los 2 pesos. Eso es lo que quieren los grupos concentrados de la economía, dominar, fijar precios, imponer tasas de rentabilidad absoluta, para que ellos vivan muy bien a expensas de que los productores vivan mal. Y después critican al gobierno. Porque esto funciona así, ejercicio monopólico, oligopólico, extorsión a la cadena de valor. ¿Pregúnteles cómo hacen los grandes supermercados con pequeños proveedores de comercio? Les fijan precios, condiciones, un sistema de consignación, un sistema de financiamiento antojadizo. Esta es la verdad. Si no existe capacidad regulatoria del Estado se quedan con toda la parte del león, entonces esos productores van a trabajar toda su vida con ganancia mínima, mientras los grupos económicos se expandirán cada vez más y eso es lo que promueve inequidad.La verdad que esto es lo que estamos debatiendo, me parece que es un gran debate y han puesto blanco sobre negro la política argentina: todos los opositores están con los grupos concentrados. Entonces que no le digan a la gente, que no le digan al pueblo argentino en sus discursos que van a defender el trabajo de los argentinos, la economía, etcétera, que no lo digan porque lo que están haciendo es mintiendo al pueblo argentino. Que le digan la verdad, que defienden a los grupos concentrados, que quieren destruir las pequeñas y medianas empresas, que digan la verdad.Respecto a la aplicación de la Ley Antiterrorista, la verdad que se trata de una maniobra por lo menos sospechosa en materia de fraude. Por una razón muy sencilla. Si viene una declaración de quiebra de una empresa, entra el viernes al juzgado y sale el lunes, los directivos que estaban antes cambiaron el directorio y se fueron, dejaron solamente a personas responsables: si el balance de las empresas determinaba una posición patrimonial positiva; si existen 400 trabajadores y todo un equipamiento y estructura edilicia, y a su vez se informa de manera sistemática a la SEC que va a disponer de 15 ó 20 millones de dólares para indemnizaciones, etcétera, lo que está promoviendo es definitivamente una conducta por lo menos alevosa, sospechada de fraudulenta, y eso obviamente está penalizado. En el Código Penal. Y la verdad es que nadie se tienen que quejar, si hay un empresario que tiene un comportamiento eficaz, dinámico, con responsabilidad social, que promueve valores, que paga bien y cumple las leyes laborales, impositivas y previsionales, la verdad es que las leyes lo que pretenden es penalizar las conductas perversas que afectan el normal desenvolvimiento de la vida social en comunidad. Sino no existirían las leyes, sino no existiría la justicia. Pero vuelvo a insistir en una cuestión: el Poder Ejecutivo, a través del organismo competente, lo que hace es propiciar la denuncia penal, la aplicación de las leyes corresponde al Poder Judicial. En la República Argentina existe verdadera independencia del Poder Judicial, no como en otros países, que son los adalides de la plena vigencia de los valores y principios democráticos y republicanos, pero en definitiva los jueces hacen lo que hacen, lo que les place y finalmente no tienen ninguna conducta independiente de los grandes o minúsculos grupos financieros. Por eso nos parece muy bien aclarar esto: las leyes, una vez sancionadas por el Congreso, son para ser cumplidas en virtud de la aplicación que debe hacer el Poder Judicial, como corresponde en el sistema republicano de división de poderes. Ahora, ningún empresario debe preocuparse si hace las cosas bien. La verdad, si produce bienes y servicios, si paga los salarios de convenio a sus trabajadores, si paga lo que dicen las leyes previsionales e impositiva, ¿qué problema puede tener un empresario? Ninguno.Y lo que quiero transmitir es lo siguiente: ¿cuál es la posición del Estado? ¿Ustedes creen que el Estado, el gobierno quiere perjudicar al empresario, quiere generar conductas o un clima que no favorezca la inversión? Se promueve la inversión precisamente cuando existe rentabilidad y existe rentabilidad cuando las empresas pueden producir bienes y servicios y vender, porque en una sociedad hambrienta, famélica, con desocupados, excluidos y pobres no hay consumo; si no hay consumo no hay venta y si no hay venta no hay rentabilidad. Entonces uno debe advertir que el mundo es complejo. Lo decía la Presidenta, 6,8% -yo lo dije también- es la caída de Japón, trimestre de abril a junio uno observa el comportamiento de 500.000 millones de dólares de déficit comercial de Estados Unidos en proyección anual, o sea estamos observando un mundo complejo. Cuando un observa China, avance del 14% en exportaciones, importaciones 1,4%. Entonces grandes actores, países emergentes y en desarrollo, que tienen una contribución extraordinaria en el comercio internacional han frenado sus importaciones, en consecuencia son menores exportaciones del resto de los países. Entonces las dificultades para exportar implican menor influjo de divisas, que a su vez afecta la tasa de inversión. Debemos considerar todas estas variables y lo debemos hacer con absoluta racionalidad.Del mismo modo que la conducta de racionalidad respecto a los fondos buitres. Argentina tiene una posición de país soberano que defiende sus inmunidades, pero a su vez está clara la conducta de los fondos buitres, su mala fe, su clara estrategia de no negociar a ningún y a cualquier precio. Lo han podido comprobar los actores del sector privado. La verdad que quisiera con esto decir categóricamente que lo que pretende el gobierno es generar todas las condiciones a través de las políticas activas para que los empresarios puedan invertir y ganar. Nadie quiere que un empresario trabaje gratis, porque el empresario debe tener rentabilidad. Pero una rentabilidad en el marco de una responsabilidad social, porque cuando solamente uno gana y todos pierden hay un problema esencial de eficacia y eficiencia en la organización del sistema económico.Hoy me comprometí a hablar muy poco y estoy hablando demasiado, así que la respuesta tuya es sí-no.PERIODISTA.- A ver cómo le hago pisar el palito entonces. Permítame volver al tema del dólar blue. Usted recién dio una explicación del motivo que considera el gobierno para que aumente. Hay datos que son ciertos de los colegios de escribanos de la Capital y de la provincia de Buenos Aires, que bajó la compra-venta de inmuebles por esa cotización. La pregunta es si le preocupa al gobierno esta cotización del dólar paralelo y si se va a hacer algo para que ese precio baje. La segunda consulta es: se anunció un paro de transporte público para fines de agosto, ¿cuál es la postura del gobierno?CAPITANICH.- El transporte público en la República Argentina es sustancialmente subsidiado por el Estado, cerca de 27.000 millones de pesos. De manera que los trabajadores, que son cerca de 100.000 afiliados a la UTA y al sistema de transporte ferroviario, han recibido todo este tiempo financiamiento para el equipamiento de las unidades, o sea condiciones de trabajo aceptables, a los efectos de lograr una antigüedad del parque que oscila, según cada jurisdicción, entre 4 a 6 años. Segundo, tiene un subsidio directo que permite que el usuario tenga una tarifa sustancialmente inferior del precio de mercado, producto de una política activa por parte del Estado. Tercero, ha logrado que en todas las negociaciones paritarias participe el Estado para inducir la asignación de recursos que permita a los empresarios garantizar el pago de los salarios de los trabajadores que han recuperado no solamente número de empleos sino también salario real. En consecuencia, las actitudes del sector, que no son todos, porque la verdad que he observado solamente que un dirigente desde Europa en cálidas vacaciones indujo a un paro, pero hay que ver si efectivamente sus afiliados y los distintos gremios van a acatar una decisión de esta naturaleza. Creo que hay tiempo y es necesario reencauzar claramente la cuestión del dialogo porque el transporte público de pasajeros, precisamente por su envergadura, y me refiero al sistema de transporte ferroviario, creo que son cerca de 900 coches que se agregan a todas las líneas para mejorar sustancialmente la calidad del servicios. Entonces el sistema ferroviario tiene por un lado la adquisición de material ferroviario nuevo para tener mucha calidad, participa el Estado con el subsidio directo a los efectos de lograr el cumplimiento de las paritarias, y a su vez hemos logrado acuerdo de paritarias en forma reciente, casi es el último acuerdo suscripto. Por lo tanto no veo ninguna razón para generar condiciones de paro de actividad. Por lo tanto, como está lanzado hacia fin de mes, vamos a generar las condiciones de diálogo que permitan encauzar esta cuestión.Y respecto a lo que usted me pregunta, asociado a lo que se denomina dólar blue, dólar marginal, insisto, todo lo que significa mercado ilegal no puede ser responsabilidad del Estado. Nos parece que el Estado debe regular la actividad económica de modo legal, para eso cuando existía una demanda de moneda extranjera para tenencia, generamos las condiciones para que la venta sea transparente, sobre la capacidad de adquisición por parte de las personas físicas, y lo hacen a través de un sistema transparente autorizadas por la AFIP. Por lo tanto si existe otro mercado, inducido por grupos económicos o especuladores, en definitiva no es una cuestión del Estado. Y nos parece claramente que esa es una maniobra de carácter especulativo pero a su vez no transparente. Me parece que también aquí deberían tener responsabilidad social los medios de comunicación. Y cuando me refiero a responsabilidad social de los medios de comunicación me refiero no a coartar o reducir su libertad de expresión, no, simplemente garantizar la máxima transparencia. Así como un diario centenario en la República Argentina no paga sus obligaciones impositivas ante la AFIP y debería hacerlo, otro gran medio de comunicación tiene causas pendientes en la Justicia y no actúa, o por lo menos no acepta las condiciones o impide el proceso correspondiente, lo que deberíamos tener es un sistema muy transparente, que tengamos quién vende, qué cantidad y a qué precio, a ver si lo pueden hacer. Y si lo pueden hacer que lo publiquen, si no lo pueden hacer no es transparente, y si no es transparente en definitiva no constituye una regla de mercado.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- ¿Qué puede hacer el Estado en un mercado marginal? Es exactamente lo mismo que pretenda intervenir en el mercado de estupefacientes, o sea lograr establecer un mecanismo para inducir la cotización del gramo de la cocaína. Es exactamente lo mismo, pretender una intervención en un mercado que es manifiestamente ilegal. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich defendió la política fiscal implementada por el Gobierno nacionalVideoGalería