La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de inauguración de un nuevo hospital de ojos en la localidad de Hurlingham, provincia de Buenos Aires. Además anunció inversiones de parte del Estado nacional de más de 200 millones de pesos en el distrito.
En el acto, el intendente municipal, Luis Acuña, agradeció la presencia tanto de la Jefa de Estado, como del gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, y del ministro de Planificación Federal e Inversiones, Julio De Vido. A la vez, destacó la tecnología del hospital que se inaugura, como así también la calidad de los profesionales que trabajarán en él.
Por otra parte, Acuña trazó un racconto de las obras realizadas en su distrito desde 2003, entre las que destacó la construcción de cloacas y la inauguración de un estadio deportivo para toda la comunidad local. También resaltó la labor que se ha realizado en conjunto con los estados provincial y nacional para mejorar las condiciones de seguridad del partido de Hurlingham.
Por su parte, el gobernador Daniel Scioli resaltó la "creatividad" del intendente Acuña y su apoyo a la salud y la educación pública, al tiempo que abogó por apoyar a la Presidenta y su política de reforzar la obra pública. "Vinimos a hacernos cargo de los problemas de la provincia, sin agravios, sin echar culpas, con la voluntad inquebrantable del pueblo argentino", expresó el mandatario provincial.
A su turno, la Presidenta resaltó que con esta inauguración, los habitantes de Hurlingham podrán acceder a un servicio de salud que hasta hoy "sólo era accesible para aquellos que podían contar con dinero suficiente para ir a lugares privados de medicina". "Eso es lo que yo llamo la igualdad de oportunidades, lo que yo llamo la verdadera justicia social: que los que no han tendido suerte y no han sido favorecidos por la vida puedan acceder a los mismos bienes y servicios que los demás, porque hay un Estado que se hace cargo", expresó la Primera mandataria.
Asimismo, la Jefa de Estado sostuvo que "gobernar no es hablar, no es descalificar, no es insultar o agraviar" sino que es "trabajar todos los días junto al pueblo para mejorar la calidad de vida de cada uno de nosotros".
Al mismo tiempo, la Presidenta llamó a ejercer "la unidad", "la responsabilidad" y "la memoria" en la "situación actual que vive el país".
"Sepan que esta mujer, la primera Presidenta de la República Argentina, va a honrar este cargo ejerciendo con responsabilidad, firmeza y convicción esos principios que me llevaron a participar en política", manifestó Cristina Fernández, quien agregó inmediatamente que "se es dirigente cuando se tiene la valentía y la claridad de orientar al conjunto de la sociedad hacia metas comunes, superando los conflictos y las adversidades, y cuando éstas son demasiado duras estar al lado de la gente sufriendo junto a ellos, porque esto es en definitiva lo que nos convierte en dirigentes frente a la comunidad". "Un país se construye entre todos, sin estar desligando responsabilidades de un sector a otro", concluyó.
Acompañaron a la presidenta en el acto, además del gobernador Daniel Scioli, del intendente Luis Acuña y del ministro de Planificación Federal e Inversiones, Julio De Vido, autoridades nacionales, provinciales y municipales, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License