GIORGI.- Buenos días a todos. Antes de comenzar la exposición sobre la prórroga del Régimen de incentivo a la inversión y a la producción local de bienes de capital y maquinaria agrícola quiero aprovechar que estamos todos juntos para hacer un comentario específicamente referido al funcionamiento del plan de la primera motorización o adquisición de los cero kilómetro. Esta mañana estaba pensando que lo anunció la señora Presidenta el 4 de diciembre, contaba los días en el calendario y desde esa fecha hasta ahora han pasado 17 días, considerando los feriados de las fiestas y los asuetos administrativos. En ese lapso hicimos acuerdos con las seis terminales automotrices, acordamos con ellos contribución marginal cero respecto a determinar 18 autos, 3 por cada una de las terminales, aquellos autos de baja gama, que fueran accesibles para aquel que tiene el sueño de acceder al primer cero kilómetro. Acordamos también con las concesionarias un esfuerzo en materia de las comisiones, justamente para llegar con los mejores precios. Son 750 concesionarias, que también tienen que adiestrar, dar entrenamiento a alrededor de 7.500 vendedores y personas que están trabajando en ellas. Pero no sólo eso sino que también trabajamos dentro del sector público, la Ansés, el Ministerio de la Producción, la Secretaría de Comercio, el Banco Nación, las financieras de marca, los bancos, de forma tal de generar un conjunto de contratos que vinculan al cliente con el acceso a ese financiamiento blando, siempre preservando la transparencia y cubriendo de cualquier tipo de mora lo que es el crédito porque estamos utilizando los fondos del Estado, los fondos de la Ansés, de ahí la necesidad del pago de las 12 cuotas antes de retirar el vehículo. De ahí también el hecho de poder llegar a quienes quieren la primera motorización, es decir que debe ser para quienes no tuvieron un cero kilómetro desde el 2002.Esto requirió alrededor de seis contratos para hacer la vinculación final, es un trabajo que hicimos en sólo 17 días, que realmente vemos que está funcionando, y que si lo sumamos al plan canje de las heladeras y lo sumamos a los aportes que se han hecho a los jubilados, a aquellos empleados del sector privado que ganan el salario mínimo, a aquellos que son receptores de los planes Familia y Jefas y Jefes, seguramente podemos decir que fue y es un elemento fundamental para haber tenido el nivel de ventas y el espíritu que hemos tenido en las fiestas, un consumidor que realmente pudo vivir como nosotros queremos, unas fiestas en tranquilidad, paz y alejado de una incertidumbre.Dicho esto también y como última reflexión, uno que en este país ha escuchado y ha visto tantas cosas respecto de hijos de funcionarios, que realmente el hijo de un funcionario que trabaja, que tiene la aspiración de cambiar su auto usado participando de los beneficios que estamos dando para este plan, que realmente sea eco de lo que fue, a uno le hace pensar tantas cosas. Y lo digo como funcionaria pero también lo digo como mamá, porque yo también tengo un hijo de 19 años.Ahora sí dicho esto lo que queremos plantear es la prórroga del Régimen de inversión y promoción a la industria nacional de bienes de capital y de maquinaria agrícola. ¿Por qué digo promoción a la inversión? Este régimen busca realmente abaratar el costo de los bienes de capital, dentro de lo que obviamente está incluida la maquinaria agrícola. ¿Cómo lo abarata? Bajando los aranceles de importación de lo que viene de extra zona. Sin embargo, como es la filosofía de nuestro gobierno, no es una baja de aranceles unilateral, porque los baja a cero, que dejaría desprotegida a la industria nacional productora de bienes de capital y maquinaria agrícola, sino que se la compensa con un crédito fiscal equivalente a ese arancel que es del 14%, con lo cual los productores nacionales pueden pagar IVA, Anticipo de Ganancias, Ganancia mínima presunta, impuestos internos. El monto del crédito fiscal surge de un 14 por ciento que se aplica sobre la venta antes de impuestos, o sea la venta de un bien que hayan hecho ellos en el mercado interno antes de impuestos.Este régimen nace a mediados del 2001 y se fue prorrogando, renovando, con algunas modificaciones. Miremos los hechos en un monitoreo del régimen. Desde el 2001 hasta el 31 de diciembre del 2008 este régimen ha permitido a los productores nacionales de bienes de capital y maquinaria agrícola acceder a crédito fiscal para lo que ya comenté por 4.000 millones de pesos; en el año 2007 este valor fue de 987 millones de pesos y en el año 2008 fue de 1.004 millones de pesos. Este régimen beneficia a 2.000 empresas que están registradas, de estas 2.000 empresas más del 90 por ciento son pequeñas y medianas. Este no es un dato menor, lo que es la industria de bienes de capital, incluyendo maquinaria agrícola, es el corazón del desarrollo de un tejido industrial sustentable y fuerte, y los eslabones que componen justamente la pequeña y mediana empresa y a hacer denso ese tejido que recibimos de los 90 totalmente debilitado, es un objetivo no menor. Los sectores que fueron más beneficiados fueron maquinaria de tipo agrícola, bienes de capital, carrocerías, remolques, semiremolques y cabinas. Cuando analizamos los beneficios recibidos en 2007 y 2008 acumulados, que son como comenté 2.000 millones de pesos, analicémoslos primero por sector para evaluar la llegada, el impacto a la producción nacional de bienes de capital y maquinaria agrícola de este tipo de incentivos. En maquinaria de tipo agrícola tenemos que recibió de esos 2.000 millones de crédito fiscal de 2007 y 2008, 980 millones de pesos. Se mencionan algunos nombres como Agrometal, Metalcor. En el tema de carrocerías, remolques, semiremolques y cabinas, el monto recibido fue 540 millones de pesos; Acoplados Salto, Automotores El Triángulo. Cuando hablo de manufacturas de fundición de hierro o acero el monto es de 149 millones de pesos, y construcciones prefabricadas de hierro y acero, 133 millones. Después otro tipo de partes y bienes de capital tiene un monto de 198 millones de pesos. Este es el análisis por sector.Ahora veámoslo por provincias, o sea cómo se distribuyeron estos 2.000 millones de pesos de beneficio fiscal en los años 2007 y 2008 por provincia. Las empresas, pymes en su mayoría, que están radicadas en la provincia de Buenos Aires recibieron un beneficio fiscal por 736 millones de pesos en ese período; Santa Fe, 666 millones de pesos; las empresas radicadas en Córdoba recibieron beneficios por 346 millones; las radicadas en Mendoza por 73 y las radicadas en el resto del país por 179 millones de pesos. Esta concentración en Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba es el reflejo, la contracara justamente de lo que es el ejido de la industria metalmecánica en la República Argentina, incluyendo bienes de capital y maquinaria agrícola, con una buena diversificación, una buena llegada a productores pymes y una buena distribución también respecto a los sectores, como comenté anteriormente.Evaluando esto miremos los resultados del régimen y comparemos lo que pasó con esas industrias, la de la maquinaria agrícola y la de bienes de capital, si comparamos los 9 primeros meses de 2008 con los 9 primeros meses de 2002. ¿Por qué? Porque estamos evaluando la evolución o el rendimiento que ha tenido el régimen. En ese período las ventas de maquinaria agrícola de producción nacional aumentaron 4 veces, las exportaciones se triplicaron en el mismo período, en un sector donde hoy trabajan 40.000 personas. Es decir, el régimen ha sido un éxito, ha dado resultados positivos en un sector donde tenemos una enorme competitividad, y a partir de estas herramientas que han estado y que continuaremos prorrogando buscamos alentarlo y que siga adelante.¿Qué pasó con el sector de bienes de capital? La inversión en equipo durable de producción nacional, que es un proxy a la producción de bienes de capital, en este mismo período de vigencia del régimen, 9 primeros meses del 2008 -no tenemos todavía los datos del último trimestre- respecto a los 9 primeros meses del 2002, creció 236 por ciento, en un sector donde trabajan 36.000 personas. Es decir, nuevamente los resultados, la evaluación de la efectividad del régimen en materia de crecimiento de empleo, de crecimiento de ventas, en materia de sectores que como planteé son el corazón de un desarrollo industrial sustentable, que llegaron a pymes, son positivos.En este sentido, o sea evaluando las cuestiones que yo estuve comentando, es que la señora presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, ha decidido prorrogar este régimen por un año hasta el 31 de diciembre de 2009. Realmente porque consideramos y considera especialmente que es un aliento a estos sectores clave en la economía y la producción nacional.Esta es la prórroga, pero se han incluido dos mejoras, dos innovaciones que me parece importante comentar y que detallarán específicamente el doctor Etchegaray y la doctora Rial. La primera tiene que ver con la exigencia del mantenimiento de la relación laboral. El incumplimiento de este precepto automáticamente hace caer los beneficios del régimen. La segunda cuestión que tiene que ver con la transparencia, la eficiencia y la celeridad del funcionamiento del régimen es que en el mismo decreto figura un plazo de 60 días para la digitalización de las facturas sobre las cuales se calcula el beneficio del 14 por ciento y del bono correspondiente que otorga el beneficio del 14 por ciento.Dicho esto me gustaría que tanto el doctor Etchegaray como la doctora Rial se explayen en estas dos cuestiones que acabo de mencionar.RIAL.- Buenos días a todos. Tal como lo explicara la ministra Giorgi, siguiendo la línea que ha mantenido el Gobierno Nacional para enfrentar la crisis, mirando hacia la preservación del empleo, se ha agregado al sistema una cláusula por la cual aquellas empresas que deseen recibir el beneficio deberán firmar un acuerdo por escrito, en forma de declaración jurada, con participación del sindicato signatario del convenio colectivo de trabajo de la empresa, donde se va a establecer que deberán mantener la plantilla laboral, quiere decir que no podrán producir despidos injustificados ni suspensiones sin goce de haberes. Y tal como dijo la Ministra en el caso de incumplimiento el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social y el Ministerio de la Producción analizarán el incumplimiento producido y en el caso de que no hubiese causa justificada para algún despido o alguna suspensión que esa empresa hubiese producido, automáticamente caducará el beneficio otorgado. Es importante marcarlo y también que está específicamente impactando a la pyme y esta medida tiene que ver con todo el contexto de medidas que se han tomado en los últimos tiempos para garantizar el blanqueo de la pequeña empresa, para la registración de los trabajadores y por supuesto estamos hablando de más de 100.000 puestos de trabajo y que este beneficio tiene que estar necesariamente ligado al mantenimiento del empleo. Muchas gracias.ETCHEGARAY.- Buenos días a todos. En particular y en función de la exposición clara que hizo la ministra de Producción Débora Giorgi, me toca abordar un tema que hace a la seguridad del régimen, que hace a la fortaleza y a la calidad institucional en la gestión. Desde la AFIP vamos a dotar al sistema de incentivo fiscal de una coraza de seguridad informática para el envío de las declaraciones juradas, bajo el sistema que teníamos de declaraciones juradas, utilizando esta vía, este canal de información segura y encriptada que nos va a llegar desde la Secretaría de Industria, en forma tal de evitar cualquier desvío que alguien pueda llegar a hacer del régimen, en función de los potenciales beneficios que va a surtir durante el próximo período de prórroga. Hay que tener en cuenta, como ya se anticipara, que el régimen prevé utilizar este bono fiscal para pagar tanto Impuesto a las Ganancias como Ganancia mínima presunta, Impuesto al Valor Agregado, impuestos internos, y en el caso de operaciones de importación, cuando se trate de productos que bajo este régimen pretendan ingresarse, sólo lo que corresponde al anticipo de Ganancias y el IVA.El sistema se fortalece en la medida que desde la administración y el área de control en materia impositiva establecemos una coraza de seguridad informática, llegando a una digitalización ciento por ciento de este proceso con la emisión de la factura por parte del beneficiario, el trabajo de la Secretaría de Industria con el envío de la información electrónica encriptada y evitar que algunos operadores del sistema caigan en inconvenientes e inconsistencias. El sistema tal cual lo prevé el decreto está anunciado en función de que dentro del término de 60 días va a estar informatizado, el compromiso que asumimos desde la AFIP, lo hemos venido charlando con la Secretaría de Industria, es que a más tardar sobre fines de enero ya va a estar en funcionamiento piloto el sistema de cruce de información para esta coraza de seguridad en la administración de este flujo informativo, y al mismo tiempo prever que para los primeros días de febrero ya se encuentre ciento por ciento operativo para los beneficiarios del régimen. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoProrrogan régimenes de incentivos para  la inversión en bienes de capital