La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el Salón de las Mujeres Argentinas de Casa Rosada donde entregó $ 521 millones en créditos del Programa del Bicentenario y rubricó el decreto por el cual se designa a Martín Sabbatella al frente de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual.
Durante el acto, la mandataria destacó que con la entrega de los préstamos del bicentenario se han generado "más de 30 mil puestos de trabajo". "Empezamos la semana con gestión, como la entrega hoy de 29 préstamos del Bicentenario a empresas argentinas pequeñas, medianas y grandes, con lo que completamos 491 proyectos desde que comenzó el programa", afirmó.
Cristina Fernández reconoció este mediodía a los bancos públicos y privados por haber otorgado "el 33 por ciento de lo que les corresponde" en créditos para la inversión productiva y expresó su confianza en que va a alcanzarse el monto global antes de fin de año.
"Cuando uno tiene algo para criticar, hay que criticar, pero cuando se hacen las cosas hay que hacer, hay que reconocerlo y hay que hacerlo públicamente", afirmó la mandataria.En este sentido, expresó su confianza en que, "si en un mes pudieron pasar del 10 al 33 por ciento, antes de fin de año alcanzarán el 100 por ciento" de lo pautado por la norma del Banco Central.
Operaciones con divisa extranjera
La Presidenta afirmó que "van a tener que ponerle otro título mediático porque cepo no va", al referirse al denominado "cepo cambiario" y puso como ejemplo que ""desde enero hasta la fecha se han egresado del país U$S 79.088 millones, casi 80 mil millones de dólares".
"El cepo era un instrumento de tortura del siglo XIX que refleja la inmovilidad, que no hay movimiento, pero aquí cepo no va", sostuvo y afirmó: "Los argentinos pueden viajar porque los vi en Nueva York". "Lo del cepo al dólar no es real", manifestó.
Aclaró que el Banco Central tiene más de 300 conceptos para desagregar a través de distintos rubros. Señaló, además, que se han detectado empresas –citó una empresa del rubro informático- a la que se le vendieron 30 millones de dólares y se le pedía la contraparte con el exterior, pero "estaban flojos de papeles. No es el único, son varios", dijo.
Al brindar las cifras precisó que de enero a septiembre por pago de importaciones salieron casi 48 mil millones de dólares, lo cual permitió la entrada de insumos, como los que utilizarán –por ejemplo para pagar maquinaria nueva los que se hicieron acreedores del préstamo Bicentenario.
La Presidenta citó seguidamente que en pago de deuda, sea para organismos multilaterales, para el pago de los Boden 12, los bonos Par, los bonos Discount de los '90, -tras la reestructuración de la deuda en 2005- señalando que entre capital e intereses salieron U$S 11.024 millones. "Salieron de la Argentina para pagar la deuda que no es de mi gestión, que hicieron otros gobiernos de los años de la convertibilidad, cuando se endeudó el país con la ficción del uno a uno. Estamos pagando la fiesta".
Otro concepto por el cual salen divisas del país es por turismo. En ese rubro se han pagado U$S 5.457 millones y observó que en su reciente viaje a Estados Unidos "vi un montón de argentinos en Nueva York" y puede dar fe que pueden viajar, con una libertad absoluta. La cifra mencionada fue pagada a empresas, a agencias de turismo, en pasajes, etc. "Busquen otros títulos; los que quieren viajar puede viajar, todos los que quieran", subrayó.
Luego mencionó que en otros pagos de servicios, profesionales, técnicos, informáticos, asesoramiento profesional, han salido U$S 4.737 millones. En total, desde enero hasta la fecha se ha egresado del país U$S 79.088 millones, casi 80 millones de dólares".
"Es hora de encontrarle otro nombre y dejar de usar ese término", agregó Cristina Fernández, al tiempo que dijo: "Represento a los que creen que tienen que privilegiar el trabajo y cuidar nuestras reservas".
En ese sentido, anunció un crecimiento de la balanza comercial y exhortó a articular políticas entre los países desarrollados y los emergentes para "seguir sosteniendo la rueda de la economía global". "Al mes de agosto, llevamos un superávit de balanza comercial, que significa un 38 por ciento más de lo que llevábamos el año pasado a esta misma altura", anunció y destacó el "muy buen desempeño de lo que es nuestra administración de comercio".
Asimismo, dijo que "los países centrales nos quieren transferir la crisis y vamos a tomar todas las medidas necesarias para que esto no suceda". La mandataria añadió: "Seguiremos demandando el cambio de las políticas desarrolladas porque en los últimos años los que hicimos crecer el mundo fuimos los países emergentes".
Timba cambiaria
La Presidenta aseguró también que antes de las medidas de administración del tipo de cambio dispuestas por el gobierno nacional había en el país "una suerte de jauja y timba cambiaria". En este sentido, la mandataria sostuvo que "en ningún país del mundo alguien puede comprar dos millones de dólares sin decir para qué es".
Además, aseguró que "hubo presiones de la timba especulativa para que haya una devaluación" durante la campaña previa a las elecciones presidenciales, pero afirmó que nunca dudó en seguir con las políticas de inclusión y defender el trabajo de las personas.
Protestas violentas
La jefa de Estado pidió que "aprendamos a tener diferencias" y llamó a realizar "mucha gestión y mucha militancia y mucha difusión de las ideas y mucho trabajo con la gente".
En ese marco, cuestionó la "virulencia, la agresión y la violencia" de algunos sectores opositores al gobierno y los llamó a "buscar a algún dirigente que se ponga al frente de sus reclamos, para hacer una sociedad más democrática".
La mandataria consideró "espantoso" el afiche anónimo que se vio la semana pasada con una imagen del secretario de Comercio Interior, Guillermo Moreno, en un féretro, con un disparo en la frente.
"Cuando hay pluralidad, diversidad, matrimonio igualitario, derechos humanos respetados, a veces se generan cosas en algunos como la virulencia y la agresión. Le propongo que cada uno exprese sus ideas y que no se enojen con nosotros por no expresar su ideas sino que busquen representantes que lo hagan", exhortó.
Y agregó: "Yo le pido a todos que cuando vean algún hecho de delito como esto no convoque a los compañeros, sino que tome un abogado y haga la denuncia como corresponde en democracia". "Esperemos que los jueces sepan garantizar el derecho de todos los ciudadanos, incluso de los funcionarios públicos que es el derecho de ser protegido cuando recibe una amenaza de muerte y de violencia física", afirmó.
"Aprendamos a tener diferencias, todos tienen derecho a pensar distinto, hay quien considera héroe de la patria a quienes cometieron delitos de lesa humanidad", comentó la Presidenta. Y agregó: "Yo admiré a las Abuelas en la defensa de los derechos humanos, porque nunca las vi poner féretros con un tiro en la cabeza a nadie, nunca usaron la violencia".
Política nacional
La jefa de Estado aseguró que los tiempos que vienen en el contexto de la crisis financiera global "van a exigir una férrea defensa de los intereses nacionales".
"Pobres los países que tengan gobernantes que no antepongan los intereses de sus ciudadanos y quieran quedar bien con los de afuera antes de con los de adentro", afirmó la mandataria
La mandataria convocó a "todos los argentinos" a "la unidad nacional" por entender que se trata del "instrumento básico para poder seguir creciendo y poder hacerlo en paz", y subrayó la importancia de "defender con claridad y firmeza" las ideas, "sin violencia, ni agravios ni descalificaciones".
Nuevo titular del AFSCA
Cristina Fernández le dijo al nuevo titular de la Autoridad Federal de Servicios de Comunicación Audiovisual, Martín Sabbatella, que se enfrentará a "una dura y noble tarea" al frente del organismo.
"Martín tuvo apoyo de diversos intelectuales, de organismos de derechos humanos, de partidos políticos y cuatro impugnaciones", puntualizó la Jefa de Estado. Al respecto, agregó que se tratan de "una diputada del Pro que antes te premiaba", de la Coalición Cívica, "de otra diputada que no sé a que partido pertenece ahora o ya encontrará alguno, y del Grupo Clarín que es la cuarta impugnación". También, señaló: "Me enteré leyendo un diario, el Wall Street Journal, que te había puesto como ejemplo, ese diario que no nos da tregua ni pausa, te consideró un político maravilloso".
"Martín, te vas a enfrentar a una dura y noble tarea. La de democratización de los medios y terminar la labor de la ley de servicios audiovisuales que el próximo 10 de octubre cumplirá 3 años de sancionada", dijo la Presidenta y recordó que el próximo 7 de diciembre "vence el plazo para la desinversión".
Al dirigirse a Sabbatella, la mandataria dijo: "vas a sufrir de ahora en más; desde ahora te convertiste en feo, sucio y malo, y van a tergiversar tus dichos y te van a descontextualizar frases como a mí".
Libertad
La Presidenta sostuvo que Argentina cuenta actualmente con la "democracia más plena de la que se ha gozado" en la historia del país. "Somos un país diverso, plural, donde hay debate, hay política, pero por sobre todo hay la democracia más plena de la que se ha gozado desde décadas y décadas en toda nuestra historia", aseveró la mandataria.
Al concluir su discurso, la jefa de Estado afirmó: "Me siento responsable de seguir garantizando esa democracia para los 40 millones de argentinos".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License