El ministro de Economía, Martín Lousteau, anunció en conferencia de prensa un aumento en los derechos de exportación de la soja y el girasol y una baja en los del trigo y el maíz. Fue luego de mantener una reunión con Cristina Fernández en el despacho presidencial.
El ministro de Economía y Producción, Martín Lousteau, junto al secretario de Agricultura, Ganadería, Pesca y Alimentos, Javier de Urquiza,informaron en la Sala de Conferencias, un nuevo esquema de retenciones móviles para las exportaciones de la soja, el girasol, el maíz, el trigo y sus derivados. El esquema tendrá vigencia para los próximos 4 años, y sus montos se irán actualizando de acuerdo a los precios internacionales de los granos. El anuncio fue realizado luego de que ambos funcionarios mantuvieran una reunión con la Presidenta en su despacho.
Durante la conferencia de prensa, el ministro Lousteau afirmó que este nuevo esquema busca paliar "la necesidad de dotar a las distintas actividades de un marco de previsibilidad para que vaya tomando las decisiones propias de cada una de las actividades." El funcionario informó que de acuerdo a esta nueva resolución las retenciones a la exportación de la soja y el girasol aumentan, mientras que las del maíz y el trigo, bajan. Esta decisión se debe, en el caso de la soja a la intención de "detener en forma relativa el avance de la sojización que, no sólo expulsa mano de obra del campo, sino que además compite directamente con alguno de los productos de cuales nosotros queremos aumentar su nivel de producción: carnes de todo tipo, leche, y algodón, entre otros", según explicó Lousteau. En cuanto al trigo y el maíz, la baja de las retenciones se debe, según sostuvo el funcionario, a la intención de "aumentar el incentivo para la producción de aquellos insumos básicos que estamos utilizando los argentinos para nuestra dieta."
"Con esta medidas lo que se pretende es un mayor equilibrio hacia el interior de la actividad agropecuaria, un mayor desacople de los precios internacionales con los precios domésticos, y todo esto en pos de una mayor producción que permita que como país aumentemos los lados exportables y proveamos al mundo lo que el mundo esta necesitando, al mismo tiempo de garantizarle productos a precios razonables para las familias argentinas", concluyó Martín Lousteau.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License