El Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó hoy que "el gobierno mira con mucha preocupación” la situación generada a partir de la actual constitución de la Corte Suprema de Justicia, dado que, según expresó, funciona como un “unicato” en el que “solamente decide (su presidente, el Dr. Ricardo) Lorenzetti". Para Fernández, esta situación del Supremo Tribunal es insostenible y requiere “encontrar una solución lo más rápido posible".“Hay que reemplazar lo que se tenga que reemplazar, encontrar una salida posible para que se vuelva a contar con hombres y mujeres de estatura en condiciones de trabajar todos los días para resolver el problema de los argentinos” completó, en diálogo con los periodistas al ingresar esta mañana a la Casa de Gobierno.Consultado sobre eventuales aspiraciones políticas del Dr. Ricardo Lorenzetti, dijo: “No tengo inconveniente si el Dr. Lorenzetti quiere ser presidente de la Nación, ni soy quien para tenerlos; que se presente por un partido político y compita”.Aníbal Fernández advirtió que se está lejos de la Corte que imaginó el ex presidente Néstor Kirchner quién –recordó- “dictó el Decreto 222 del año 2003 en el cual se autolimitaba conforme las atribuciones que le daba el artículo 99 de la Constitución de poder elegir a los miembros (de la Corte) y enviar los pliegos al Senado". “De aquella Corte que nos hiciera sentir orgullosos a todos” hoy “solo quedan migajas”, expresó.Paritarias libresEn otro orden, el jefe de Gabinete reiteró que las negociaciones paritarias "son libres" y que "nadie pone techo" a las discusiones salariales, aunque sostuvo que "es la economía la (que) pone límites" a las negociaciones para que "no se afecten los precios de los productos que consumen los trabajadores".En ese marco, el funcionario se preguntó: "¿Quién pone el techo (a las paritarias)? Nadie. ¿Y por qué? Porque es una paritaria libre, las convenciones colectivas de trabajo son eso: es una paritaria libre en donde el empleador y el trabajador discuten y definen cuáles son las condiciones de trabajo y el valor del trabajo, en forma libre”, reiteró.De inmediato aclaró: "dicho esto, ¿hay alguien que le pone límites a esto? Sí. Es la economía la que pone límites ¿y por qué?. Porque si por ejemplo el sindicato le pone un número determinado (a un aumento de salario) y los empresarios están dispuestos a darlo aunque sea sumamente exagerado, la realidad es que si eso prospera termina impactando sobre los precios de los productos que consumen los trabajadores".“Yo estoy convencido de que se le va a encontrar la forma" a la discusión, de manera de no alterar la marcha de la economía, consideró el ministro coordinador.Candidaturas en el oficialismo y cambios en frente opositorConsultado sobre las candidaturas en el Frente para la Victoria, manifestó que “parece una cosa tragicómica que la Presidenta pidió a los compañeros de la política un baño de humildad a los que buscan ser gobernadores o presidentes, y todos salieron a ratificar su candidatura”.Para el jefe de ministros, “hay que dejar que esto camine y que en algún momento y con voluntad política se llegue a la conclusión de quiénes pueden ser los que compitan y quiénes no, entre los que me incluyo y no voy a cometer el mismo error yo tampoco".“Esperemos que la Presidenta tome la decisión y vemos quiénes realmente están en condiciones de participar y quién no. No hay mucho más para eso", expresó.Acto seguido, opinó hoy que el alejamiento de algunos dirigentes del denominado Frente Renovador "se debe a un gran liderazgo que no existía y las consecuencias se están viendo en este momento. Nada más".No obstante, el ministro coordinador dijo que hablará "con todos, como nunca lo he dejado de hacer". Sobre el caso particular del diputado Darío Giustozzi dijo que comparte con él "una amistad de 30 años” y que “nunca” ha dejado de mantener diálogo directo. “Tengo una excelente relación afectiva con él", aseguró."En algún momento hablaré con él como nunca he dejado de hablar. Yo sabía lo que iba a pasar y lo advertí la semana pasada en este mismo lugar. Ustedes son testigos de que hablé que el destrato a los candidatos a intendentes, a los mismos intendentes y a otros que han sido convocados en ese espacio (del FR), seguramente van a tener algún contacto con nosotros porque lo tuve desde siempre", explicó.
Video