CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, EN CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Muchísimas gracias. El objetivo de la presente comunicación es transmitir 3 puntos que son esenciales para la comunicación que nosotros pretendemos tener con ustedes todos los días. En primer lugar, como ustedes saben, el canciller Timerman ha expresado una posición de nuestro país respecto al acuerdo logrado por Estados Unidos, Irán, Francia, Gran Bretaña, Alemania, entre otros países, y China, con respecto al tema del programa de desarrollo nuclear iraní, el acuerdo temporal de 6 meses. Lo cual para nosotros constituye algo muy importante en virtud del rol que tiene la República Argentina dentro de los países que integran el Tratado de No Proliferación Nuclear y que, objetivamente, constituye para nosotros el uso de la tecnología nuclear para fines pacíficos. En ese sentido, nosotros, como ustedes saben, a través del Memorándum de Entendimiento, que es una ley aprobada por el Congreso de la Nación, propusimos un mecanismo de cooperación con el sistema judicial a los efectos de lograr el esclarecimiento del atentado de la AMIA que lleva aproximadamente 20 años. Nosotros, por supuesto, consideramos que hay un sendero de negociación y en ese contexto, el Canciller lo ha explicado en el día de ayer, pero implica la constitución de una comisión de expertos que tiene que ver con 2 miembros propuestos por cada uno de los respectivos países y un miembro neutral, a los efectos de que el juez promueva la indagatoria correspondiente a los efectos de avanzar en el esclarecimiento de la causa. Obviamente, en este sentido, hay una respuesta de carácter formal que el Gobierno iraní debe propiciar, pero nosotros consideramos que es un avance en el sentido de garantizar una acción decidida por parte del Estado a los efectos de propiciar el esclarecimiento de esta cuestión. En segundo lugar, quería transmitir que dentro de la ronda de reuniones que nosotros tenemos, esta semana recibimos al gobernador de la provincia de Jujuy, Eduardo Fellner, también a Francisco Pérez, de la provincia de Mendoza, a Lucia Corpacci, vamos a tener una reunión con otros gobernadores en un acuerdo con ANSES el próximo 29 con paritarias docentes desde el punto de vista del programa de formación docente con 5 gremios que implica una meta desde el punto de vista de capacitación para los próximos 3 años. Pero a su vez también, quiero transmitirles que estamos cursando invitación formal de acuerdo a los requerimientos con distintos gobernadores y jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Por lo tanto, para la próxima semana, entre jueves y viernes, vamos a establecer un mecanismo de convocatoria para el jefe de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Mauricio Macri, y también para Antonio Bonfatti, gobernador de la provincia de Santa Fe que lo han requerido.PERIODISTA.- ¿Aquí en la Casa Rosada?CAPITANICH.- Exactamente. En ese sentido, nosotros hemos propiciado, a partir del día de la fecha, una notificación formal con el objeto de establecer los puntos que formarán parte de una agenda de carácter bilateral con cada uno de los gobernadores de las provincias. Agenda bilateral que integra desde metas en materia de economías regionales, desde el punto de vista de empleo, producción, exportaciones; programas de inversión pública y privada, como así también de mecanismos que tienen que ver con la seguridad pública en virtud de las competencias exclusivamente de carácter provincial de las mismas pero que nosotros vamos a trabajar con mucho énfasis para cumplir estas metas desde el punto de vista seguridad, lo mismo que las metas de carácter fiscal para los próximos 2 años. De manera que, para nosotros esto constituye una importante iniciativa. Y también y por último, notificarles que el próximo miércoles estaré en el Senado de la Nación. Nosotros pretendemos cubrir y cumplir claramente lo que estipula el artículo 101 de la Constitución Nacional respecto a la visita mensual al Congreso de la Nación que creemos que objetivamente es el ámbito de debate público con la oposición política. Por lo tanto, van a ser escenarios en donde se van a poder conocer con mucha precisión la opinión de partes y eso va a ser parte del debate nacional que necesitamos fortalecerlo. En el día de mañana, nosotros vamos a representar a la Presidenta de la Nación en el cierre del Congreso de la Cámara Argentina de la Construcción y a partir de allí, tenemos también metas desde el punto de vista del programa de inversión pública y también acuerdos de la cadena de valor con el objeto de establecer metas de empleo, de inversión pública y, obviamente también, de una matriz de insumo-producto para que la industria de la construcción implique naturalmente un impacto en reactivación y programa de crecimiento económico para el año próximo.PERIODISTA.- Ministro: antes de ahondar en las preguntas de índole político, queremos preguntarle por la salud del gobernador de San Juan que ha sido trasladado aquí. ¿Qué es lo que sabe usted?CAPITANICH.- sí, efectivamente. Nosotros nos regimos por el parte médico y en el día de hoy seguramente estaré visitándolo en el Hospital Italiano donde se encuentra en estos momentos y, por supuesto, visitaré a los familiares para tener un contacto directo respecto a la evolución del mismo. Nosotros rezamos todos los días por él precisamente para su restablecimiento y creemos que estos son avances cualitativos que le van a permitir el restablecimiento total de su salud.PERIODISTA.- Capitanich: justamente Moyano expresó su enojo por las reuniones a las que él no estuvo invitado el día viernes y dijo más o menos que usted es un títere del Gobierno. ¿Qué opina al respecto?CAPITANICH.- Yo la verdad que siempre recibo con mucho humor las críticas porque nosotros consideramos que todos los dirigentes del arco opositor tienen que criticar, ese es su trabajo, y nosotros tenemos que trabajar para resolver problemas. En ese contexto, lo que quiero transmitirle al compañero Hugo Moyano, que nosotros tenemos una agenda abierta y que vamos trabajando sobre la base de un modelo de negociación que nos permita definitivamente cumplir nuestras metas y objetivos y que, en definitiva, lo que nosotros hacemos es gestión no política. Por supuesto valoramos cualquier tipo de opinión, aceptamos las críticas opositoras porque ese es su trabajo, pero nuestro objetivo es otro, es...PERIODISTA.- ¿Incluso las amenazas? Porque dijo que los trabajadores no van a aceptar propuestas que no tengan que ver directamente con la formación salarial y otras cosas.CAPITANICH.- Mire, los trabajadores en todos los países del mundo y la Argentina no es una excepción, lo que pretenden siempre es estabilidad en sus fuentes de trabajo y eso es por lo que ha bregado permanentemente nuestra Presidenta de la Nación desde el punto de vista de sus políticas activas. Esto es, primero, que haya más empleo; segundo, que tengamos convenciones colectivas de trabajo para la negociación de paritarias; en tercer lugar, tener salario mínimo, vital y móvil, que es el más alto de América latina; en cuarto lugar, haber cumplido metas como la generación de 6 millones de puestos de trabajo; en quinto lugar, en definitiva, los trabajadores en la Argentina saben que la política de capacitación, de inclusión, de generación de empleo, requieren de estabilidad macroeconómica y de una garantía por parte del Estado para, no solamente propender a crear más empleo, dinamizar su creación, sino garantizar su sustentabilidad con mejores salarios. Y nadie, ningún gobierno, lo ha hecho de la mejor manera como lo ha hecho este Gobierno. Por eso siempre decimos que con Juan Domingo Perón en el gobierno, con Néstor Kirchner y con Cristina Fernández de Kirchner, se han logrado las mejores perspectivas para el desarrollo de la clase trabajadora. Y como usted sabe, dentro del Justicialismo nosotros decimos que defendemos una sola clase de hombres: aquellos que trabajan.PERIODISTA.- Capitanich: ¿va a haber anuncios en materia de posibles subas a los combustibles? ¿Ayer también el equipo económico estuvo trabajando, entre otros temas, sobre esto?CAPITANICH.- Nosotros tenemos un diseño y por eso muchas veces algunos analistas sostienen que uno no expresa nada sustantivo en cada una de las afirmaciones. Pero, salvo que ustedes quieran que todos los días venga con un pizarrón para hacer modelos econométricos y fórmulas matemáticas complejas de una hora, que aburriríamos a todo el mundo, nosotros tenemos que expresar la comunicación de un modo claro, contundente e indubitable. Lo que quiero transmitir es: cuando se formula una política económica, lo que se plantea en términos de coherencia y sistematicidad es cómo se asignan los recursos de carácter fiscal por parte del Estado. Entonces tenemos recursos, cuánto vamos a recaudar, cómo vamos a asignar los recursos en materia de erogaciones corrientes de capital, cómo lo vamos a asignar en cada semana y en cada mes, cuál es el impacto que tiene la política fiscal, la política monetaria y la política cambiaria y eso es lo que le da coherencia, sistematicidad a un plan económico que tiene por objetivo generar empleo, aumentar las exportaciones...PERIODISTA.- ¿Cuándo se harán los anuncios?CAPITANICH.- Especto de los anuncios, ¿qué dijimos nosotros? Que no vamos a hacer anuncios grandilocuentes; vamos a aplicar medidas y ustedes observarán que todas las medidas tenderán como objetivo a incrementar las exportaciones, aumentar la tasa de generación de empleo, promover la inversión pública y privada y garantizar...PERIODISTA.- ¿Qué puede decir de las críticas de anoche en el programa de televisión de Lanata?CAPITANICH.- Respecto a lo que ha significado el tema de la provincia del Chaco, y opino aquí con mucho orgullo de todo lo que hemos podido hacer. Muchas veces, los programas de la oposición u opositores, lo que hacen es indagar o pedir comentarios de personas que en Buenos Aires no se los conoce. Pero todos los que fueron consultados, cuando van a elecciones, no sacan ni el 1 por ciento de los votos. Y yo fui gobernador de la provincia del Chaco reelecto con casi el 67 por ciento de los votos y con casi el 61 por ciento en la última elección. Por lo tanto, lo que quiero decir es: son consultadas personas sin representatividad, sin conocimientos, sin argumentos y sin fundamentos. Por eso, siempre digo: lo que ha hecho la Presidenta de la Nación en el Norte argentino y, sobre todo, en provincias como las nuestras respecto a agua potable, no tiene precedente: 20 acueductos; 4.000 millones de pesos de inversión en 8 años, porque muchos están en ejecución; de 148 mil conexiones a 313 mil conexiones; universalización del servicio de agua potable para zonas urbanas. Eso es un logro extraordinario. Lo mismo que 50 mil viviendas, duplicación del empleo privado formal, triplicación de exportaciones, incremento sustancial del Producto Bruto Geográfico, casi el 60 por ciento. Eso es decir nada más que la verdad con estricta precisión estadística. Inclusive, lo que quiero transmitir es: provincias del Norte argentino que durante muchos años han estado postergadas, hoy tienen inclusión social derivada de la Asignación Universal por Hijo, de las pensiones no contributivas, de la generación de empleo privado formal, de las políticas de inversión pública. Y, en ese contexto, no puede ignorarse lo mucho que se hizo. Ahora, que falta, no cabe la menor duda que falta. Ahora, quiero transmitir al pueblo argentino lo que ha significado el avance en los últimos 10 años. ¿Sabe cuánto era la pobreza en la provincia del Chaco? 76 por ciento. Hoy es equivalente a entre el 24,3 por ciento si toma pobreza estructural combinada con pobreza por ingresos tomada toda la provincia. Porque muchas veces, se toma solamente el conglomerado de Gran Resistencia y muchas veces también, con saña no se evalúa lo que significa el comportamiento de la tasa de empleo, la tasa de actividad, la tasa de desempleo y la tasa de desocupación. Entonces, se sacan conclusiones falsas a partir de premisas falsas. Entonces, la República Argentina durante muchos años ha estado imbuida de muchos sofistas. Yo lo que quiero transmitirles es que discutamos. Por eso, el debate va a estar en el Congreso. Ahí vamos a estar con todos los legisladores, senadores y diputados nacionales, de todas las provincias argentinas para discutir profundamente las políticas y van a tener que ir con muchos argumentos porque yo voy a ir con toda la base de datos, con todo el sistema de información estadística, con todos los argumentos necesarios porque ahí es necesario develar el misterio. Porque si no, en la política argentina cada cual dice lo que se le canta de un modo absolutamente irresponsable.PERIODISTA.- Ministro: usted dijo cuando llegó aquí que le van a conceder una reunión que había pedido el jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri. ¿También ya ha pedido tratar algún tipo de temática, ha planteado agenda o eso se va a ver en la reunión?CAPITANICH.- En la construcción de la agenda bilateral con cada uno de los responsables de la administración de cada una de las jurisdicciones, tiene que ver con una serie de cuestiones: primero, tema situación fiscal y metafiscales para los años 2014-2015; la cuestión que tiene que ver con seguridad, porque la seguridad pública es competencia principal y exclusiva de las provincias argentinas y es necesario coordinar desde el punto de vista del narcotráfico, las cuestiones de acciones de carácter federal en el territorio. Pero nosotros, en eso no solamente pretendemos establecer los mecanismos de equipamiento y de fijación de metas, sino también de involucramiento activo entre el Estado nacional y los estados provinciales y los gobiernos locales para garantizar el cumplimiento de metas. Lo mismo el tema de la responsabilidad en la creación de empleo en las economías regionales. Nosotros vamos a defender la producción regional, las pequeñas y medianas empresas, la generación de empleo, la aprobación de exportaciones. El próximo viernes vamos a tener también una reunión con todo el equipo económico y Cancillería también con el objeto de convocar a los embajadores de países cuyo destino de las exportaciones argentinas pueden incrementarse con el objeto de garantizar el cumplimiento de las metas que van a superar los 94 mil millones de dólares para el año próximo. Entonces, vamos a trabajar con mucho énfasis. Es decir, nuestros objetivos y nuestras metas y la multiplicidad de instrumentos, están directamente asociadas a una estrategia que nos permita movilizar los recursos para el mismo.PERIODISTA.- Macri, ¿no viene con otros objetivos?CAPITANICH.- Puede venir con otros objetivos y nosotros vamos a trabajar esta agenda. Hay temas que tienen que ver con inversión pública. O sea, inversión pública es otro de los temas de agenda para la asignación de las prioridades desde el punto de vista de la ejecución de los próximos 2 años. Nosotros lo que estamos coordinando por instrucción expresa de la Presidenta de la Nación es la construcción de esta agenda bilateral para el cumplimiento de objetivos, metas y la utilización de los instrumentos. Entonces, lo que queda claro en la República Argentina es que hay una Presidenta de la Nación que decide, nosotros instrumentamos sus decisiones conforme a una multiplicidad de opciones dentro de la agenda de trabajo que mantenemos regularmente.PERIODISTA.- La reunión con Bonfatti, ¿es esta semana o la siguiente?CAPITANICH.- Entre jueves y viernes de la semana próxima.PERIODISTA.- ¿A qué hora va a ir a ver a Gioja?CAPITANICH.- Estamos trabajando la coordinación y es probable que sea por la tarde.
Artículo RelacionadoCapitanich dio a conocer la agenda de trabajo de los próximos díasGalería