PERIODISTA.- Un par de palabras por favor sobre ChávezPRESIDENTA.- ¿Unas palabras?PRESIDENTA.- Creo que hombres como Chávez no mueren, se siembran. Creo que es muy fuerte todo lo que hemos vivido en el día de hoy, ha ingresado definitivamente en la historia, está en paz, y creo que lo más importante es el mensaje de unidad para todo el pueblo venezolano.PERIODISTA.- ¿A usted lo acompañó en su gestión?PRESIDENTA.- Absolutamente. Fue un hombre que ayudó a la Argentina, cuando Argentina había sido soltada de la mano de todo el mundo y fue el único que nos ayudó. Como decía Pepe Mujica, no recuerda haber conocido un gobernante más generoso. Ayudó a todos los pueblos latinoamericanos, luchó por la unidad latinoamericana y realmente está en la historia, está definitivamente en la historia y ya nadie va a poder tocarlo. Gracias.PRESIDENTA.- Quiero ratificar el liderazgo histórico del presidente Chávez, en su país, en la región. Recién le decía a la salida del lugar donde estuvimos celebrando la Capilla Ardiente a un colega de ustedes, que realmente el comandante Chávez, el presidente Chávez, el compañero y amigo, ha entrado decididamente en la historia, está en paz, en la historia definitivamente y creo que hombres como Chávez no mueren, se siembran. Como decían hoy miles y miles de venezolanos y venezolanas, cada uno es sí su Chávez y creo que esto es lo más importante. Me impactó lo que dije que vi mirando la televisión cuando entrevistaban a los ciudadanos de a pie, a los militantes, a dirigentes de agrupaciones sociales. Un hombre dijo que él era "un liberador de mentes", que "Bolívar había sido un liberador de pueblos" y que él era un liberador de mentes". Y realmente creo que uno de los grandes méritos de Hugo fue eso, romper una estructura cultural y mental de muchísimos compatriotas que creían que no era posible otra Venezuela. Creo que para esos millones que fueron alfabetizados, millones que tuvieron por primera vez salud, educación, vivienda, porvenir, la existencia de esos venezolanos creo que justifica la vida y la militancia de Chávez. Chávez además de comandante ha sido por sobre todas las cosas un gran militante político.PERIODISTA.- ¿Qué mensaje le daría usted a la oposición venezolana?PRESIDENTA.- Yo no soy quién para mandar mensajes. Siempre al querer erigirse en mensajero, se autoasigna uno una importancia que no tiene. Me parece que en todo caso lo que uno piensa, la reflexión que uno puede dar para todos los ciudadanos de Venezuela, cualquiera sea su origen, su militancia, su ubicación, es que la unidad nacional es lo más importante. Mirá, la historia nos demuestra no solamente a Venezuela sino a todos los pueblos de la región, a todos los pueblos de la América del Sur, de la UNASUR, de la CELAC, que cuando los pueblos están desunidos, terminan triunfando las minorías y cuando triunfan las minorías sufren las grandes mayorías. Los momentos de gran retraso histórico, no de las últimas décadas sino de los 200 años de historia, han sido las grandes divisiones de nuestros pueblos. Cuando nuestros pueblos estuvieron unidos, consiguieron liberarse del yugo colonial, y cuando nuestros pueblos estuvieron unidos lograron liberarse de las cadenas del neoliberalismo que habían impuesto en la década de los 90 políticas de hambre y de exclusión social. Creo que el gran legado de Chávez es la inclusión social de millones de venezolanos que no eran visibilizados, que no tenían protagonismo y que hoy son protagonistas. Por eso hoy Chávez es todos y cada uno de los venezolanos que ha logrado subir un peldaño, un solo peldaño.PERIODISTA.- Presidenta: ¿Qué cree que viene ahora para Venezuela?, la gran pregunta que nos hacemos todos.PRESIDENTA.- Creo que para Venezuela vienen elecciones, tal cual marca la Constitución, y la decisión como siempre soberana del pueblo; decisión soberana que es la única fuente legítima de poder democrático, la voz de las urnas expresada libremente como afortunadamente desde que terminaron las dictaduras en América del Sur y en América latina, lo vienen haciendo desde hace afortunadamente muchísimo tiempo.Yo recordaba el otro día en mi mensaje a la Asamblea Legislativa, el pasado viernes 1º de marzo, que este año en la República Argentina se cumplen 30 años de advenimiento de la democracia, 30 años que los argentinos dejamos atrás el terrorismo de Estado, 30 años que recuperamos el derecho a la vida, a la libertad, a expresarnos con voluntad popular, y también este 25 de Mayo se cumplen 10 años desde que el presidente Kirchner asumió como presidente de todos los argentinos, en lo que nosotros denominamos "la década ganada".Así que creo que ha sido también una década ganada para todos lo pueblos de la América del Sur, que hemos tenido realmente un crecimiento muy importante y que ha permitido ese crecimiento económico la inclusión de millones y millones de compatriotas. Ese es el camino correcto, ese es el camino adecuado, ese es el camino que esperamos que sigan todos los pueblos hermanos.Gracias a todos.
Artículo Relacionado"El legado de Chávez es la inclusión social de millones de venezolanos", afirmó la PresidentaVideo