La presidenta Cristina Fernández anunció el lanzamiento de una línea de préstamos hipotecarios para viviendas en el marco del Plan Nacional "Casa Propia", en la sede central del Banco Nación. "Este es el gobierno que más viviendas ha construido en la historia de la Argentina", dijo la jefa de Estado en su discurso. También, anunció que a las 18.30 el ministro de Economía brindará una conferencia de prensa en el que anunciará el canje de la deuda en default.
En su alocución, Cristina Fernández afirmó que el Banco Nación debe ser un "banco de fomento", y por eso destacó que los créditos otorgados en marco del plan anunciado serán por montos de "hasta 360 mil pesos a tasa fija los tres primeros años y luego variable, pero siempre teniendo en cuenta el nivel de ingresos" del tomador del crédito."Vamos a dar entre 15 y 20 mil créditos de esta nueva línea, que se van a sumar a los 52 mil ya otorgados por el Banco Nación", aseguró la mandataria. Además, señaló que "es el gobierno que mas viviendas ha construido en la historia de la Argentina"."Estamos aplicando un plan destinados a los sectores medios, que no ingresan en los planes federales de viviendas", agregó Cristina Fernández.
También señaló que "tenemos que celebrar esta recuperación en materia económica" debido a que "es asombroso el comportamiento de nuestro país y nuestra economía". "Hemos privilegiado la demanda agregada para mantener el consumo, con un sistema financiero y bancario solvente, destinando los recursos fiscales a sostener esa demanda agregada", sostuvo la Presidenta en la sede del Banco Nación.También afirmó que su gestión "está poniendo a Argentina en el mundo" y en ese marco destacó la importancia de que el país se transforme en "una plataforma de negocios para el mundo y la región", tras reseñar las audiencias que mantuvo esta semana con autoridades de otros países, como EE.UU. y Rusia.La mandataria destacó la importancia de reforzar estas relaciones y declaró que los índices de crecimiento de la economía argentina "demuestran" que el gobierno "está en el camino acertado y justo". Comparó esos índices con los de países desarrollados, dijo que se trata de "números muy fuertes" y especificó que en el primer trimestre de 2010 el índice de actividad dio "un crecimiento de 5.4 y de marzo a marzo del año pasado de un 6 por ciento".En otro momento del discurso, aseguró que "la política de este gobierno fue la más desendeudadora que se tenga memoria" y abogó por que en este año del Bicentenario el país pueda "culminar con esa etapa que nos sacó del mundo, no para volver a endeudarnos".
También afirmó que el gobierno nacional ha "acumulado un récord de reservas" y sostuvo que, con ellas, se está "garantizando el pago de la deuda de modo de no recurrir a los mercados con tasas producto del default". En este sentido, destacó que eso hará que "las pequeñas o las más grandes empresas puedan volver a acceder al crédito internacional".
También, Cristina Fernández anticipó que esta tarde se anunciará el canje de deuda: "Hoy a las 18.30 el ministro de Economía (Amado Boudou) anunciará el canje" de deuda. Al respecto, consideró que la reapertura del canje para aquellos bonistas que no entraron al canje de 2005, por alrededor de 20.000 millones de dólares, "es muy importante" y "hay mucha expectativa".
Confió que "en este año del Bicentenario podamos culminar con esa etapa que nos sacó del mundo", con el objetivo de "recrear un nuevo escenario para la Argentina en donde podamos hacer inversiones".Asimismo, señaló que su gobierno apunta a "un intercambio directo y sincero y franco entre nuestro sector empresario y el Estado para ver en aquellos sectores que necesitan fuerte financiamiento para ampliar la oferta".
"Estamos convencidos, siempre lo estuvimos, que la verdadera rentabilidad capitalista no es por aumento de precios, es por aumento de volumen y aumento de consumo", aseveró la mandataria.
En otro orden, la jefa de Estado se refirió también al debate en el Congreso sobre la Ley de cheques y le pidió al vicepresidente Julio Cobos que "recapacite" para poder "vivir en democracia y en serio", tras la votación del Senado anoche que aprobó modificaciones en el impuesto al cheque."Con mucha humildad, le pido a quien juró junto conmigo hacer cumplir la Constitución, que recapacite, no por el gobierno, ni por mi administración, sino porque queremos vivir en democracia y en serio", dijo Cristina Fernández. Para la Presidenta, "se violó la Constitución" ayer en el Senado con la aprobación de la modificación de la ley del cheque porque se realizó con un procedimiento ilegal al no contar con la mayoría calificada que exige la Constitución para introducir una reforma de este tipo. Y agregó que "cuando se cuentan los votos uno no es un croupier", por lo que reclamó al vicepresidente que "recapacite y vuelva a la Constitución"."Una violación de esta naturaleza hace insostenible que se diga que se defiende la República, los valores democráticos o la Constitución", lamentó.
En tanto, felicitó a Mercedes Marcó del Pont, cuyo pliego como presidenta del Banco Central fue aprobado ayer por el Senado, y señaló que "es una funcionaria intachable que no merecía el tratamiento que se le dio" en el Parlamento.La nueva línea de Crédito Nación Casa Propia
Esta nueva línea crediticia está dirigida al sector medio asalariado con el objetivo de obtener la adquisición de su primera vivienda permanente. El créditos hipotecario es hasta $360.000 (el costo la vivienda no debe superar los $450.000), el monto de apoyo es del 80% del valor de compra, se rige por el sistema francés en 20 años con cuota fija de 12,75 % , los primeros tres años. A partir del cuarto año, tasa variable con tope, nunca superior al del salario que no debe superar el 30% de los solicitante. La ventaja de este sistema en relacióin a ptros bancos nacionales o extranjeros es que permite la cancelación parcial o total sin gasto alguno.Participaron del acto, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández; el ministro de Economía, Amado Boudou; el titular del Banco Nación, Juan Carlos Fábrega, y otras autoridades, así como representantes de la Cámara y del gremio de la construcción e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License