DECLARACIONES DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA SALA DE PERIODISTAS DE LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Esperemos todos los argentinos tener un muy buen día hoy. Tengo 3 cuestiones que me parecen importantes comunicar. En primer lugar, la metodología de trabajo que ha establecido la señora Presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, ha significado para nosotros todo un proceso a partir del cual trabajamos en una agenda que obviamente ella establece; nosotros propiciamos alternativas, opciones, ella decida y nosotros ejecutamos. Esto es lo que hicimos en el día de ayer también. Hemos tenido en la Residencia de Olivos una reunión con la Presidenta, en donde hemos abordado una serie de temas junto al ministro Axel Kiciloff, también con quien ha sido designado como embajador ante la Unión Europea, Hernán Lorenzino y obviamente también con el secretario Legal y Técnico de la Presidencia, a los efectos de establecer objetivos, metas, acciones concretas y nosotros tenemos que instrumentar las mismas.En segundo lugar, hemos establecido claramente una relación con el Congreso de la Nación. Ayer he tenido la oportunidad de estar con ambos jefes de Bloques, hablé con el vicepresidente de la Nación, Amado Boudou y obviamente también con Jilián Dominguez, presidente de la Cámara de Diputados de la Nación y hemos acordado lo siguiente. En primer lugar, nosotros tenemos como agenda política en el Congreso de la Nación, dos iniciativas para el tratamiento que son relevantes; por un lado para la media sanción del proyecto de ley de responsabilidad del Estado en la Cámara de Diputados de la Nación, y también, la reforma del Código Civil en el ámbito del Senado de la Nación. Ambas iniciativas tendrán obviamente el debate en el Congreso de la Nación y propiciamos su respectiva media sanción con otras iniciativas adicionales. El tratamiento para la ley, es decir, para la revisión de ambos proyectos de leyes en ambas Cámaras, se harán a partir de las sesiones ordinarias que se iniciarán el 1º de Marzo del 2014. Paralelamente con eso, nosotros estamos enviando en el día de hoy, un proyecto de Ley al Congreso de la Nación, en la Cámara de Diputados de la Nación como Cámara de origen, y en virtud de que se trata de una ley de carácter impositivo con la modificación de la ley de impuestos internos, respecto a alícuotas de carácter variable, para bienes de carácter suntuario, principalmente autos de alta gama, también embarcaciones y aviones con el objeto de una ponderación y el valor de estos impuestos internos de carácter diferencial, con el objeto de establecer mecanismos que impliquen naturalmente el desincentivo a la adquisición de los mismos.PERIODISTA.- ¿Con respecto al dólar turista hablaron algo?CAPITANICH.- Exactamente, tiene un efecto redistributivo. La otra cuestión que quería transmitir, es que nosotros vamos a concurrir. Yo estoy estableciendo por notificación ante el Senado de la Nación el día miércoles. Voy a concurrir al Senado de la Nación, precisamente para una reunión con bloques legislativos y a su vez también para iniciar el vínculo con el Congreso, tal cual lo estipula el artículo 101 de la Constitución Nacional. Ustedes saben que el Jefe de Gabinete de Ministros tiene que ir todos los meses en forma alternativa a ambas Cámaras, y a su vez también por el artículo 100 puede establecer participación en los procesos de debate como voz pero sin voto. Nosotros vamos a iniciar esta relación a partir del miércoles. O sea, asumí esta responsabilidad, vamos a ir al Congreso, va a ser naturalmente el ámbito de debate público también con la oposición y obviamente vamos a responder todos los interrogantes correspondientes.Por último quiero transmitir el tercer mensaje: nosotros tuvimos una agenda muy amplia con gobernadores y ministros para la instrumentación de 200 metas de gestión, las que obviamente estarán finalizadas para la semana próxima, donde vamos a ir enunciando cada meta y los logros obtenidos en los últimos 10 años de gestión que son muy significativos. Pero simplemente quería transmitirles un mensaje final: nosotros vamos a terminar el año 2013, con una ejecución de inversión pública con distintas fuentes de financiamiento aproximadamente de 118.000 millones de pesos. En consecuencia, tenemos también si tenemos traducción en términos de dólar con financiamiento internacional y con múltiples proyectos y emprendimientos; probablemente vamos a consolidar 40.000 millones de dólares de inversión pública. Y hoy vamos a tener la iniciativa de trabajar con la agenda de competitivdad que ha impulsado la Presidenta de la Nación. Tenemos la primer reunión, 10 horas con los trabajadores, 15 horas con los empresarios, es una agenda que tiene que ver con varias cuestiones. En primer lugar con los trabajadores, vamos a impulsar metas claramente para el estímulo de empleo. Nosotros tenemos una meta básica de 300.000 empleados para los próximos años, y obviamente vamos a hacer el máximo esfuerzo para generar más estímulos al empleo. Ustedes saben que hoy la República Argentina tiene 6.000.000 de puestos de trabajo generados en los últimos diez años. Eso es un récord histórico y obviamente también es récord histórico, que en los últimos 10 años y realmente también es récord histórico que los últimos 10 años está entre los dos indicadores más bajos de desocupación con el 6,8 por ciento. En segundo lugar vamos a trabajar en estrategias y medidas para la reducción de la informalidad, laboral, vamos a promover esquemas de mayor inclusión social y laboral con el régimen de corresponde gremial en l os trabajadores rurales y vamos a estimular obviamente mecanismos que generen un proceso de negociaciones colectivas de salario que sean compatibles con los objetivos de política económica. Y con los empresarios lo que vamos a hacer, es generar unRelevamiento muy claro de la inversión privada en los proyectos de inversión para agilizar esta inversión, y en consecuencia, cumplir las metas de producción, empleo y exportaciones.PERIODISTA.- En la reunión de los gremios en el día de hoy, existe la posibilidad o no sobre los objetivos principales en cuanto a las reuniones concretas en poder juntar en una misma mesa, a los gremios aliados al gobierno Nacional y a la oposición.CAPITANICH. Respecto al debate público con la oposición, el ámbito natural es el Congreso.Periodista.- Pero a los sindicatos.CAPITANICH.- Mire, nosotros vamos a continuar con la agenda establecida por la Presidenta de la Nación. Esto implica que todos aquellos que quieran realmente dialogar con el gobierno, tienen que hacerlo a través de propuestas concretas y nosotros vamos a ir procesando las mismas, y en virtud de ellas, estableciendo mecanismos de diálogo.PERIODISTA.- ¿Qué va a pasar con el tema del dólar? Se cuenta que tienen pensado implementar una variabilidad del dólar? O el destino que tenga que ver con turismo o compras de dólares en el exterior.CAPITANICHA.- Nosotros hemos establecido un marco conceptual que no vamos a repetir. Primero, dijimos, no vamos a hacer anuncios económicos de carácter grandilocuentes. Segundo, dijimos, la política económica va a ser coherente en términos de previsibilidad, coherencia y consistencia entre la política fiscal, monetaria y cambiaria. Tercero, el tipo de cambio será flotante con flotación administrada. Cuarto: todas las medidas están siendo analizadas con la decisión última de la Presidenta para promover un incremento en la oferta de reservas, un uso racional de las mismas y un impulso muy decidido a la previsibilidad y estabilidad macroeconómica de modo consistente. Eso es lo que estamos planteando, ese es el marco general. Los que saben de economía, los empresarios, los que deciden saben cuáles son estos fundamentos y cómo deben comportarse de aquí en adelante. Y también queremos transmitir un mensaje muy claro, nosotros vamos a impulsar acuerdos de precios para disminuir sustancialmente cualquier expectativa alcista en materia de precios. Y que esto sea un mensaje muy claro a la ciudadanía, a los consumidores pero también al pueblo argentino. Porque muchos creen que como Guillermo Moreno deja la Secretaría de Comercio de la Nación, esto va a ser una ¡Viva la Pepa! Y esto no va a ser así. Nosotros vamos a trabajar muy claramente en la protección del poder adquisitivo del salario y vamos a proteger los intereses de los consumidores, de los trabajadores. Así como queremos que los empresarios tengan rentabilidad y que la cadena de valor productiva, el productor tenga la compensación justa por el esfuerzo y los trabajadores consumidores tengan productos de buena calidad a un precio razonable, también decimos que, en definitiva, no es un escenario hoy en la República Argentina para cualquier tipo de especulación en materia de precios. Nosotros queremos también trabajar toda la cadena de valor y toda la matriz que insumo el producto, con el objetivo de garantizar que la estabilidad macroeconómica promueva previsibilidad y para que todos los argentinos nos sintamos cada vez mejor.PERIODISTA.- ¿Van a haber acuerdos de precios antes de las fiestas?CAPITANICH.- Vamos a hacer nuevos acuerdos de precios y estamos trabajando para la instrumentación definitiva de quien los dice.PERIODISTA.- Por este nuevo impuesto que dijo usted va a estar enviando al Congreso va a qué bienes va a afectar. Usted dijo: embarcaciones, automóviles suntuosos, ¿cuánto dinero se piensa recaudar y para qué? En tal caso la finalidad es disuadir al consumidor para que compre productos nacionales o más baratos.CAPITANICH.- Esto tiene que ver con una perspectiva de desestímulo o mejor dicho, a quien va a adquirir bienes lujosos, que no son imprescindibles para el funcionamiento de la matriz o producto del país, naturalmente tienen que pagar más. Esa es la única meta que tiene el gobierno.PERIODISTA.-¿Cuándo se va a establecer?CAPITANICH.- No tengo la previsión desde el punto de vista del monto de la recaudación.PERIODISTA.- ¿Y de la alícuota?CAPITANICH.- No, no tengo precisiones respecto a este tema. Este es un proyecto de ley que se envía y será analizado en el Congreso.PERIODISTA.- Por lo que dijo usted el Código Civil y la ley de responsabilidad del Estado, van a tener sanción definitiva recién con el recambio parlamentario el año que viene?CAPITANICH.- Exactamente, a partir de las secciones ordinarias que se inician el 1º de marzo.PERIODISTA.- ¿Qué va a pasar con el tema de la fertilización asistida? Que ha quedado afuera según denuncia la oposición de acuerdo a la reforma que hizo el proyecto del Código.CAPITANICH.- La media sanción que se pretende establecer en el ámbito del Senado de la Nación, se ejecutará conforme precisamente al dictamen que ha emanado de las comisiones respectivas.PERIODISTA.- ¿Se especula también por estos días con la quita de subsidios o supuestamente hay impuestos como la luz, a servicios como el gas? ¿Esto puede ser factible?CAPITANICH.- Vuelvo a insistir, nosotros, se lo digo como chaqueño, un chaqueño paga la luz eléctrica mucho más cara que un habitante de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Nos parece obviamente que eso es un factor de inequidad. Pero también es necesario que para componente de subsidio, analizar lo que se denomina elasticidad, precio de la demanda, ingreso a la demanda, tasa marginal de sustitución por usos alternativos. Esto qué quiere decir en buen romance. Primero, cómo afecta al consumidor una variación a nivel de precios, cómo afecta en virtud del nivel de ingresos, porque obviamente una tarifa de cualquier servicio de agua, de luz, de gas puede afectar de manera distinta depende de la estructura de ingresos. Para alguien que gana muy buenos ingresos pagar una tarifa que es absolutamente baja, no le afecta de ninguna manera. Pero una persona que tiene un salario mínimo, vital y móvil, por supuesto que paga una tarifa y le afecta. Entonces, nosotros lo que queremos es tener una política económica amplia y de absoluta equidad social. Esto es, proteger a los que menos tienen, y en este sentido, el gobierno lo que ha impulsado es el tener subsidios desde el punto de vista de tarifas, en transporte urbano, en energía, en gas, etcétera, precisamente para lograr, primero que los empresarios tengan rentabilidad en la cadena productiva, a los efectos de estimular la creación de empleo y las exportaciones. En segundo lugar, proteger el poder adquisitivo del salario y también a los consumidores y también a los usuarios de servicios. Entonces, lo que nosotros pretendemos es que todo el análisis que vamos a hacer para cada uno de los componentes tarifarios, esté directamente asociado precisamente a la elasticidad de ingreso, es decir, ¿cómo afecta la tarifa en su estructura de ingresos precisamente para que los que tengan más paguen la tarifa que deban pagar y los que tengan menos tener el subsidio, explícito, correcto y transparente.PERIODISTA.- ... (Pregunta inaudible porque preguntan todos a la vez)CAPITANICH.- Lo que les quiero transmitir es: nosotros trabajamos todos los días, todo el día; trabajamos en virtud de alternativas y opciones. La Presidenta decide, nosotros ejecutamos, por lo tanto lo que les he transmitido todo el tiempo es lo siguiente: llevamos un primer día de trabajo en forma conjunta con el ministro de Economía, hoy es el segundo día; todos los días trabajamos para que la Presidenta decida y nosotros ejecutamos.PERIODISTA.- Pero de todos los puntos que están en la agenda y que vienen anunciando desde el día de ayer ¿Cuál es la prioridad de acá a un mes que termina el año?CAPITANICH.- Tener todo esto debidamente encaminado y resuelto.PERIODISTA.- En el Boletín Oficial aparecieron varias designaciones, ¿ nos podría decir cuáles son?CAPITANICHA.- Las designaciones eran las previsibles, aparte los ministerios...Por ejemplo, el ministro Casamiquela ha designado sus respectivos funcionarios, también parte de la Jefatura de Gabinete de Ministros y de parte del ministerio de Economía. Entonces, lo que estamos haciendo es integrar los equipos que seguramente en el transcurso de las próximas semanas tendrían que completarse.PERIODISTA.- ¿Habrá diferencias con respecto a las paritarias en la reunión con los trabajadores? ¿Algún tipo de limitación?CAPITANICH.- Les quiero transmitir lo siguiente: nosotros también impulsamos en el Congreso las sesiones extraordinarias. Las sesiones ordinarias vencen el 30 de noviembre, las sesiones extraordinarias para dos temas: para el tema de ascensos del personal diplomático y también para militares. En segundo lugar también quiero decir que vamos a promover la aprobación de los pliegos del presidente del Banco Central, Juan Carlos Fábrega y también de Hernán Lorenzino como embajador ante la Unión Europea.PERIODISTA.- ¿Cuándo van a designar alguien al frente de SEDRONAR?CAPITANICH.- La próxima semana seguramente tomaremos la decisión, porque aparte hay embajadores.PERIODISTA.- El primer diputado por la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, habló durante la campaña de empezar a discutir una ley para bajar la edad de imputabilidad de los menores. ¿Cuál es la posición que tiene usted como Jefe de Gabinete al respecto? Y saber, si se va a enviar un proyecto de ley en ese sentido.CAPITANICH.- Es una opinión de carácter personal, pero también es una opinión de carácter política. Nosotros no compartimos la reducción de la edad de imputabilidad, por una razón muy sencilla, no es la solución a los problemas de menores en conflicto con la ley. Creemos nosotros que es absolutamente imprescindible la recuperación de los mismos pero obviamente el concepto de seguridad pública, es un tema extremadamente complejo y de carácter multidimensional, esto es, se resuelve con inclusión social educativa, con oportunidades de empleo, con deporte, con intervención territorial, es decir, es una cuestión mucho más amplia y también con recuperación de muchos menores en conflicto legal y penal. Nosotros entendemos que la instrumentación de estas iniciativas no son necesariamente desde el punto de vista específico, muchas veces son desde el punto de vista de expresión, gestos de carácter verbal, de voluntarismos pero que esto no tiene ningún tipo de asidero con la resolución estructural del problema. La resolución estructural del problema es, primero, que todos los menores vayan a la escuela, para lo cual la Asignación Universal por Hijo ha sido una herramienta que ha permitido incluir a 3,3 millones de niños, adolescentes y jóvenes. Segundo, cuando estos chicos vayan a la escuela tengan la posibilidad de tener un núcleo familiar que los respalde en términos de comunidad educativa para cumplir los objetivos. Tercero, si hay un menor en conflicto legal y penal, tengamos la responsabilidad de recuperarlo, recuperarlo desde el punto de vista de sus valores humanos, cristianos y obviamente crear las condiciones también para promover la infraestructura deportiva, para propiciar mecanismos de capacitación, para que él tenga una oportunidad laboral. Nosotros no tenemos que estigmatizar a los menores en conflictos con la ley. Lo que tenemos que hacer es recuperarlo, recuperarlo en su dignidad, en su esencia, en sus valores morales, en sus valores humanos, y nosotros vamos a bregar por ese tipo de política inclusiva como lo ha hecho la Presidenta de la Nación en estos años.PERIODISTA.- ¿Va a haber alguna medida por el tema de seguridad? Porque hay algunos intendentes que están impulsando leyes de policías municipales. ¿Se han quejado del tema Gendarmería dando vueltas? Puede ser una medida preelectoral.CAPITANICH.- Quiero transmitir lo siguiente, en materia de seguridad pública, ustedes saben que la competencia básica, esencial e indelegable, corresponde a las provincias argentinas. Por lo tanto, nosotros lo que planteamos es lo siguiente, cualquier iniciativa que tenga que ver con el debate en el ámbito de la Legislatura de la provincia de Buenos Aires, la caja de resonancia es la provincia de Buenos Ares y la decisión es de la provincia de Buenos Aires. El tema de Gendarmería Nacional tiene una misión específica que cumplir, y naturalmente tendremos que hacer y hacemos un esfuerzo de coordinación para generar apoyo por parte del Estado nacional para garantizar mecanismos de prevención sistémica. Vuelvo a insistir en una cuestión, nosotros estamos trabajando en una agenda bilateral con muchos gobernadores. ¿Para qué? Primero para establecer metas desde el punto de vista de inversiones, equipamientos, patrulleros, etcétera., pero también para reformas desde el punto de vista legal, también para la participación social y ciudadana, pero admitiendo una cuestión: la competencia básica esencial e indelegable de la seguridad pública corresponde a las provincias argentinas.Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete anunció el envío al Congreso de un proyecto para subir impuestos a los bienes suntuariosVideoGalería