La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de presentación y bautismo del nuevo avión “AirBus 330-200” de Aerolíneas Argentinas, en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Desde allí, a través de videoconferencias, inauguró una escuela secundaria en Hurlingham y una planta de envasado de alimentos en Mendoza.La Presidenta de la Nación encabezó el acto de presentación del nuevo avión AirBus 330-200, de Aerolíneas Argentinas y señaló que “es una maravilla de comodidad, de tecnología, de acceso al que van a tener todos los usuarios”. Recordó que los últimos aviones de fuselaje ancho fueron adquiridos por la compañía “allá por el 78”. “Venir como Presidenta a inaugurar el primer avión de fuselaje ancho, desde aquellos Jumbo, me llena de orgullo”, aseguró.La Jefa de Estado recordó el acto en el Salón Blanco de Casa de Gobierno, “cuando decidimos la recuperación de nuestra aerolínea de bandera, porque había sido vaciada y nos la tiraron por la cabeza”. También rememoró “un encuentro que tuvimos aquí en Ezeiza, en un hangar, en un momento en el que tal vez todavía no se había entendido que una aerolínea debe dar un buen servicio”. Al respecto, expresó: “Todos pudimos entender que hay un camino común, entre el Estado, los trabajadores y la empresa que es: servir a nuestros compatriotas, a los turistas argentinos y extranjeros”.Explicó que la línea de bandera tenía “una flota de 26 aviones con una antigüedad promedio de entre 19 y 20 años”. “Con este, tenemos una flota de 70 aviones, con una antigüedad de 7,5 años”, remarcóAdemás, la Mandataria indicó que había aviones de unas 20 empresas distintas y “no teníamos simuladores de vuelos”. “Hoy hemos reducido a tres marcas: Airbus, Boeing y Embraer. Y tenemos simuladores de las tres marcas, lo que nos ha permitido reducir los costos de capacitación”, puntualizó.Indicó que Aerolíneas Argentinas hoy vuela “a todas las provincias argentinas, con una notable cantidad de frecuencias”. “Además, hemos concebido a esta aerolínea, no solamente como una aerolínea nacional, sino federal, de manera que podamos conectarnos los comprovincianos, sin tener que venir a Capital Federal”, aseveró.El cambio de Aerolíneas ArgentinasLa Presidenta de la Nación recordó “viejos tiempos” de la compañía aérea de bandera. “Cuando uno recuerda algunas cosas es para que nunca mas vuelvan a herirnos a los argentinos y tengamos que sufrir despojos, pérdida de trabajo, pérdidas del patrimonio nacional”, señaló.En ese sentido mostró la tapa del diario Clarín del 30 de mayo de 2001, con el título principal: “Aerolíneas: caos en Aeroparque y Ezeiza”. Y mostró otra tapa del mismo matutino con el titular: “Incidentes con violencia en Ezeiza por Aerolíneas”. Por último, exhibió la del día en que la estatización de la compañía se convirtió en ley. “Para que no digan que es un relato, se las conté desde sus tapas. Pero algunos tienen la pluma fácil y la memoria muy frágil”, expresó.Respecto a los logros del Gobierno Nacional, sostuvo que “pudo Florencio (Randazzo) traer los trenes, pudo Mariano (Recalde) cambiar esta empresa. Para hacer estas cosas, muchas veces hay que decir que no, tener coraje y no agachar la cabeza ante los poderes”. “Decirle que no, no a los mas vulnerables, a los que menos tienen. Decirle que no a los más poderosos”, enfatizó.La Jefa de Estado afirmó que “llamar a las cosas por su nombre trae aparejados grandes costos políticos y personales, ataques, injurias y persecuciones”. “Estoy dispuesta a seguir recibiendo insultos y la persecución también, si con eso contribuyo a dejarle a mis hijos, a mis nietos y a ustedes los jóvenes, un país mucho mejor que el que recibimos en 2003”, concluyó.Cristina Fernández estuvo acompañada en el acto por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, los ministros del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, de Economía, Axel Kicillof, y el presidente de Aerolíneas Argentinas, Mariano Recalde.Previamente, Recalde indicó que el AirBus 330-200 “es el primer avión 0 km. que incorpora la compañía en 37 años”. Sostuvo que “para traer un avión 0 km. hace falta decisión, recursos, financiamiento, ganas de crecer. Pero además hace falta ser confiables y sustentables”. En ese sentido, informó que la compañía AirBus “está fabricando los tres aviones que van a llegar este año y el año que viene”.Destacó la mejora en el “resultado económico” de la compañía. Pero aseguró que “más contento nos pone haber cumplido los objetivos principales, las que tienen que ver con la producción, mayor cantidad de horas de vuelo, mayor cantidad de destinos, mejores frecuencias, pero también con la calidad de servicio. Eso es gracias a los trabajadores”.“Estamos convencidos que esta primera etapa del plan de negocios tiene que ser continuado y vamos a presentar en el Congreso el segundo plan quinquenal”, resaltó el directivo. Asimismo, consideró que “no es casualidad que Aerolíneas haya sido creada por el general Perón en 1950, o que se haya privatizado en los 90, o que se haya fundido en 2001. Pero tampoco es casualidad que se haya recuperado bajo su mandato, sra. Presidenta”. “Estamos muy orgullosos los que trabajamos en Aerolíneas Argentinas, de ver que participamos en el crecimiento del país”, enfatizó. "Estamos convencidos de que el 10 de diciembre cuando pasemos la posta dejaremos un país y una aerolínea más cómoda", concluyó.Inauguración de la Escuela de Educación Secundaria N° 12 "Mercedes Sosa"La Presidenta se comunicó por videoconferencia con la localidad bonaerense de Villa Tesei, partido de Hurlingham, donde tuvo lugar la inauguración de la Escuela Secundaria “Mercedes Sosa”. El Ministro de Educación, Alberto Sileoni, afirmó que el programa de construcción de escuelas del Gobierno Nacional “se llamaba 700 escuelas. Algunos auguraban que no íbamos a llegar. Entre escuelas terminadas y en construcción van casi 2800”. “Este es el primer ciclo lectivo en el que los argentinos tenemos 14 años de educación obligatoria. En 2010 había diez años”, destacó el funcionario. Y agregó que “la universidad de Hurlingham es una de las catorce nuevas universidades creadas en estos años”.Por su parte, la directora de la Escuela Secundaria, Graciela Sofia Poliszuk, se mostró muy emocionada por la inauguración del edificio, ya que contó que “venimos de dar clases en un pasillo, en una escuela primaria, donde no teníamos baños”. “Encontrarnos en esta escuela es haber cumplido un sueño”, afirmó y agregó que “los padres van a ver salir a los chicos de esta escuela e ingresar en la universidad de Hurlingham, este es el sueño nuestro”.También estuvieron presentes en el acto la ministra de Educación de la provincia de Buenos Aires, Nora De Lucía, el secretario Administrativo del Senado, Juan Zabaleta y Fabián Matus, hijo de la cantante Mercedes Sosa.Ampliación de la Línea Elaboradora de Legumbres de MaxiconsumoEn segundo término, la Jefa de Estado se comunicó con la localidad mendocina de Lavalle, donde tuvo lugar la inauguración de una nueva línea de envasado de la empresa Maxiconsumo, para sus productos Marolio y Molto.El Secretario de Comercio, Augusto Costa, informó que la compañía cuenta con una inversión de “52 millones de pesos y la creación de 30 puestos de trabajo” y permite “el envasado de productos sólidos o en trozos, que tradicionalmente se han envasado en latas o en frascos de vidrio”. Agregó que “estos productos van a ser distribuidos en el programa Precios Cuidados” y resaltó que “el consumo de los productos Marolio y Molto se duplicó desde que están en el programa”.Por su parte, el presidente de Maxi Consumo, Victor Fera, sostuvo que además de la que se presentó hoy la empresa va “a traer otra nueva máquina, para fin de año, así podemos abaratar los costos”. “Los empresarios tenemos la obligación de crear puestos de trabajo, de crear riqueza”, sostuvo y agregó: “Hace un tiempo a esta parte nos hemos dedicado a la industria, porque queremos dar trabajo”.En el acto, también estuvieron presentes el gobernador de Mendoza, Francisco Pérez, el intendente de Gral. Lavalle, Roberto Righi, el Director Gral. de Tetra Pak Cono Sur, Javier Quel, el Ministro de Agroindustria y Tecnologia de Mendoza, Marcelo Costa, el diputado Nacional, Guillermo Carmona y la operaria, Nora Beatriz Ortega.
DiscursoPresentación del AirBus A330-200 de Aerolíneas Argentinas: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería