La presidenta Cristina Fernández inauguró el helipuerto de la Casa de Gobierno "Roberto Mario Fiorito", llamado así en honor al único piloto de helicópteros que murió combatiendo en la guerra del Atlántico Sur en 1982.
Durante la ceremonia, acompañaron a la Jefa de Estado el jefe de gabinete, Aníbal Fernández, el canciller Héctor Timerman, los ministros del Interior, Florencio Randazzo y de Defensa, Arturo Puricelli, el secretario de Inteligencia, Héctor Icazuriaga, el jefe de la Casa Militar de Casa de Gobierno, Agustín Rodríguez, y los padres del piloto caído en Malvinas, Nélida y Roberto Fiorito.
Además, la Presidenta entregó durante el acto su DNI declarando ciudadano argentino a James Peck, un malvinense que tuvo un hijo con una argentina, y renunció a su nacionalidad británica después de que las autoridades de las islas decidieran no atender a su esposa en el parto.
Cristina Fernández señaló que la inauguración del helipuerto frente a la Casa Rosada se realiza al cumplirse 29 años de la caída de Puerto Argentino, en lo que marcó el final de la Guerra de Malvinas. Destacó la presencia en el acto de "James Peck, nacido en Malvinas, su padre combatió por el lado británico. La decisión de James, casado con una argentina, de pedir su ciudadanía argentina", remarcó.
Señaló asimismo que estaban presentes "los padres de un héroe de Malvinas, que hizo varias misiones antes de morir. Salió un 18 de abril, hizo muchas misiones, pero falleció en la última de ellas", por lo que se decidió imponer el nombre de Roberto Fiorito al helipuerto.
"Aquí están sus padres. Y están junto a James. Estamos todos juntos, sin agresiones, sin odios y sin rencores. Tanto los unos como los otros fuimos víctimas del peor mal que puede sufrir la civilización, que es la guerra", enfatizó la jefa de Estado. Y remarcó: "Somos defensores de la paz y somos defensores de los derechos argentinos sobre las Islas Malvinas".
La Presidenta aseguró: "Estamos todos juntos bajo una misma bandera, la bandera argentina, la bandera de los ex combatientes, de los que viven ahí en las islas, pero quieren estar bajo la misma bandera". "Los que caen luchando por lo que quieren y defienden, merecen honor y recuerdo, cualquiera sea el lado del que hayan caído", consideró en referencia al padre de James Peck, quien combatió del lado británico durante la guerra.
La jefa de Estado volvió a "reclamar por el diálogo, por el derecho internacional, por sentarnos a la mesa con el Reino Unido, como lo resolvió Naciones Unidas". "Los argentinos somos gente de paz, que honramos a nuestros héroes, pero creemos en el derecho y sabemos que el derecho no se defiende ni a los bombazos, ni a los tiros", sostuvo.
Por último, volvió a rememorar el 14 de junio de 1982, en que "estuvimos en la plaza miles de argentinos, había venido de La Plata en tren hasta Buenos Aires. En el trayecto, cuando llegué aquí, ya se había producido la rendición, y comenzaban a confluir miles de argentinos a esta plaza, donde hemos manifestado nuestras alegrías y nuestras penurias". Y subrayó "la necesidad de que sean los gobiernos democráticamente elegidos por el pueblo, los que en los foros internacionales sigamos levantando nuestra voz para recuperar nuestra soberanía indiscutible sobre nuestras islas Malvinas".
Helipuerto "Teniente Roberto Mario Fiorito"
Las obras se realizaron a fin de que quepan dos helicópteros en la plataforma. Además, incluyó la construcción de una torre de control con una nueva estación meteorológica y de radio que mejora la asistencia durante el vuelo.
A su vez, las remodelaciones incluyeron una garita para el acceso a la playa de estacionamiento y helipuerto y la construcción del puesto de seguridad con sistema de CCTV y barreras perimetrales.
Durante la guerra de Malvinas, el 9 de mayo de 1982, el Helicóptero Puma AE-505, perteneciente al Batallón de Aviación de Combate 601 del Ejército Argentino, se dirigía al lugar donde estaba hundiéndose el buque pesquero "Narwal" para rescatar a los sobrevivientes, cuando fue abatido por un misil Sea Dart disparado desde el Destructor ingles HMS "Coventry". Los restos del helicóptero y la tripulación no fueron encontrados ya que cayeron al océano en proximidades de la Isla de los Leones Marinos.
Al igual que los tripulantes del "Narwal", los tripulantes del Helicóptero Puma del Ejercito Argentino fueron condecorados con la medalla "La Nación Argentina al Valor en Combate" (Post Mortem). Sus tripulantes eran el teniente primero Roberto Mario Fiorito (Piloto), el teniente primero Juan Carlos Buschiazo (Copiloto) y el Sargento Raúl Dimotta (Mecánico).
Desde entonces, el 9 de mayo se recuerda como el Día de Veterano de Guerra de Aviación del Ejército.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License