La presidenta Cristina Fernández encabezó la reunión de cierre del Consejo del Salario Mínimo junto al ministro de Trabajo, Carlos Tomada. Se alcanzó un acuerdo por el que en septiembre, el salario mínimo pasará a $ 2.670, y desde febrero a 2.875 pesos. La mandataria se manifestó orgullosa por el acuerdo y afirmó: “No hay que perder de vista de donde venimos, para saber a donde queremos ir: que es más y mejores derechos”.
Al cerrar el encuentro entre empresarios y gremialistas, la Jefa de Estado aseguró que es “el noveno año que se realiza este encuentro, al que antes venía mi compañero cuando era Presidente y yo he venido a todos”.
En sintonía con los dichos de su titular, Hugo Yasky, la mandataria recordó que “la CTA siempre se opuso, votó en contra, el año pasado obtuvimos unanimidad. Pero aunque se opuso, siempre vino”. Y destacó que “lo que no se puede hacer es vaciar las instituciones, sobre todo cuando representan la negociación tripartita”.
Cristina Fernández sostuvo que “es casi un milagro lo que estamos viviendo en Argentina”, al arribar a acuerdos entre empresarios y trabajadores para aumentar salarios. En ese sentido, instó a tener en cuenta “lo que está pasando en el mundo”, y enfatizó que la cifra del salario mínimo implica “un 1380% de aumento” respecto a 2003.
Puntualizó que la cifra es el equivalente a 650 dólares, pero subrayó: “No solamente tenemos el mejor salario en términos nominales, medidos en dólares, sino que si lo comparamos con paridad de de poder adquisitivo, en Argentina se pueden comprar muchas más cosas que en otros países, tanto desarrollados como emergentes”. Consideró que “basta salir a la calle, ir a un comercio, de venta de alimentos, ropa, electrodomésticos, uno puede advertir el formidable salto que hemos dado en estos años los argentinos”.
“Yo me siento orgullosa de formar parte de este colectivo, en el que trabajadores y empresarios acuerdan”, remarcó la Presidenta de la Nación
Por otra parte, destacó que se haya llegado a acuerdos en torno al combate a la precarización laboral. Sostuvo que “bajo la palabra de tercerización pueden esconderse muchas cosas: precarización, por parte de los empresarios; o pasar gente a una actividad, sin la suficiente preparación” del lado de los gremios. En ese sentido, aseguró que el intento de algunos sindicatos por “robarle” trabajadores a otros, son “prácticas que tienen que desaparecer, porque lo que debe prevalecer en los sindicatos es la solidaridad”.
La Jefa de Estado opinó que “se llega al acuerdo por responsabilidad, que es mucho más importante” que la moderación. “Hay un ejercicio de responsabilidad por el mundo donde vivimos”, afirmó.
La mandataria consideró que “siempre van a faltar cosas, y el salario por definición, siempre va a ser insuficiente”. “Si dejaste de tener un salario insuficiente, pasaste a ser otra cosa, casi un patrón”, señaló. Y agregó: “No hay que perder de vista de donde venimos, para saber a donde queremos ir: que es más y mejores derechos”.
Respecto a la crisis internacional, Cristina Fernández aseguró que “lo primero que tenemos que defender es que no se pierdan empleos. Lo segundo, evitar la precarización del empleo”. “Nosotros vamos a hacer un esfuerzo muy fuerte, para continuar  por la senda del desarrollo y del empleo”, remarcó.
Por último, respecto a la situación de división en la Confederación General del Trabajo, la mandataria consideró que “no hay nada que fortalezca más a los trabajadores es que haya una CGT unida y solidaria. Y lo que más le conviene a los empresarios es que haya una CGT unida”. “Los grandes momentos de la historia argentina han sido cuanto tuvimos centrales de trabajadores y de empresarios bien fuertes, y gobiernos bien fuertes”, enfatizó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License