La presidenta Cristina Fernández participó hoy del Simposio Fronteras en Biociencia, que se realiza en el Polo Científico-Tecnológico, sede del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Destacó la inversión estatal en la materia y sostuvo que el país no quiere ser sólo consumidor, sino que “estamos dispuestos a ser y somos productores de ciencia y tecnología”.
El encuentro cuenta con la ponencia de más de 45 oradores, 30 de los cuales pertenecen a la Sociedad Max Planck de Alemania.
Durante su exposición, la Presidenta de la Nación, sostuvo que “Ciencia y Tecnología se ha convertido en una política de Estado, junto a los Derechos Humanos, y al crecimiento con inclusión social”. En ese sentido,  destacó la inversión que realiza el Estado nacional en materia de ciencia y tecnología, que aumentó más del 900% desde el 2003.
La mandataria repasó algunas de las cifras sobre la ciencia y la tecnología en el país: señaló que creció un 66% la cantidad de recursos humanos dedicados a la materia; indicó que Argentina tiene un índice de 2,9 cada mil integrantes de la población económicamente activa dedicados a la ciencia y a la tecnología.
Puntualizó que de 3800 investigadores en 2003, se pasó a 6500 en la actualidad; mientras que la cantidad de becarios ascendió de 2.300 a 10.400.
Cristina Fernández informó también que el presupuesto del CONICET aumentó un 705%. Y agregó que el 15% de los científicos que se habían ido del país ya fueron repatriados.
Por otra parte, la Presidenta sostuvo que el país ha logrado “romper un prejuicio o un tabú que había en Argentina sobre la vinculación de la ciencia, entre aplicación y teoría”. En ese sentido, remarcó la necesidad de “aplicar el conocimiento a la economía, para lograr mayor rendimiento, más crecimiento, más trabajo”.
“Queremos seguir trabajando para lograr mayores frutos de esta fantástica inversión que estamos haciendo”, aseguró la Jefa de Estado.
En otro tramo de su discurso, Cristina Fernández sostuvo que “la ciencia no tiene por qué ser acartonada y aburrida; tiene que munirse de humor y de sentido común, y sobre todo de una profunda vocación de servir al prójimo”. Asimismo, consideró que “la ciencia tiene por sobre todas las cosas, un profundo inconformismo”. “Por eso se dedica a estudiar a interpelar a todo lo que está, para probar que puede ser distinto”, señaló.
La Presidenta afirmó que “Argentina ha tomado un camino que no solo no piensa abandonar, sino que piensa profundizar cada vez más”, al tiempo que resaltó el lanzamiento de Tecnópolis TV, “el primer canal de televisión de ciencia y tecnología de América Latina”. Y confirmó que en julio se volverá a inaugurar Tecnópolis, el predio ferial que reúne “el desarrollo de la ciencia argentina, que tuvo un éxito tremendo, más de 4 millones de personas la visitaron” el año pasado.
“No estamos dispuestos a ser consumidores de ciencia y tecnología, estamos dispuestos a ser y somos productores de ciencia y tecnología”, concluyó la mandataria.
Acompañaron a la Presidenta durante el acto, el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, y el secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro.
“Fronteras en Biociencia” tiene como objetivo fomentar la capacidad científica nacional a través del intercambio de experiencias con investigadores de primera línea a nivel mundial. Entre los participantes se encuentra el premio Nobel de Química (1988), Robert Huber.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License