CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. A todos los hinchas, simpatizantes, Comisión Directiva de San Lorenzo, felicitaciones por el título.La provisión de cemento para consumo interno en el mes de julio, respecto al mes de junio, tuvo un incremento del 7,2 por ciento, y va a ser una tendencia que seguramente tenderá a reafirmarse en los próximos meses con el impulso que la industria de la construcción tendrá a partir de la asignación de recursos desde el plan PROCREAR hasta las asignaciones correspondientes a la inversión pública, lo cual va a motorizar seguramente una tendencia creciente en el empleo de la industria de la construcción y también en el consumo.Cuando uno proyecta aproximadamente el tema de producción de cemento, la misma también en el año está con una tendencia que superará los 11.000 millones de toneladas, lo cual quizás es una tendencia levemente inferior al año 2013, pero es una tendencia que tiende a incrementarse a partir del mes de junio.También las exportaciones de carne crecieron un 18 por ciento en junio del año 2014 en comparación interanual.Además es importante consignar que el Ministerio de Ciencia y Técnica aportó 27 millones de pesos para financiar un proyecto de producción pública de sueros contra venenos ofídicos y toxinas bacterianas; con la contraparte de otros organismos alcanzará una inversión de 46 millones de pesos, que es muy significativo desde el punto de vista de la evolución de la ciencia y la tecnología en la República Argentina.También INTA ha informado que promueve la producción nacional de fertilizantes, fungicidas y herbicidas de origen biológico, para sustituir 75 millones de dólares anuales. Es la disponibilidad de la tecnología argentina de alta calidad para inoculantes, y esto implica obviamente un ahorro, como dije, de 75 millones de dólares en materia de sustitución de importaciones.Tenemos algunos temas que son de alta visibilidad política en virtud de la polémica suscitada. Uno de ellos tiene que ver con la ley de Abastecimiento y otro tiene que ver con la evolución de la cuestión de la economía internacional. Estamos observando que la economía internacional presenta signos de desaceleración. Japón experimenta una caída del 6,8 por ciento en el período abril-junio. También se advierte que los 18 países del euro tienen una caída de menos 0,3 por ciento. Se observa claramente el déficit de carácter comercial y en cuenta corriente de Estados Unidos. También una reducción sustancial de las importaciones de China y un incremento del 14 por ciento de exportaciones.O sea, el escenario de la economía internacional muestra signos objetivos y evidentes de desaceleración, lo cual torna difícil la colocación de productos exportables. La demanda externa es un problema que objetivamente existe hoy en el comercio mundial, a excepción de determinados tipos de productos, que en virtud de las oportunidades de mercado existen perspectivas adecuadas.En el caso concreto de la ley de Abastecimiento, quería hacer simplemente la mención siguiente. Ayer hemos explicado los alcances, pero nosotros observamos la estrategia comunicacional derivada precisamente de grupos monopólicos y económicos concentrados a través de sus voceros y organizaciones calificadas. AEA, o UIA o COPAL, en fin, expresan esos intereses, los intereses de grupos concentrados de la economía principalmente.Se ha observado en este tiempo que las asociaciones de consumidores no han tenido la posibilidad de expresarse en virtud de esta iniciativa, y creo que es muy importante remarcar algunos tópicos del conjunto de iniciativas legislativas que han sido enviadas al Congreso de la Nación.Primer tópico: desde el punto de vista histórico, cuando el general Juan Domingo Perón impulsa el fuero laboral, el pleno ejercicio de los derechos de los trabajadores, la organización de los trabajadores en sindicatos, tuvo una fuerte resistencia desde el punto de vista histórico, que inclusive se trasunta hasta ahora. Por lo tanto estas mismas resistencias que tuvo el peronismo de antaño, lo tiene hoy este gobierno cuando impulsa este fuero del consumidor. No es casualidad, son los mismos grupos concentrados que antes no querían los derechos de los trabajadores, ahora no quieren el ejercicio pleno de los derechos de los consumidores.Y en definitiva esta es una manda constitucional del artículo 42 de la Constitución Nacional. No es precisamente inconstitucional el conjunto de iniciativas. Es muy claro, evidente y palmario que se trata de resolver la manda constitucional del artículo 42, que el Congreso de la Nación lo tenía pendiente desde la Reforma Constitucional de 1994.Nosotros tratamos de hacer una síntesis muy escueta del tema, pero por lo menos quisiera transmitir 5 cuestiones principales.Primero, de lo que se trata aquí es de impulsar el fuero del consumidor. Un sistema de resolución de conciliación obligatoria en forma inmediata; instancia administrativa de resolución rápida, y a su vez una instancia de carácter judicial.Segundo: un mecanismo de exclusión de sanciones de tipo penal, para propiciar sanciones de carácter pecuniario, y dentro de esas sanciones pecuniarias elevar el monto. Y también generar la aplicación del principio Solve et Repete, que significa pague y después reclame. ¿Por qué? Porque de lo contrario, lo que ocurre es el diferimiento permanente de la resolución; se perjudica al consumidor porque no tiene ninguna reparación del daño.En tercer lugar, se establece un sistema de observatorio de precios, por una razón muy sencilla. Porque la cadena de valor debe generar las condiciones para observar mediante una capacidad regulatoria del Estado, que la apropiación indebida e incorrecta o de manipulación de grupos concentrados respecto al excedente de la cadena, no sea apropiada por grupos monopólicos. Esto lo hacen las economías más avanzadas del mundo. El sistema capitalista tiende a una concentración desmesurada, si no hay capacidad regulatoria del Estado, no habría ni inclusión social ni equidad distributiva, existiría solamente apropiación de riqueza y explotación irracional e inhumana.No cabe la menor duda que si no hubiese existido legislación laboral, hoy todavía no tendríamos regulación de jornada laboral. Entonces nos parece muy importante observar que este conjunto de iniciativas tiende precisamente a garantizar una intervención regulatoria de carácter eficaz. No se pretende sustituir a la empresa ni a la iniciativa privada. Simplemente, evitar distorsiones de la cadena de intermediación, porque allí es donde efectivamente observamos que pequeños y medianos productores no tienen visibilidad respecto a esta iniciativa, nosotros no observamos que ningún pequeño o mediano productor, ninguna asociación de consumidores, tenga visibilidad respecto a esta iniciativa, o por lo menos no se escuchan sus voces.Deben advertir lo siguiente, tengo casos que los puedo testificar claramente con mi experiencia como gobernador de la provincia del Chaco. Un productor de sandía cercano a la zona de Juan José Castelli en el Chaco, dos días podía vender el precio de la sandía a un precio espectacular; al segundo día caía estrepitosamente. Entonces venía un intermediario o por parte de grupos económicos o grupos que concentran los procesos de comercialización, compraba por 2 pesos, o si no se quedaba con esa producción el productor. El productor hace el sacrificio del año, le pagan poco, concentran estos grandes grupos que tienen oficinas lujosas, y a su vez el productor sigue recibiendo un precio pésimo o malo y el intermediario de estos grupos concentrados se apropia del excedente.Allí creo que debe haber una intervención adecuada del Estado. Lo podemos observar en miel. Miel argentina es un actor relevante del proceso mundial. En la provincia del Chaco ha generado un mecanismo de incentivos de la producción de miel, hoy se le paga bien al productor, 2.300 productores que tienen rentabilidad y se incrementan sustancialmente los volúmenes de producción y exportación. Lo mismo ocurre con perspectivas de mercado en materia de producción caprina u otros mercados.Ahora, si no existen los incentivos específicos por parte del Estado y su capacidad regulatoria para ordenar claramente toda la cadena de valor, ocurre lo que siempre ocurre, son unos pocos los que se apropian del esfuerzo y del excedente ajeno.A su vez nos parece que es muy importante el tema de hacer funcionar adecuadamente la defensa de la competencia, para evitar precisamente la concentración económica de monopolios y oligopolios. Esta legislación tiende efectivamente a resolver este problema.O lo mismo que la legislación que se pretende propiciar en la sanción en el Congreso de la Nación, elude, elimina las sanciones de tipo penal, vuelvo a insistir, que estaba en la ley de Abastecimiento y establece mecanismos de sanciones pecuniarias. Por lo tanto, mejora y perfecciona la norma.Entonces la síntesis sería, pretendemos la creación del fuero del consumidor, la resolución rápida y la defensa de los derechos del consumidor, la perspectiva de un observatorio a nivel de precios, la regulación de la cadena de valor en el sentido de evitar la concentración económica, la apropiación indebida e incorrecta de los excedentes, y un mecanismo win win, es decir que ganen todos los actores de la cadena, precisamente para generar las condiciones de desarrollo armónico, equilibrado, de todas las economías regionales. Y pongo en esto como consigna desde el ajo, la cebolla hasta la fruta, peras y manzanas, hasta papas, hasta batatas, digamos, hasta carnes de distintos tipos, ganado menor, porque sabemos todos que el problema de funcionamiento del sistema económico tiende a generar una preocupación muy clara respecto al proceso de formación de precios. Y el proceso de formación de precios determina que la concentración económica, no solamente afecta el consumidor, porque estos grupos monopólicos lo que hacen es aumentar el precio de un modo absolutamente indebido e incorrecto.Esa es la posición que me parece muy bueno en términos de debate público en la República Argentina. Creo que el Congreso de la Nación lo hará, pero también lo estamos impulsando precisamente desde el Poder Ejecutivo a través de distintos foros. Se ha hecho un foro en la Universidad de Buenos Aires el viernes próximo pasado, lo haremos no este viernes sino el próximo en Corrientes Capital, provincia de Corrientes y en Resistencia, provincia del Chaco y lo seguiremos haciendo en distintos lugares, porque entendemos que este es un debate profundo que el pueblo argentino debe tener; debe participar precisamente para lograr una perspectiva de defensa de sus intereses como consumidor, pero también la efectiva y eficaz actividad regulatoria del Estado para lograr, como en un sistema capitalista moderno, un rol del Estado indelegable que en definitiva representa la voluntad del pueblo.PERIODISTA.- Buen día, Ministro: quería preguntarle si inquieta al gobierno la suba del dólar paralelo o ilegal que pasó la barrera de los 13 pesos, si se estudia algún tipo de restricción al acceso al dólar ahorro a consecuencia de esto. Y si esta suba puede afectar a un sector económico como la compra-venta de propiedades, por ejemplo.CAPITANICH.- La posición que nosotros hemos tenido con respecto a cualquier tipo de cotización de divisa o moneda extranjera que no sea legal, la hemos puesto de manifiesto durante todo este tiempo, durante todo el año 2014. Por lo tanto, nuestra posición no ha variado. No hay ningún otro cambio que se estudie.PERIODISTA.- Buen día Jefe de Gabinete: recordará que en la última intervención que tuvimos hablamos sobre los precios de Venezuela, donde usted hizo un elogio sobre la renta, el empleo y la generación de divisas. A propósito del caso lácteo, en el curso de este año en comparación interanual se perdió un 22,6 por ciento en las exportaciones, lo que equivale a 150 millones de dólares. Esto es, una presión sobre la industria y a su vez sobre el tambero, que busca recomponer los 3 pesos sobre el precio de la leche.Cómo es que un contador sugiere que es una situación del momento, de una foto y que necesita en una situación de quebranto, sacar un crédito, por un lado, y por otro lado, por qué no aprovechamos esta situación de elogios de precios, generación de empleo y de renta para fomentar que se recomponga ese valor.Y si me permite hacerle una segunda consulta, por favor, que tiene que ver con el artículo 75 inciso 2 de la Constitución Nacional, que fuera sancionado con la Reforma del 94 y hasta el día de hoy no se reglamentó, que habla del reparto de la nación y provincias. ¿Esto va a tener tratamiento alguna vez? Gracias.CAPITANICH.- Respecto al artículo 75 inciso 2, implica atribuciones del Congreso respecto al tema de la Ley de Coparticipación Federal de Impuestos que a su vez, como cláusula transitoria, como disposición transitoria de la Reforma Constitucional de 1994, determinaba una fecha límite al 31 de diciembre de 1996.Efectivamente, y esto se ha repetido en múltiples oportunidades, la Ley de Coparticipación Federal de Impuestos es una ley convenio, una ley convenio que significa que debe existir un acuerdo previo entre el presidente de la Nación, en virtud del artículo 99 de la Constitución y los gobernadores de las provincias argentinas. En ese contexto, con el acuerdo, la cámara de origen para el tratamiento de esta iniciativa, debe ser el Senado de la Nación, luego lo debe tratar el Congreso, y luego lo deben ratificar las legislaturas provinciales.Por tanto, cualquier reforma desde el punto de vista del sistema de distribución de impuestos, tanto en distribución primaria como en distribución secundaria, constituye un enorme esfuerzo de consenso entre los distintos actores intervinientes en el proceso de articulación de acuerdos.Pero es importante remarcar lo siguiente: cuando uno toma 2003-2013 y sigue tomando 2014, observa claramente que el proceso de evolución en la transferencia de recursos de origen nacional, y sumo con esto Coparticipación Federal de Impuestos que es de distribución automática más otras transferencias nacionales, alcanza aproximadamente 1.021 por ciento. O sea, se ha incrementado 1.021 por ciento las transferencias totales en los últimos 11 años.Cifra similar equivalente es la del Fondo Federal Solidario, instrumentado a partir del año 2009, lo cual implica la coparticipación de los derechos de exportación.En este contexto lo que advertimos es que la tendencia desde el punto de vista de la transferencia de recursos nacionales, sin contar recursos derivados de obras en ejecución con convenios bilaterales entre nación y provincia, u otro tipo de transferencias, sino que son transferencias de coparticipación federal, o sea automáticas más otras transferencias nacionales debidamente establecidas por ley, alcanzará una cifra cercana a los 300.000 millones de pesos en el transcurso de este año 2014. Esto equivale a decir que en el primer semestre la evolución ha sido positiva en más 35%, estimativamente porque eso varía según la provincia, pero el promedio es 35%, y esto genera una capacidad de financiamiento para las provincias. De hecho el Estado nacional ha propiciado la reestructuración de la deuda, con 6% de tasa de interés nominal anual fija; ha generado una perspectiva a 20 años de plazo, dos años de gracia y un proceso de reestructuración con compensación de aporte del Tesoro Nacional, lo cual implica que en definitiva prácticamente las provincias en el 2003 debían 3 años, 3 años de su presupuesto era deuda, hoy ha bajado prácticamente a 7 meses. Entonces lo que ha habido es una estrategia de desendeudamiento en términos relativos por parte de las provincias, la evolución de la deuda de las provincias en términos nominales creció 134% contra 1021% de transferencia de recursos. Y obviamente las economías regionales y las provincias han crecido en términos de producto bruto geográfico, por lo tanto la relación técnica entre deuda-presupuesto y deuda-producto ha caído drásticamente logrando las provincias mayor autonomía fiscal y financiera.Por lo tanto frente a aquellos que pregonan que en esta etapa se ha puesto en duda el federalismo, en definitiva lo que se ha hecho es fortalecer el federalismo. Y lo podemos atestiguar las provincias del Norte argentino, con cantidad innumerable de obras que eran sueños ansiados de generaciones y generaciones de norteños.Por eso creo que es muy importante remarcar la verdad, porque muchas veces existen usinas opositoras desde medios de comunicación hasta estrategias permanentes de la oposición política que desnaturalizan, desvirtúan y mienten, porque la verdad que lo que hacen es mentir e instalar sistemáticamente la mentira en todo. Entonces yo lo único que trato de hacer acá humildemente es decir objetivamente los números, porque los números al final de cuentas tratan de reflejar de un modo fehaciente y veraz lo que efectivamente ocurre.Y respecto al tema lácteo, que es la primera parte de su pregunta, tenemos una oportunidad muy importante a través de los acuerdos suscriptos con la República Popular China, tenemos una perspectiva importante con la Federación Rusa, en virtud de una ventana de oportunidad para incrementar el volumen comercial y nuevas metas de intercambio. Es decir, podemos revertir el déficit comercial con ambos países para incrementar sustancialmente el volumen de exportaciones y de esta manera generar una tendencia al equilibrio en las relaciones bilaterales, desde el punto de vista comercial. En este sentido con respecto al tema lácteo tenemos por lo menos cuatro temas claves. Primero el tema precios, los precios no son homogéneos, hay algunos productores de leche que reciben hasta 2,8 pesos por litro y otros que reciben más, pero en definitiva es un tema que lo ha estado tratando permanentemente Augusto Costa como secretario de Comercio, juntamente con el ministro de Agricultura, Carlos Casamiquela, en el marco de la mesa láctea, para trazar un sendero en esta materia.Segundo, es absolutamente importante garantizar el acceso al financiamiento, porque muchos de los tamberos, y lo han expresado claramente, tienen dificultades desde el punto de vista del acceso al financiamiento y el costo financiero. Por eso tanto el Banco de la Nación Argentina como bancos provinciales, como el Estado nacional, ha propiciado un mecanismo de subsidios de tasa de interés. Eso implica el acceso a capital de trabajo a costo financiero más bajo para recomponer parte de su posición financiera. Esa es una segunda cuestión que está instrumentada y hay que seguir profundizando.Tercero, tenemos hoy en el caso de la industria láctea entre 11.000 a 11.500 millones de litros de producción anual, tenemos que llegar con la meta del Plan Estratégico Agroalimentario, PEA 2020, a 16,9 millones de litros. Esto implica incrementar el volumen de producción, y esto significa objetivamente incrementar el número de vacas lecheras, de 1,8 millones a 2,5 y eso implica una fuerte inversión en materia de adquisición de vacas lecheras, financiamiento de las mismas, el desarrollo de tambos y a su vez lograr sortear una dificultad que es objetiva en la República Argentina hoy que se denomina tasa marginal de sustitución de unidad de superficie, o sea así como bajó 11 millones de hectáreas la producción ganadera, porque hubo sustitución con producción de soja u otros cultivos de mayor rentabilidad relativa por unidad de superficie, lo mismo ocurre con la industria láctea. Entonces hay programas específicos de asignación de recursos, por ejemplo con las provincias de San Luis, de Chaco, etcétera, para incrementar en áreas no competitivas en materia de unidad de superficie la producción láctea. Y ese es un tema que hay que seguir profundizando.Por último, resumiendo el tema de precio, acceso al financiamiento más barato, lograr generar una expansión de la capacidad productiva instalada, también uno advierte que el sector ha tenido un efecto desde el punto de vista climático. Altas temperaturas han originado reducción del volumen de producción y de la productividad, aún cuando la República Argentina ha experimentado un avance significativo en el equipamiento de la industria láctea y sobre todo en el incremento de la productividad de leche por vaca. No obstante lo cual entendemos que hay un costo de logística integrada significativo y ahí es donde es necesario tener usinas o industrias lácteas dispersas en términos territoriales para maximizar el valor agregado y en virtud de ello hacer un producto competitivo y que permita cumplir las metas de producción. Es un tema complejo que requiere un trabajo mesurado y minucioso, lo estamos haciendo y es necesario seguir profundizándolo.PERIODISTA.- (Inaudible)CAPITANICH.- El tema precios tiene que ver con la relación insumo-producto, en muchos casos los productores han observado claramente, por un lado el incremento de tasas de interés generó enormes dificultades desde el punto de vista de capital de trabajo y eso afectó la rentabilidad de cada unidad de tambo. Y a su vez el problema de la perspectiva de reducción de la cantidad producida derivada del efecto climático adverso, no solamente por la temperatura alta sino también por los temas de inundaciones o excesos de lluvia que también han dificultado el transporte, el traslado de la producción. Es decir, ha habido un conjunto de circunstancias. Aun así las perspectivas de exportaciones de la industria deberían ubicarse en torno a los 1550 millones de dólares en el transcurso de este año y eso tiene mucho que ver con las perspectivas de precio y obviamente también el cumplimiento de metas de producción y de exportación a determinados países. Hemos tenido oportunidad de reunirnos con SANCOR por ejemplo, que tiene un volumen significativo de exportaciones a la República Bolivariana de Venezuela, en fin, creo que hay todo un esquema de seguimiento sistemático al sector para impulsar programas de producción y satisfacción de demanda.PERIODISTA.- Dos preguntas, la primera tiene que ver con los allanamientos que realizó ayer la AFIP en tres sedes del banco HSBC, por evasión tributaria y lavado de dinero, si puede dar detalles de la supuesta operatoria del banco respecto de esto. Si hay muchas empresas vinculadas, si se sabe qué empresas están vinculadas y si se sospecha que hay otros bancos que tendrían la misma operatoria. La otra tiene que ver con el anuncio de suspensiones por 10 días de la empresa Acindar por segunda vez en menos de un mes, esto según dice la empresa por baja en las ventas y de seguir así podrían tomar otras medidas, quisiera saber la posición del gobierno.CAPITANICH.- Respecto al tema de procedimientos por parte de la AFIP, en virtud creo, si no me falla la memoria, del artículo 101 de la Ley 11683 y modificatorias, por secreto fiscal corresponde hacerlo solamente a la AFIP. Por lo tanto las razones, causas o las acciones que programa lo tiene que hacer en el marco de la ley de procedimientos tributarios o de la ley penal tributaria, si es que efectivamente ocurriese. Creemos que por razones de prudencia no debemos opinar respecto a la actuación de un organismo del Estado que tiene una función determinada prevista en la ley.Respecto a Acindar, esta empresa tiene un programa de inversión con la producción de laminado, que es una estrategia de expansión de carácter productivo. Hemos observado en el primer cuatrimestre un incremento en la producción comparativamente con el primer cuatrimestre desde el punto de vista interanual. Hoy se observa una reducción de su volumen. En general observamos que las cuestiones que están asociadas a suspensiones son de carácter transitorio y el Estado ejerce un monitoreo muy sistemático respecto a los volúmenes de producción, los niveles de producción y sobre todo los niveles de comercialización, tanto para el mercado externo como para el doméstico, a los efectos de garantizar y preservar las fuentes de trabajo, y eso es lo que estamos haciendo con mucha voluntad de trabajo y de coordinación con el sector privado.Porque la presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, tiene una consigna que es esencia y ha generado una instrucción muy precisa a todos los ministerios, esto es garantizar la preservación de las fuentes de trabajo. Y en ese contexto el vínculo con las distintas cámaras, asociaciones y empresas tiene que ver con un monitoreo real de la situación. Entendemos que existen instrumentos, herramientas que se pueden analizar. La medida de suspensión es de carácter transitorio y se preservan todos los derechos del trabajador y también sus salarios. Si existe una agudización en el comportamiento de un determinado tipo de sector, empresa o área, automáticamente están los mecanismos preventivos de crisis, o también la perspectiva del Programa de Reactivación Productiva, REPRO, que coordinamos desde la Jefatura de Gabinete de Ministros, con la participación del Ministerio de Trabajo, Industria, Economía, etcétera, para hacer un seguimiento y monitoreo permanente del tema.Lo que observamos en el mercado laboral, y este es un dato objetivo, es que en el caso de los REPRO, el Programa de Reactivación Productiva, no ha habido un incremento significativo ni comparable con el 2009, con casi 150.000 beneficiarios de esta operatoria. Aquí observamos que los beneficiarios de la operatoria se circunscriben a pocos sectores de un modo transitorio para generar las condiciones de recuperación productiva, que no alcanzan a más de 33.000 casos en todo el país; hacemos un seguimiento exhaustivo del tema y vamos a hacer un monitoreo permanente.Lo que pasa es que también observamos una pretendida instalación sistemática desde factores de oposición, desde sindicatos hasta partidos políticos, hasta grupos opositores, hasta grupos mediáticos concentrados, hasta un núcleo aguerrido de oposición política al gobierno que pretende establecer una acción permanente de zozobra en la sociedad. Y eso con la clara consigna de desestabilizar al gobierno. Esto lo sabemos muy bien, obviamente sabemos cómo actúan estos grupos de intereses. El caso típico de los fondos buitres, yo miraba alguna declaración del fondo Aurelius, diciendo "lo peor está por venir", y la verdad que estas son amenazas absolutamente infundadas e irracionales, y máxime teniendo en cuenta nuestra condición de país soberano. Verdaderamente estamos hoy en manos de un poder financiero internacional que son grupos minúsculos de intereses voraces que constituyen una verdadera mafia internacional que manejan los hilos del poder. Hay muy pocos líderes políticos que tienen la dignidad, el coraje y la valentía de oponerse, de decirles basta, basta buitres, basta de amenazas, y basta de operaciones. Cuando uno observa que un juez de Nevada pretende inventar una causa para ver posibles fondos que estén interconectados con el país, del sector privado, la verdad que eso es una patraña, una mentira y una irracionalidad que no tiene la más mínima razonabilidad. Pero esto es lo que hacen estos grupos minúsculos, verdadera mafia internacional. Y la verdad es qué podemos esperar de un mundo donde la carrera armamentista genera un negocio fenomenal que maneja a los líderes políticos y provoca guerras, intervenciones y violación permanente de la soberanía de los países. La verdad que uno debería reflexionar qué pasa hoy en Libia, en Irak, en Medio Oriente, qué pasa en muchos países del mundo en donde superpotencias de esta naturaleza han actuado sin ningún tipo de miramiento, solamente para destruir. Entonces es muy bueno que el mundo tenga una reflexión y la reflexión del mundo tiene que ser basta, basta de la acción deliberada de grupos minúsculos que pretenden violentar la inmunidad soberana. Y basta también esta cooperación indirecta con los fondos buitres con tal de perjudicar al gobierno. Acá no se perjudica al gobierno, acá se pretende perjudicar al pueblo argentino, acá se pretende vulnerar la soberanía de un país. Los argentinos sabemos eso, tenemos que defender nuestra soberanía, tenemos que defender los intereses y la dignidad nacional, de eso se trata. No se trata solamente de una acción de valentía o de coraje, se trata de defender nuestra dignidad, nuestra condición de país soberano, nosotros somos un país soberano y la comunidad internacional debe respetar esa condición de país soberano. Ningún juez, ningún fondo buitre, ninguna acción que pretenda denostarnos va a alterar algo que es esencial, los principios. ¿Ustedes se imaginan a Belgrano, a San Martín, a Moreno teniéndoles miedo a estos personajes siniestros? Si no hubiesen tenido coraje, valentía y convicción seguramente no seriamos una patria libre e independiente. Entonces creo que los argentinos saben muy bien quiénes están a favor de defender sus intereses y la dignidad nacional y quiénes finalmente son los verdaderos buitres de adentro y de afuera que pretenden simplemente afectar la dignidad del país. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich reclamó mayor difusión de la postura de consumidores en el debate por la reforma Ley de AbastecimientoVideoGalería