Una renovada propuesta artística ofrece en septiembre el Centro Cultural Kirchner (CCK), donde, con entrada libre y gratuita, se realizarán más de 30 conciertos de música clásica y popular, el Encuentro Federal de Artes Escénicas, un ciclo de cine argentino y otro dedicado a la danza, además de numerosas charlas, conferencias, entrevistas públicas, y talleres para grandes y chicos.
Del 3 al 6 de septiembre, el CCK será la sede de la tercera edición del Mercado de Industrias Culturales Argentinas (MICA), organizado por el Ministerio de Cultura de la Nación mediante la Dirección Nacional de Industrias Culturales. Como parte del encuentro –en el que habrá rondas de negocios y reuniones de productores culturales de todo el país–, se realizará un recorrido musical por la obra de Gustavo Cerati en La Ballena Azul, donde también habrá recitales de Pedro Aznar y Chango Spasiuk.
“La música interior” –proyecto que cuenta con la dirección artística de Liliana Herrero y Juan Falú, y que se realiza desde comienzo de septiembre en distintas provincias del país– culminará con presentaciones en el CCK a lo largo del mes. También se destacan los recitales que ofrecerán Palo Pandolfo, Juana Molina y León Gieco, quien actuará junto con la Banda Sinfónica de Ciegos en La Ballena Azul.
La Orquesta Sinfónica Nacional, con sede permanente en el CCK por primera vez desde su creación en 1948, actuará el miércoles 2 bajo la dirección de Gabriel Chmura y el viernes 25 al mando de Francisco Rettig. También habrá conciertos de elencos como la Orquesta Sinfónica Juvenil Nacional “José de San Martín”, el Coro Polifónico Nacional, la Orquesta Sinfónica de La Plata y la Orquesta Sinfónica de Salta.
El teatro argentino estará representado en el Encuentro Federal de Artes Escénicas, que auspiciará espectáculos para niños, adultos y para todo público, de la mano de compañías diversas. Y continuarán en cartel las celebradas obras “El reportaje”, con Federico Luppi, y “La mujer justa”, con Arturo Bonín, Graciela Duffau y Victoria Oneto.
La propuesta de artes visuales también se renueva este mes con un homenaje al escultor y pintor argentino Julio Le Parc, la exposición de fotos latinoamericanas “Aquí nos vemos” y la muestra interactiva “Voces de la democracia”. A esto se suman las exhibiciones permanentes en las salas Eva Perón y Néstor Kirchner.
La amplia gama de actividades educativas organizadas es otro de los ejes de la programación. El ciclo de entrevistas públicas a escritores e ilustradores conducido por Karina Micheletto contará este mes con María Teresa Andruetto, Bianki y Griselda Gambaro como invitados. También habrá talleres de escritura, fotografía, actuación, dibujo experimental y orquestación musical a cargo de especialistas.
El CCK es parte de las políticas de acceso igualitario a la cultura que lleva adelante el Gobierno Nacional, a través de los ministerios de Cultura y de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios.
Todas las actividades, conciertos y exposiciones son gratuitas. El espacio abre sus puertas al público de jueves a domingo, de 14 a 20. Las visitas guiadas se realizan los viernes, sábados y domingos de 14.15 a 17.30, cada 15 minutos.
Las entradas para los espectáculos que se realizan en La Ballena Azul, La Cúpula, la Sala Argentina y la Sala Federal podrán reservarse los lunes y martes previos al espectáculo, de 10 a 18, por teléfono al(011) 68416400o a través de la webwww.culturalkirchner.gob.ar, en la sección “Entradas”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License