PRESIDENTA.- Por lo menos hace año y medio o dos años, en uno de mis viajes a La Rioja. Mirá si no fue durante la campaña de 2007, o en algún acto la pasa raspando y ahí lo tenía y me pareció que el lugar más apropiado tenía que ser acá en la Casa Rosada y además en la Capilla. Además es un homenaje yo creo no solamente al Monseñor Angelelli sino a todos los sacerdotes desaparecidos o muertos por la dictadura. Creo que él también representa a los palotinos, y a tantos sacerdotes que sufrieron la persecución y la muerte también. Y la verdad que hoy la ceremonia que tuvimos en La Rioja fue muy emotiva porque estuvimos en el árbol, en el algarrobo donde el colgó el Sol de noche en la Misa de Gallo, del 24 de diciembre de 1971, y celebró allí la misa. En ese lugar había un cactus y ahí se hizo un arbolito de Navidad con el cactus, que ya no está más, por supuesto, pero el algarrobo sí está y ahí colgó el Sol de noche y la estrella de Navidad como si fuera un arbolito de Navidad y esas cosas. Ahí se festejó la Misa de Gallo porque era un barrio muy humilde de La Rioja, así que fue emotivo. Había mucho frío - la verdad -  pero había un calor humano.PERIODISTA.- La información que llegó a  Buenos Aires decían que le había una manifestación, durante el acto.PRESIDENTA.- No, no, nada que ver, hoy lo que pasa es que era tal la cantidad de gente, ustedes con las cámaras y los micrófonos. No nada que ver, al contrario, es más casi me cayeron encima las estructuras donde estaba la foto, porque estaba la foto grande de él, estaba el fotógrafo, había una batucada a un costado y la gente se venía y ustedes con las cámaras también y casi se nos viene encima esa estructura negra que tenía las fotos. Además que no estaba previsto hablar, no había micrófono.PERIODISTA.- Por eso vino la información así.PRESIDENTA.- Claro, por eso vino la información así. Además, sabíamos que iba a hacer muchísimo frío y era imposible hablar al aire libre. La gente se hubiera muerto de frío y yo hubiera quedado más disfónica todavía de lo que estoy. Nunca estuvo previsto hablar ahí, se iba a hablar siempre en el salón cerrado donde entregamos las computadoras y de hecho ahí fue el acto. Lo que había que hacer ahí y no pude fue descubrir la placa que teníamos que descubrir precisamente por todo ese amontonamiento que se dio y que casi se venía todo encima.PERIODISTA.- ¿La puedo cambiar de tema? Mañana va a Chacabuco, a la Fiesta del Maíz, ¿va a haber algún anuncio para los productores de maíz?PRESIDENTA.- En realidad mañana es el aniversario de Chacabuco, el pueblo del Ministro de Agricultura y Ganadería. Vamos a visitar el pueblo y seguramente a llevar todos los anuncios que siempre llevamos cuando vamos a cada localidad sobre obras importantes para la localidad. Pero todavía no pude hablar con Julián porque está bajando en estos momentos de su viaje a la India, ya debe de haber aterrizado y desde ahí se vendrá para acá para charlar conmigo.PERIODISTA.- ¿Respecto del Consejo del Salario, señora?PRESIDENTA.- Están reunidos y seguramente creo que nos vamos a reunir mañana.
Artículo RelacionadoInstalan una pintura del Padre Angelelli en Casa de Gobierno