La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el Salón Mujeres Argentinas de la Casa de Gobierno en el que se firmó la adhesión al Programa SUMAR de las provincias de Santa Cruz, Córdoba y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Sostuvo que “es la continuación del Plan Nacer, es un sistema integral de salud que atiende a niños, niñas hasta los 18 años y mujeres hasta los 65 años, sin obra social”.Explicó que “la incorporación de estas 3 jurisdicciones, significa incorporar niños, niñas y mujeres por un total de 1.222.500 personas”, con una erogación mensual de aproximadamente 5,5 millones de pesos. Con los convenios firmados hoy, están cubiertas las las 24 jurisdicciones. “Estamos llegando a 9,5 millones de personas, niños, adolescentes y mujeres”, afirmó la Jefa de Estado.Destacó que “estos son los efectos de políticas públicas de salud”. Resaltó la evolución de la mortalidad materna, que en cinco años “la hemos reducido a la mitad”, con una tasa de 2,8 muertes cada 10 mil casos. Afirmó que las “mamás ya no se mueren, porque tienen control preventivo durante su embarazo, se evita la muerte de mamás que no tienen cobertura, obra social”.Asimismo, la Primera Mandataria remarcó que “en 2003 ascendía al 16,5 por mil la mortalidad infantil en la República Argentina”. “Hemos logrado en 2013 reducirla al 10,9 por mil”, puntualizó. Y agregó que “según la revista Lancet, una de las más prestigiosas del mundo, prevé que si se continúan las políticas actuales, Argentina cumplirá el objetivo de desarrollo del milenio en 2015, de lograr un 9,8 por mil, una tasa de un dígito”.Incorporación de vacunas al calendarioLa Presidenta recordó que “cuando llegamos al gobierno teníamos seis vacunas, ahora tenemos 16”. En ese sentido, anunció: “Hoy incorporamos tres nuevas vacunas al calendario de vacunación: la vacuna contra rotavirus, varicela y meningococo”. Indicó que las dos primeras se implementarán a partir del 1 de enero de 2015; mientras que la del meningococo se incorporará a partir de junio de 2015.Destacó que la vacuna contra el meningococo “es muy cara”, al tiempo que señaló que la enfermedad “provoca muertes y los que quedan vivos, tienen secuelas muy graves”. Indicó que con la vacuna contra el rotavirus se va a combatir “los 300 mil casos de diarrea infantil que tenemos por año, sobre todo en NEA y NOA”.“Con las 3 vacunas vamos a evitar 25 mil internaciones y 75 muertes de chicos por año”, afirmó Cristina Fernández. Informó que la inversión total es de 82 millones de dólares. “Algunos lo podrán ver como gasto, nosotros lo vemos como inversión. Curar a un enfermo sale económicamente mucho más caro, que prevenir una enfermedad”, resaltó.La Jefa de Estado sostuvo que el de la Argentina “es uno de los calendarios más completos del mundo, llegamos a 19 vacunas, con una inversión de $1.040 millones por año”. Y agregó que la prevención de las enfermedades “no solo evitan muertes, sino que evitan situaciones familiares de angustia, que tienen las familias cuando un bebé se enferma, que también forma parte de la calidad de vida de una sociedad”.Universalización de la Tarjeta ArgentaEn otro tramo de su discurso, la Presidenta anunció la decisión de “universalizar la tarjeta Argenta para todos los trámites”, para los 6 millones de jubilados. Asimismo, informó que se aumentarán los montos, pasando de 15 mil a 20 mil pesos de crédito a cada jubilado. Y agregó que “de estos 20 mil vamos a permitir que 7 mil puedan ser retirados en efectivo y los otros 13 mil en cosas”. “Cuando algunos jubilados destinan su préstamo a cuestiones como su vivienda, hay cosas que no pueden pagar con tarjeta, como la mano de obra”, comentó.Nueva moratoria para jubiladosPor otra parte, la Primera Mandataria anunció “el envío al parlamento nacional, de un proyecto de ley de una nueva moratoria para jubilados”. Sostuvo que con esta medida “se va a dar la universalización del sistema previsional argentino”.Indicó que “la primera moratoria la lanzó el presidente Kirchner en 2005”. Sostuvo que hasta ese entonces, las sucesivas políticas económicas “habían dejado de cada diez personas en condiciones de jubilarse, la mitad afuera”. Destacó que “esta moratoria no solo redujo la pobreza y la indigencia entre los mayores, sino que también logró equidad de género, ya que el 73% de las que lograron jubilarse son mujeres”.Para derribar algunos mitos sobre quienes accedieron a la jubilación, Cristina Fernández destacó que “la mayoría de la gente había hecho aportes, hay un promedio de 12,7 de años aportados”. Y se preguntó: “¿Sería justo que perdieran los 12 años de aportes, quedaran en la vía? Y además así contribuyen a sostener el sistema, porque hacen su aporte”.Indicó que los que menos pudieron acceder a la jubilación fueron los tres deciles mas pobres de la sociedad. Remarcó que la “clase media argentina fue la mas beneficiada, y sin embargo por ahí es la que más se queja”. “Han mejorado todos, incluso los de mayor poder adquisitivo”, subrayó.La Presidenta sostuvo que “el anterior corte, el de la primera moratoria, tomó como fecha de corte el año 1993”. Pero indicó que “entre 1993 y 2003 fue la década donde se registraron los índices de desocupación más altos”. “Pensamos que esto va a beneficiar a 473 mil personas que no están incluidas”, recalcó.Comentó que “el proyecto de ley enviado al parlamento atenderá a los sectores de mayor vulnerabilidad social”, ya que la anterior moratoria, al ser abierta, permitió jubilar a “gente que por los ingresos de su familia no lo necesitaba”. “El Anses va a controlar esto, para que quien accede sea justo y equitativo”, subrayó.Además, la Jefa de Estado aclaró que “la cuota no va a ser fija, para que el sistema no se desfinancie” y comentó que la “cuota se actualizará por la misma movilidad jubilatoria”. “De esta manera se hace un sistema que tenga sustentabilidad, y que se cumpla el sueño de Eva Perón”, remarcó.Impulso a la demandaLa Presidenta afirmó: “Nosotros creemos mucho en impulsar la demanda, por eso estas medidas”. “A mí lo único que me preocupa es que no se den cuenta. Si no te das cuenta, te embocan de vuelta”, enfatizó.“Yo ya tengo mucho más de lo que alguna vez pensé, como mujer, como política. Pero me preocupa la situación de todos los argentinos. Los que menos tienen son los primeros caen, pero después hay un efecto dominó. Salvo algunos que ya sabemos, que siempre se salvan”, comentó Cristina Fernández. “Que cada vez haya más argentinos que entiendan que cuanto mejor estén otros argentinos, no es contra ellos, es en beneficio de ellos”, concluyó.Acompañaron a la Jefa de Estado, el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, los ministros de Salud, Juan Manzur, de Economía, Axel Kicillof, de Trabajo, Carlos Tomada y el director general de la Anses, Diego Bossio.
DiscursoActo de adhesión de tres provincias al Plan SUMAR: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería