La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de entrega de distinciones a científicos en Casa de Gobierno. Destacó que es fundamental la incorporación de la tecnología al servicio del crecimiento.
La Presidenta de la Nación sostuvo que “hace mucho tiempo que no reconocíamos a los científicos como lo hicimos en esta etapa”. Remarcó que lo que se necesita es “potenciar a la ciencia y a la tecnología, para ponerla en contacto con el desarrollo del país, eso es lo que se hizo en el mundo”.
La jefa de Estado mostró una cápsula que recibió y comentó que “por primera vez una empresa argentina está exportando la barra de litio”. Explicó que “hasta ahora estábamos con carbonato de litio, que vale 3 dólares el kilo, y esto vale 70”. “Lo que queremos es que nuestros científicos y técnicos nos ayuden a agregar valor”, enfatizó
Cristina Fernández comentó que muchos de los científicos presentes “se habrán perfeccionado en el mundo”, pero destacó que “la mayoría somos hijos de la universidad pública y gratuita”. “Eso también ayuda a que Argentina haya desarrollado una actividad científica que no tienen otros países”, consideró.
La Presidenta sostuvo que está muy contenta porque “hay toda una camada” de nuevos científicos “que se viene sumando”. Dio el ejemplo de la Comisión Nacional de Energía Atómica, donde los científicos le agradecieron la incorporación de jóvenes para poder “transmitir sus conocimientos”.
“Este es un reconocimiento del Estado y del pueblo argentinos a todos sus científicos y científicas, porque tienen amor y pasión por lo que hacen, y porque son muy inteligentes. Es hora de empezar en Argentina a reconocer a la gente inteligente y capacitada”, concluyó la mandataria.
Durante el acto, la Presidenta de la Nación estuvo acompañada por el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, el ministro de Turismo, Enrique Meyer, y la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner.
Distinción Investigador de la Nación
La Distinción Investigador de la Nación premia desde el año 2009, la labor de los profesionales más sobresalientes del sistema científico nacional.
El ganador se elige entre quienes reciben el premio Houssay Trayectoria y distingue el recorrido académico de un científico y el valor que representa su trabajo de investigación para el desarrollo argentino.
Roberto Williams fue galardonado con la edición 2011 de esta distinción, se graduó como Licenciado en Ciencias Químicas en la Universidad Nacional de La Plata (1969) y como Doctor con orientación a Tecnología Química (1972). Es profesor titular en el Departamento de Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Mar del Plata desde 1976.
Desde 1995, Williams se convirtió en Investigador Superior del Consejo Nacional de Investigación Científica y Técnica (Conicet), con funciones en el Instituto de Investigaciones en Ciencia y Tecnología de Materiales del que fue organizador y primer director. Además, es miembro titular de la Academia Nacional de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales y miembro correspondiente de la Academia de Ingeniería. Por otra parte, fue miembro del directorio del Conicet.
Williams publicó alrededor de 230 artículos en revistas especializadas y capítulos de libros y enciclopedias. Es co-autor de dos libros: Diffusion in Gases and Porous Media (Plenum, 1980) y Thermosetting Polymers (Dekker, 2002), y co-editor del libro Epoxy Polymers; New Materials and Innovations (Wiley VCH, 2010). Ha sido profesor invitado en Universidades de Francia y China. Obtuvo diversas distinciones como el Premio Konex de Platino (1993) y el Premio Bunge y Born (2007).
Premios Houssay y RebecaGerschman
En esta ocasión, junto con la Distinción Investigador de la Nación 2011, se entregaron los Premios Houssay para investigadores menores de 45 años, los Premios Houssay Trayectoria para investigadores mayores de 45 años, y el premio Rebeca Gerschman para investigadoras mujeres mayores de 60 años.
"Todos los galardones reconocen las contribuciones de los científicos en la producción de nuevos conocimientos, el impacto social y productivo de las innovaciones tecnológicas y la formación de recursos humanos", destacó el Ministerio de Ciencia y Tecnología.
Los ganadores recibieron $ 20.000 en la categoría Premios Houssay, $ 30.000 en la categoría Trayectoria y $ 30.000 para la distinción Rebeca Gerschman, además de un diploma y una medalla.
A continuación el listado completo de ganadores de cada categoría, según su área de conocimiento.
Área Ciencias Biológicas, Agrarias y Veterinarias:
Premio Houssay:
Hugo Ortega es veterinario y Doctor en Ciencias Biológicas por la Universidad Nacional del Litoral (UNL), con especialidad en el campo de la biología celular y molecular veterinaria. Es investigador independiente del Conicet, docente investigador categoría II, profesor asociado de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la UNL y director de numerosos proyectos de investigación.
Premio Houssay Trayectoria:
Jorge Helio Morello es uno de los pioneros de la ecología en la Argentina. Su trayectoria ha tenido gran influencia en el desarrollo de esta disciplina en nuestro país. Entre sus obras fundamentales cabe mencionar “La provincia fitogeográfica del Monte”, un trabajo con gran influencia en la biogeografía mundial. Sus trabajos sobre la vegetación y ambientes de la provincia fitogeográfica del Chaco y el perfil ecológico de Sudamérica adquirieron también una relevancia internacional. Es Doctor en Ciencias Naturales por la Universidad Nacional de La Plata y director del Grupo de Ecología del Paisaje y Medio Ambiente de la Facultad de Arquitectura, Diseño y Urbanismo de la Universidad de Buenos Aires (UBA).
Premio Rebeca Gerschman:
Marta Mudry se doctoró en Ciencias Biológicas por la UBA. Realizó postgrados en la Universidad Autónoma de Barcelona, España y en la Universidad “Tor Vergata”, Italia. Es directora del Grupo de Investigación en Biología Evolutiva (GIBE) de la UBA. Se desempeña como profesora titular en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales (FCEyN) de la UBA, en el Departamento de Ecología Genética y Evolución y es investigadora principal del Conicet.
Área Ciencias de la Tierra, del Agua y de la Atmósfera; Astronomía.
Premio Houssay:
Ernesto Cristallini se doctoró en Ciencias Geológicas en la UBA, donde se desempeña actualmente como docente. Sus tesis de licenciatura y doctorado fueron premiadas como las mejores de su promoción. Realizó estudios de post-doctorado en la Universidad de Cornell, Estados Unidos, siendo profesor asociado en esa universidad. También es Investigador Independiente del Conicet.
Premio Houssay Trayectoria
Felix Mirabel es Doctor en Astronomía por la Universidad Nacional de La Plata. Actualmente se desempeña en el Instituto de Astronomía y Física del Espacio. Realizó actividades post-doctorales en Argentina, en la Universidad de Manchester y en la Universidad de Maryland. Fue astrónomo visitante financiado por la Universidad de Cornell y la National Science Foundation en el Observatorio de Arecibo hasta 1983. Al año siguiente, entró a la Carrera del Investigador del Conicet donde hoy es Investigador Superior. Ha sido director general del European Southern Observatory en Chile entre 2003 y 2007, una de las posiciones más prestigiosas que existen en la astronomía mundial. Además, es director de Investigaciones de la Comisión de Energía Atómica de Francia.
Premio Rebeca Gerschman:
Matilde Nicolini es Licenciada en Meteorología y Doctora en Ciencias de la Atmósfera. Actualmente, se desempeña en el Centro de Investigaciones del Mar y la Atmósfera de CONICET/UBA. Es investigadora principal del CONICET y profesora titular consulta en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la UBA. Publicó más de 47 trabajos en revistas con referato internacional, destacándose sus aportes sobre el jet sudamericano de capas bajas (SALLJ) de la que fue pionera en su documentación y en la descripción de su ciclo diurno y asociación con las precipitaciones.
Área Ciencias Humanas:
Premio Houssay:
María Amelia Gutiérrez se doctoró en Ciencias Naturales por la Universidad Nacional de La Plata. Es docente adjunta de la Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires. Posee el título de Master of Science por la Texas Tech University en la especialidad estudios interdisciplinarios. Desde el año 2011 se desempeña como Investigadora Independiente del Conicet, en donde ha realizado numerosas investigaciones. Ha dirigido becarios doctorales y postdoctorales de la misma institución y de otras entidades. Es profesora adjunta en la Universidad Nacional del Centro desde 2006.
Premio Houssay Trayectoria:
Noemí María Girbal es Doctora en Historia por la Universidad Nacional de la Plata. Actualmente se desempeña como directora de la Colección Convergencia de la Editorial de la Universidad Nacional de Quilmes. Desde 1999 es Investigadora Superior del Conicet registrando una importante y extensa trayectoria en investigación y desarrollo, en particular en el área de historia agraria. Dirigió numerosos proyectos y programas de investigación de renombrados estudiosos.
Área Ingeniería, Arquitectura e Informática
Premio Houssay:
Gustavo Abel Graham se especializa en Ciencia de los Materiales por la Universidad Nacional de Mar del Plata. En la actualidad, se desempeña en el Instituto de Investigaciones en Ciencia y Tecnología de Materiales (Intema). Es Licenciado en Química por la Universidad Nacional de Mar del Plata y Doctor en Ciencias de los Materiales por la misma universidad. Su campo de estudio es el área de biomateriales. Es Investigador Independiente del Conicet y Profesor Asociado de la Universidad Nacional de Mar del Plata. Ha dirigido y codirigido numerosas tesis doctorales.
Premio Rebeca Gerschman:
Marta Rosen es Licenciada en Física por la UBA y Doctora en Física por la Universidad Científica y Médica de Grenoble de Francia. En la actualidad se desempeña en la Secretaría Científica y Técnica de la UBA. Es Investigadora Principal del Conicet y profesora emérita de la UBA. Dirigió numerosas tesis de doctorado y de maestrías. Ha realizado 65 publicaciones en revistas internacionales indexadas con numerosos artículos. Participó en varios eventos nacionales e internacionales. Fue jurado de certámenes y concursos tanto a nivel nacional como internacional. Fue creadora y directora del Grupo de Medio Porosos desarrollando un Laboratorio Experimental en Física de Fluidos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License