La presidenta Cristina Fernández recibió en audiencia a representantes de la empresa Hewlett-Packard, quien le dieron a conocer el proyecto de ampliación del Centro Global de Servicios que la firma tiene en la ciudad de Córdoba. Esta iniciativa forma parte del plan de inversión mundial de U$D 1mil millones que la empresa anunció en junio de 2010.
El anuncio fue realizado en conferencia de prensa en Casa Rosada por Ruth Ladenheim, la secretaria de planeamiento y Política del ministerio de Ciencia, Tecnología e innovación productiva de la Nación.
La empresa además confirmó oficialmente que en el día de mañana realizará un acto formal con motivo de la inauguración de las nuevas oficinas en la provincia de Córdoba, actividad que contará con la presencia de los mismos ejecutivos que hicieron el anuncio a la presidenta de la nación, entre ellos, Mariano Dolhare, gerente general de HP Argentina, Paraguay y Uruguay; Diego Schargorodsky, responsable de Servicios de Aplicaciones para HP de la región MCA y líder de Aplicaciones de Best Shore para HP Argentina, y Robb Rasmussen, vicepresidente y director General de Servicios Best Shore de HP en todo el mundo, entre otros.
"HP cuenta con más de 40 años de presencia ininterrumpida en el país brindando soluciones de tecnología. Con este anuncio la empresa reafirma el compromiso con sus clientes y con el país", comentó Mariano Dolhare. Además sostuvo que "el país cuenta con un excelente posicionamiento internacional, no sólo por el nivel y capacidad de sus profesionales, sino también por cuestiones como la proximidad geográfica y las similitudes culturales con los clientes globales a quienes les brindamos servicios desde aquí".
Por su parte, Diego Schargorodsky dijo que "hoy, desde Argentina, atendemos a clientes locales, regionales y globales, en un contexto donde la demanda de los clientes apunta al crecimiento y a brindarle mayor flexibilidad y generación de valor a sus negocios". "El país cuenta con una gran oportunidad de crecimiento", señaló.
Antecedentes
En 2008, la compañía adquirió a la empresa Electronic Data Systems (EDS) - hoy HP Enterprise Services-, en una operación que implicó una inversión de 13.200 millones de dólares. Esta, al igual que otras adquisiciones recientes, le han permitido a HP contar con la oferta de productos y servicios más amplio, completo y de mejor calidad en la industria IT, transformándose así en la empresa de tecnología más grande del mundo.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License