La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto de egreso de oficiales de las tres armas en el Colegio Militar de la Nación, ubicado en el partido de San Martín,  acompañada por el ministro de Defensa, Arturo Puricelli. Destacó la inserción de las mujeres en las armas de Infantería y Caballería. Y reclamó que los egresados del Colegio Militar puedan dedicar un año a “conocer el país profundo”.
La Presidenta de la Nación fue recibida en el Colegio Militar por el Cordón de Honor conjunto y se trasladó al hall de las Armaduras donde fue saludada por 21 salvas. Posteriormente, se dirigió al Patio de Honor donde le fueron presentados los efectivos por parte del Jefe de Agrupación Conjunta.
Tras el saludo a la Agrupación Egreso Conjunto, fueron bendecidos los sables y medallas por parte del administrador diocesano del Obispado castrense
Durante su discurso, la jefa de Estado felicitó a los egresados por “la culminación de una etapa de estudios y también de una etapa de vida”. Señaló que el esfuerzo de los cadetes “no es solamente personal sino también familiar”.
A continuación, Cristina Fernández destacó la decisión del Ministerio de Defensa para que “las armas de Caballería y de Infantería, no sean armas vedadas a las mujeres”. “A partir de septiembre vamos a tener iguales derechos que los hombres, y tal vez tengamos en no mucho tiempo una general que provenga de Infantería o Caballería”, resaltó la Presidenta. Y agregó que espera que antes de terminar su mandato “podamos tener una general, una brigadier o una almirante”, que provengan de las ramas profesionales.
“Es necesario que las mujeres tengamos la más amplia participación, sobre todo cuando la comandante general de las tres fuerzas es una mujer”, subrayó.
La Presidenta también destacó la “publicación en la red del Libro Blanco”, siendo la Argentina el primer país del Cono sur en llevar a cabo dicha acción. Consideró que “en la integración regional, económica, en materia de defensa, está una de las claves de lo que debe ser nuestra estrategia en el plan defensivo”, al tiempo que puntualizó que la clave de la defensa en la actualidad debe pasar por “cuidar sobre todo los recursos naturales”.
La jefa de Estado opinó que se debe estudiar en las Fuerzas Armadas “la posibilidad de introducir una nueva modalidad, sobre todo después de que los cadetes se han graduados, independientemente de los planes de estudio que tienen que continuar, sería muy bueno que pudieran recorrer la totalidad del país”. “Me gustaría que los subtenientes, guardiamarinas y alféreces, pudieran tomar un año de conocimiento de nuestro país profundo”, resaltó.
Sostuvo que esta idea “no se trata de un plan turístico, se trata de un plan de conocer nuestro país. Solo se puede defender lo que se conoce”. Opinó que “uno de los principales problemas que hemos tenido a lo largo de nuestra historia ha sido no conocernos profundamente; o conocernos a través de lo que decían otros sobre nosotros”.
Y concluyó que “hay que conocer a nuestra gente, mirarla a los ojos. Estoy segura que así va a ser mucho más fácil defender a nuestro país, porque nos vamos a sentir orgullosos de él”.
Tras el acto, la Presidenta tomó juramento de fidelidad a la Constitución Nacional a los graduados y encabezó la entrega del premio Presidencia de la Nación al primero de cada instituto.
La jefa de Estado estuvo acompañada en el acto por el jefe del Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas, brigadier general Jorge Chevalier, los jefes del Ejército, teniente general Luis Pozzi, de la Armada, almirante Jorge Godoy, y de la Fuerza Aérea, brigadier general Normando Costantino, además del comandante Operacional de las Fuerzas Armadas, general de División Jorge Tellado, también presenciarán la ceremonia.
La ceremonia de egreso
Según el Ministerio de Defensa, en el área del Ejército egresaron 162 subtenientes, 141 hombres y 18 mujeres. Tres de ellos son extranjeros, uno proveniente de Ecuador y otros dos de Paraguay.
En la Armada, egresaron 89 guardiamarinas (64 hombres y 24 mujeres) y un extranjero de Panamá, mientras por la Fuerza Aérea lo hicieron 77 alféreces, (71 hombres y 5 mujeres) y un extranjero de Bolivia.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License