CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Hemos observado la suscripción del convenio respectivo entre YPF y Repsol. Este convenio será íntegramente publicado y, en consecuencia, será enviado por parte del Poder Ejecutivo Nacional al Congreso de la Nación, en donde la Cámara de Senadores será cámara de origen para su tratamiento. Como ustedes saben, este convenio implica los mecanismos de expropiación, la indemnización correspondiente, la emisión de los títulos de deuda para la cancelación del pago correspondiente y también el desistimiento de acciones judiciales por parte de Repsol. También Repsol remite esto para la aprobación correspondiente de su junta de accionistas en un plazo determinado.En segundo lugar, quiero remarcar que en el transcurso del mes de febrero observamos en el balance de divisas por parte del Banco Central un equilibrio, esto tiene que ver con estabilidad en el tipo de cambio, equilibrio respecto al tema de influjo y erogaciones de divisas, y también desde el punto de vista de la previsibilidad en materia cambiaria, monetaria, fiscal y por supuesto en el marco de la discusión de la política de ingresos en el transcurso de este mes y los próximos meses, en el marco de la negociación de paritarias.También quiero remarcar que efectivamente nosotros hemos concurrido ayer, en mi caso personal como jefe de Gabinete de Ministros, al bloque de senadores oficialista en el ámbito del Senado de la Nación, y la decisión política de quien obviamente es líder excluyente de este espacio que es la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, ha promovido la designación de Gerardo Zamora, ex gobernador de la provincia de Santiago del Estero, actual senador nacional, como presidente provisional del Senado, en reemplazo de Beatriz Rojkés de Alperovich. En este sentido queremos destacar la idoneidad moral e intelectual, la lealtad, la convicción y el patriotismo con que ha desempeñado el cargo Beatriz, a quien estimamos mucho desde su condición personal y política, del mismo modo que al gobernador de la provincia de Tucumán, José Alperovich. De manera que, un reconocimiento muy significativo, no solamente del bloque oficialista sino de los demás miembros del Senado, y por supuesto el augurio en que en la sesión preparatoria del día de la fecha, hoy 28 de febrero, con la de designación de Gerardo Zamora como presidente provisional del Senado, también dadas sus cualidades políticas e intelectuales y sus pergaminos desde el punto de vista político, pueda desempeñar cabalmente las funciones, con patriotismo y con la voluntad de contribuir a los objetivos y metas del gobierno.En este sentido es muy importante la decisión estratégica de la presidenta de la Nación, en virtud de la cual se propicia un sistema de integración amplia, plural y democrática desde el Frente para la Victoria, esto es la convocatoria a alguien que no procede de las filas del justicialismo pero que ha mostrado un compromiso y una adscripción al proyecto político para que, desde la diversidad de ideas, desde la pluralidad, se puedan construir reglas y calidad institucional. Entendemos claramente que esta decisión será acompañada seguramente por los distintos representantes de distintos partidos políticos y/o frentes y alianzas electorales en el Senado, en virtud de que se trata de una regla política e institucional. La regla política e institucional indica que quien ejerce la mayoría en el cuerpo debe designar a las autoridades principales y en este caso para la línea de sucesión presidencial. De manera que esta es una decisión que se instrumentará seguramente en la convocatoria de la sesión preparatoria para el día de hoy, que tengo entendido creo que es a las 11.También quería hacer una breve mención a un artículo, que si bien uno obviamente en el marco del pluralismo y la libre expresión que impera, no solamente en la República Argentina sino en muchos países del mundo, puede coincidir o no respecto a líneas editoriales o a críticas, me parece que hay una tendencia y un agravio sistemático a la República Argentina por parte de medios ultraconservadores o neoliberales y de periodistas del exterior. Por ejemplo, un artículo "Llora por mí Argentina" de Roger Cohen, del New York Times. La verdad que lo hago no como jefe de Gabinete de Ministros, lo hago como vicepresidente del Partido Justicialista, y como militante del peronismo y del campo nacional y popular. Cuando advierte en una nota que Argentina es una nación aún drogada por ese quijotesco brebaje político llamado peronismo, en una traducción de su artículo, la verdad que una ofensa sistemática a un movimiento político, nacional, popular, profundamente humanista y profundamente cristiano, que lo pueden ver claramente los trabajadores.Los trabajadores saben lo que ha significado el peronismo para el país, que tengan sindicatos fuertes que puedan defender sus intereses, que tengan la aplicación efectiva de la jornada laboral, que puedan tener vacaciones pagas, que puedan tener derecho a indemnización, que puedan tener el funcionamiento clave de paritarias, que pueda instrumentarse efectivamente la legislación laboral para garantizar la dignidad y el ejercicio efectivo de los derechos del trabajador. Saben también los argentinos que fue Evita el 23 de septiembre del año 1947 quien promovió que el Congreso logre la Ley 13.010 para el voto femenino. Hoy la mujer puede votar en la Argentina y puede ejercer la Presidencia de la Nación gracias al voto femenino impulsado por Evita, gracias al peronismo en ejercicio del poder. Y la verdad que es muy importante reconocer en la historia argentina el rol del peronismo para la inclusión social, la justicia social, para la defensa estratégica de los intereses del país. Por eso las banderas irrenunciables de soberanía política que es el ejercicio efectivo de la democracia social desde el punto de vista de la participación popular, o la independencia económica defendiendo los intereses del país, o también la justicia social para lograr no solamente trabajo sino equidad distributiva.Por eso todas las consideraciones que hace el artículo, y que lo hace también The Economist oportunamente, tienen que ver con echarle siempre las culpas al peronismo, porque en definitiva le echan la culpa al peronismo de defender los intereses del pueblo de la Nación Argentina. Y a su vez porque tienen en claro que un gobierno no pude defender la soberanía, cuando objeta la defensa irrestricta de la soberanía sobre nuestras islas Malvinas, o también desde el punto de vista de que se afectan permanentemente los derechos de propiedad, y la verdad es que nosotros somos respetuosos de la Constitución y las leyes que reglamentan su ejercicio pero también y sobre todo somos respetuosos de la voluntad popular. Y en ese sentido también muchas veces es bueno decirles a aquellos que critican desde usinas de poder internacional que en año 1947 Gran Bretaña declaró la inconvertibilidad de carácter unilateral de la libra esterlina o en el 72 Richard Nixon la inconvertibilidad unilateral del dólar. Muchas veces a través del tiempo es importante refirmar categóricamente estos conceptos, porque si no estaríamos, como diría el gran Arturo Jauretche, siendo víctimas del cipayaje y del estatuto del coloniaje, porque la verdad es que todos los argentinos saben lo que ha sido la relación constante de metrópoli y colonias. Durante muchísimos años en la historia de nuestras tierras extraían las materias primas, nuestras riquezas, para industrializarlas, nos pagaban precio vil por nuestra materia prima, procesaban los productos industriales y nos cobraban más caro, y destruían claramente no sólo las perspectivas de progreso de nuestros pueblos sino también sus propias esperanzas. Por eso cuando surgen movimientos populares en nuestros países surgen claramente para defender los intereses y la voluntad del pueblo, así como los intereses de la patria y los intereses nacionales. Y por supuesto no somos bien vistos por las usinas conservadoras del poder mundial ni por el poder concentrado, pero nosotros defendemos con orgullo nuestras banderas. Por eso quiero aquí, en nombre del peronismo, defender el rol que ha tenido como movimiento nacional y popular en defensa de los intereses estratégicos del país.PERIODISTA.- Buen día. Quería hacer referencia al nombramiento que usted confirmaba de Zamora al frente del Senado. Dos preguntas sobre el mismo tema: primero si usted recogió ayer en la visita que hizo al Senado algún malestar dentro del bloque y, segundo, conocer su opinión respecto de que un radical sea el tercero en la línea sucesoria; más allá de que sea una atribución de la Presidenta, que es sabido, me interesa saber su opinión particular.CAPITANICH.- En el bloque del Senado, del FPV, recogí el apoyo de todos los senadores para la decisión estratégica emanada de la presidenta de la Nación. En segundo lugar, consideramos que Gerardo Zamora reúne las cualidades esenciales para el ejercicio del cargo para el cual fue propuesto por la presidenta de la Nación, esto es trayectoria política, experiencia política, idoneidad moral e intelectual para el ejercicio del cargo y la responsabilidad que emana de esta voluntad. En consecuencia entendemos que la visión de la presidenta de la Nación ha sido amplia, plural y democrática, para construir definitivamente un sistema de funcionamiento del Congreso donde la participación plural y heterogénea es lo que permite el respeto a la diversidad de voces pero sobre todo la confirmación de un modelo de conducción desde el punto de vista de las cámaras que garantice el cumplimiento de las metas de gobierno.PERIODISTA.- Buen día. Una consulta que tiene que ver con los subsidios. El ministro de Economía Axel Kicillof dijo ayer que se van a cruzar datos con la AFIP viendo alguna modificación en el esquema. La consulta tiene que ver porque usted había dicho que un recorte de subsidios no era significativo en cuanto al ahorro en el gasto que tiene el país en general para importar energía, sin embargo hay sectores para los que esos 10, 20 ó 30 pesos que tienen de ahorro en las boletas de gas o electricidad son importantes. ¿Hay algún dato más, alguna otra idea de cómo va a ser este recorte, sin perjudicar a aquellos que con el subsidio en la boleta se ven beneficiados?CAPITANICH.- Por supuesto, en principio quiero explicar detalladamente para que no se interpreten incorrectamente mis apreciaciones. En primer lugar lo que transmití claramente es que la República Argentina tiene una política de provisión de servicios energéticos que promueve por un lado un costo medio de acceso a la energía por parte de la industria, más barato; por otro lado genera también los mecanismos para que los servicios públicos sean más baratos para los usuarios. Eso logra un doble efecto: para la industria menor costo, con el objetivo de producir más bienes y servicios con destino al abastecimiento del mercado interno y a las exportaciones, generando más actividad económica y más empleo. Y por otro lado genera en el usuario un incremento de su ingreso disponible. ¿Qué significa esto? Que si uno paga menos por el servicio tiene más plata para gastar en otra cosa y en consecuencia puede incrementar el consumo que es el motor del crecimiento de la economía. Digo esto porque muchas veces se interpretan incorrectamente las expresiones.Respecto a este tema, del volumen total de subsidios gran parte tienen que ver con el incremento de la demanda energética y la importación de energía. La República Argentina ha hecho una inversión extraordinaria de casi 86000 millones de pesos en materia de provisión de incremento en la oferta energética, pero no alcanza a cubrir la demanda incremental. Por eso este acuerdo estratégico de YPF nos va a permitir ir en el sendero del autoabastecimiento energético, eso implica importar menos o sustituir las importaciones y obviamente que gran parte del subsidio total asignado al sector esté asociado a la importación. A eso me refería respecto al grado de significatividad e incidencia.Lo que sí me parece es que lo que el ministro Axel Kicillof ha manifestado ayer es lo que está trabajando minuciosamente junto al Ministerio de Planificación, por lo tanto no tengo más nada que agregar a las expresiones del Ministro.PERIODISTA.- Buen día. Como usted sabrá hoy todos los medios se hacen eco del día mundial de la lucha contra las enfermedades raras o poco frecuentes. En la Argentina hay miles de pacientes que reclaman la puesta en marcha del programa de asistencia integral que está previsto en la Ley 26689, que todavía no ha sido reglamentada a pesar de que ha sido sancionada hace dos años y medio. La pregunta sería por qué no se reglamentó o no se pudo reglamentar y si tienen previsto hacerlo este año.CAPITANICH.- Sí, está dentro de las metas de ejecución del Ministerio de Salud. Tenemos prevista la próxima semana una reunión con las autoridades del Ministerio para evaluar el impacto y su aplicación. De cualquier manera la ley puede ser aplicada en forma integral, lo que es necesario es generar todos los mecanismos para que su aplicación cumpla los objetivos y metas del área correspondiente. De manera que ese es el objetivo y eso es lo que se va a promover en el transcurso de este año. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete destacó la "decisión estratégica" de promover a Gerardo Zamora como presidente provisional del SenadoVideoGalería