La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde el Museo del Bicentenario, sobre un predio de cinco mil metros cuadrados, en las galerías históricas que pertenecieron a la antigua Aduana Taylor y que datan de 1855, y en los restos del fuerte de Buenos Aires, en los fondos de la Casa de Gobierno, sobre la Plaza Colón.En él se exhibirán material del patrimonio histórico argentino, piezas arqueológicas halladas durante las tareas de recuperación del predio, efectos personales de los distintos presidentes de la República Argentina y el mural "Ejercicio Plástico", del pintor mexicano David Alfaro Siqueiros.La Presidenta de la Nación se manifestó "muy orgullosa" de poder inaugurar el museo "a pocas horas del primer 25 de mayo del tricentenario". Detalló algunas de las obras y piezas históricas que se podrán observar en la muestra y agradeció "a toda la gente de Canal Encuentro que hizo el editado de los 14 episodios de nuestra historia, partiendo de la Revolución de Mayo, hasta el 25 de mayo de 2010".La jefa de Estado recordó que miraba la obra "desde las ventanas del despacho" del ex presidente Néstor Kirchner. "Y después lo seguía mirando, cuando decidimos que se haga la obra; y cuando lo acompañé a México, y me comprometí a recuperar el Siqueiros", remarcó. Respecto al mural del artista mexicano, subrayó que "es el único mural no político de Siqueiros, fue pintado durante la década infame, en la casa del dueño de Crítica".Comentó que "aquí empezó la fundación de Buenos Aires". Indicó que "entre este lugar y el Cabildo sucedieron las cosas más importantes, más definitivas en nuestra historia", aunque admitió que "las batallas de la independencia ocurrieron todas lejos de Buenos Aires". En ese sentido, recordó que gracias a "patriotas como Manuel Belgrano que desobedecieron órdenes y fueron al combate por la libertad y fueron a la guerra por el país. Por eso tenemos hoy un país, porque hubo patriotas a luchar, pese a los designios del poder central.Cristina Fernández enfatizó que espera "que puedan simbolizarse en este espacio la unidad total de un país. Siempre se vio en la historia: unitarios y federales, cuando se pelean los porteños con el resto de los federales". "El mejor homenaje que le podemos hacer a la historia es unificar la Argentina en un proyecto que siga transformando la vida de todos los ciudadanos y de igualdad de oportunidades", remarcó.En ese sentido, recordó los festejos del año pasado del Bicentenario, cuando millones de argentinos "se reconocieron como un pueblo de amor, de paz, pero que también quiere reconocerse en su historia". "Porque tenemos historia, podemos construir el futuro. Si no tuviéramos historia, no habría posibilidad de futuro", aseguró.Asimismo, indicó que es un museo interactivo, y en el que tiene una importante participación el arte. "La historia no la hacen solo los historiadores, la hacen sus pintores, sus artistas, sus intérptretes, la hacemos todos", afirmó.Rememoró emocionada al ex presidente Néstor Kirchner: "Siempre me decía que yo tenía veleidades de arquitecta, de historiadora o de artista. El siempre me acompañó en esto, como yo lo acompañé a él en todo". "Este lugar estaba cubierto de agua, abandonado. Y es muy posible que todo lo que recuperamos arqueológicamente, me parecía que era un símbolo muy fuerte de la Argentina que recuperamos en los últimos años. Y hubiera sido imposible hacerlo sin él y sin el concurso de muchos argentinos: poquitos al principio, pero después muchos cuando se dieron cuenta el curso que tomaba el país", afirmó.Cristina Fernández destacó los trabajos realizados en la Casa Rosada, que antes "era un lugar no amigable, la gente sentía un cierto rechazo. Hoy miles y miles de argentinos y de extranjeros la visitan cada fin de semana. Junto a este museo debe constituir el símbolo de la unidad de los argentinos y del poder popular y democrático expresado por el pueblo".Por último, la Presidenta señaló que el museo "no pertenece a ningún partido político, a ninguna persona. Esto es patrimonio de todos los argentinos. Algunos nos hemos dedicado a revalorizar ese patrimonio y para que sea valorado por todos los argentinos". Y concluyó señalando que se trata de "la real valorización que debe tener una sociedad por su historia. Esta es nuestra contribución por esa revalorización, pero por sobre todas las cosas un aporte a la construcción del futuro".En la ceremonia, la jefa de Estado estuvo acompañada por artistas plásticos como Gaspar Noé, Doris, esposa del pintor Ricardo Carpani, y los historiadores Mario "Pacho" O'Donnell y Norberto Galasso. Asistieron los integrantes del Gabinete nacional, del Poder Judicial y Legislativo y un millar de invitados, entre ellos personalidades nacionales y extranjeras del mundo académico y de la cultura.Museo del BicentenarioLas tareas de refacción y acondicionamiento fueron realizadas por un equipo de arquitectos, especialistas en estructuras y en patrimonio del Ministerio de Planificación Federal. Además, se agregaron piezas de los últimos períodos históricos y otros objetos encontrados en las últimas excavaciones, que no estaban a la vista y que datan de principios del siglo XVIII.El museo estará abierto al público de martes a domingo y será con entrada libre, gratuita y guiada. El acceso al mismo será por Hipólito Irigoyen y Paseo Colón y habrá ascensores para personas discapacitadas.
DiscursoInauguración del Museo del Bicentenario en la Casa de Gobierno: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería