PRESIDENTA.- (...) me pareció que no fue así, agarró la selección prendida fuego porque en realidad una frase que me quedó muy grabada fue la de la papa caliente y mal porque auguraban que ni siquiera clasificábamos para a Sudáfrica y formar un equipo es difícil. Mira yo por eso las felicitaba a las chicas porque vos podés tener las mejores individualidades, pero lo importante cuando hay individualidades es poder formar un equipo.PERIODISTA.- ¿Ustedes corren con la ventaja que no tienen un vice también?PRESIDENTA.- Con la selección nacional yo sigo pensando lo mismo que dije en otro día... aguante Maradona y la verdad que quiero que después, cuando puedan, vengan todos acá como vinieron también como vinieron "Las Leonas" porque eso es lo que sigo sintiendo y creo que Diego siempre ha defendido los colores argentinos y lo ha hecho con todo lo que él es, porque yo creo que todos tenemos cosas malas y buenas, pero cuando ponemos todo lo mejor de nosotros para representar al país y ponerse la bandera de camiseta la verdad que eso es importante.PERIODISTA.- ¿Cargó duro contra Grondona, Maradona?PRESIDENTA.- No sé que habrá pasado ahí, la verdad que me apena mucho, me gustaría que hubiera un acercamiento entre las partes y pudieran recomponerse las cosas realmente. Me parece que nos lo merecemos todos, pero bueno tampoco quiero...PERIODISTA.- ¿Usted se lo imagina a Grondona continuando en la AFA?PRESIDENTA.- Yo no me imagino, ni me dejo de imaginar nada, yo lo que digo que me dio mucha lástima Diego, me parece que la selección hizo un papel muy digno. No puede ser  tampoco que vos seas Gardel, que venís bien, que esto y que lo otro y cuando tenés una mala pasás a ser lo peor. Eso no se lo merece Diego ni nadie, me parece a mí. Además ya te digo hay que tener en cuenta el momento en que tomó la selección, el momento difícil, pudo unirlos, armaron un equipo, por eso. Y ahora me pongo muy contenta por las chicas, por todas las medallas que siguen trayendo a la Argentina y estoy muy contenta hoy por lo de Uruguay.PERIODISTA.- ¿Se encontró con Mujica, cómo fue eso hoy?PRESIDENTA.- Sí con Pepé, la reunión fue muy buena, con Pepé siempre tenemos muy buena onda, porque ambos queremos solucionar y la verdad que le encontramos la respuesta a un problema que veníamos arrastrando desde hace año y que realmente teníamos que superar. Porque bueno, a ver, yo cuando voy a Uruguay, estoy en Montevideo me parece que estoy en una calle de Buenos Aires, no hay nada que pueda separarnos y la verdad que hoy pudimos arribar a este acuerdo ejemplar en el marco del Tratado del Río Uruguay, en el marco de la CARU. Estoy - la verdad - que si no fuera por lo de Diego hoy sería uno de los días...PERIODISTA.- ¿Cómo quedó el tema con la ex Botnia?PRESIDENTA.- Con el acuerdo que se firmó, el monitoreo de acuerdo con las normas de la CARU, se crea una comisión de científicos: dos argentinos y dos uruguayos en el seno de la CARU porque todo tiene que desarrollarse en la CARU porque es el tratado que hemos firmado ambos países y por cuyo cumplimiento la Argentina precisamente fue a La Haya. Se forma un Comité Científico que va a funcionar dentro de la CARU, que cuando vaya a Uruguay a hacer las inspecciones lo hace junto al organismo de aplicación del Uruguay, DINAMO, creo que se llama, se toman las muestras, quedan también una para la CARU, se toman los tiempos que requieren las pruebas científicas y luego también se viene para el lado argentino para hacer exactamente lo mismo. Esto era lo que se venía haciendo en la CARU; ahí estuvimos viendo viejas actas de los años 99, en el año 2000, era una práctica muy común que la CARU hiciera inspecciones a plantas industriales de ambas márgenes del río para verificar la no contaminación y la seguridad ambiental. No sé porqué realmente eso se dejó de hacer y luego estalló el conflicto. Acá lo que es importante es estar en el marco de lo que estableció la sentencia de La Haya en lo que es el Tratado del Río, donde la comisión del CARU es lo más importante y la verdad haber llegado a este acuerdo. Yo te digo si hoy no fuera... entre lo de la mañana, lo de la tarde  de Uruguay que la verdad nos dio una alegría muy grande, lo de las chicas que nos vinieron a ver hoy, lástima lo de Diego realmente.PERIODISTA.- ¿Lo de las jubilación fue una buena noticia para todos?PRESIDENTA.- Sí realmente, la verdad que si no hubiera sido por lo de Diego hoy hubiera sido un día perfecto, reitero. Gracias.
Artículo RelacionadoLa presidenta Cristina Fernández recibió a Las Leonas en la Casa de Gobierno