CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. El tipo de cambio en la República Argentina es, como ustedes saben, flotante bajo flotación administrada. Eso significa que el Banco Central de la República Argentina puede o no intervenir. No intervenir es un acto de administración. El Banco Central de la República Argentina ayer no compró ni vendió dólares, por lo tanto, lo que quiero transmitir es la posición respecto a la variación del tipo de cambio en la jornada de ayer.En segundo lugar, nosotros hemos mantenido ayer, por instrucción de la Presidenta, sendos encuentros con los embajadores de la República de la India y de la República Popular China, con el objeto de estrechar los vínculos de la relación bilateral, a los efectos de avanzar en estrategias que permitan mejorar nuestra posición desde el punto de vista de la balanza comercial de carácter bilateral. Nosotros hoy tenemos un gran comercio con China, pero tenemos un déficit de balanza comercial de 4.071 millones de dólares. La idea es propiciar a través de inversión externa directa, por parte de inversores chinos y también por parte de una estrategia de incremento de exportaciones y de un sistema de financiamiento por parte de la República Popular China, no solamente para equilibrar la balanza, sino sobre todo generar las condiciones para la sustentabilidad del comercio bilateral entre Argentina y la República Popular China. También, y en forma paralela, se ha avanzado, en este sentido el canciller Timerman ha tenido una agenda bilateral respecto a la República de la India, precisamente para la apertura de mercado. Se está trabajando en el tema de frutas, también en la comercialización de legumbres, también se ha peticionado claramente para la apertura del mercado de biodiesel, en fin, una serie de temas que tienen que ver con productos de economías regionales a los efectos de acrecentar el superávit de balanza comercial que tenemos con India. Nosotros hoy tenemos una balanza comercial positiva para Argentina equivalente a 362 millones de dólares, pero las exportaciones no alcanzan a los 1.000 millones de dólares, de acuerdo a los datos cuantitativos del año 2013. Nuestra meta es 2.500 millones de dólares de exportaciones para el año 2015 y de esa manera se trabajó la relación bilateral.Obviamente ayer el dato relevante ha sido el anuncio que ha hecho nuestra presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, que, como ella bien lo ha señalado, el programa PROGRESAR definitivamente es un proyecto de vida que implica la asignación de recursos con fondos del Tesoro Nacional, a los efectos de establecer una prestación económica universal de 600 pesos, que está enmarcada en la obligatoriedad de la asistencia de carácter educativo y también en el control anual desde el punto de vista sanitario. Eso implica un universo de jóvenes de 18 a 24 años, que son aproximadamente 5 millones en la Argentina, y esto implica atender específicamente una demanda para 1,5 millones de argentinos, con una asignación de una prestación de estas características de 600 pesos mensuales, con un sistema de retención del 20 por ciento y pago en forma trimestral contra verificación de resultados en materia educativa y también de carácter sanitario.Nosotros creemos que, como lo dijo la Presidenta, la inclusión social de los jóvenes implica efectivamente un esfuerzo de asignación de recursos equivalente a 11.202 millones de pesos, pero que naturalmente tiende a generar una estrategia de mejoramiento en el coeficiente de Gini en la distribución del ingreso de casi 0,3 puntos y que a su vez mejoraría sustancialmente la posición de Argentina en el escenario internacional, porque indudablemente Argentina es uno de los países de América latina de mejor distribución del ingreso, la más equitativa. En ese contexto también lo que implica por supuesto una reducción significativa de la tendencia desde el punto de vista del desempleo de carácter juvenil, por eso principalmente una política de inclusión social para jóvenes que tienen dificultades desde el punto de vista del acceso a la educación, en términos de no poder estudiar o no poder trabajar, en esas condiciones lo que se hace es precisamente lograr que aquellos jóvenes de 18 a 24 años que no trabajan, trabajan informalmente o tienen un salario mínimo, vital y móvil inferior, por supuesto acceden a este beneficio. Lo importante es que la República Argentina tiene el salario mínimo, vital y móvil más alto de América latina, tiene el haber jubilatorio mínimo más alto de América latina, tiene definitivamente la cobertura previsional, una de las más altas a nivel mundial, con casi 95 por ciento, y a partir de esta política de carácter inclusiva tiene una política muy activa desde el punto de vista de la inclusión en la franja de jóvenes de 18 a 24 años.También quería aclarar que el Club de París, efectivamente lo ha manifestado el ministro Axel Kicillof, pero siempre existen interpretaciones que no se ajustan a las manifestaciones vertidas por el propio ministro. El ministro planteó que efectivamente de su reunión con Ramón Fernandez, que es el secretario Ejecutivo del Club de París, lo que se expuso y se hizo como presentación de carácter formal, fueron lineamientos de una propuesta de cancelación de la deuda, que el mismo staff debía considerar con los directores en la reunión mensual. Ese es el paso que se dio, a partir de eso efectivamente se abren instancias de estudio por parte de los respectivos integrantes del directorio y por supuesto de los países miembros, con el objeto de avanzar eventualmente en un proceso de negociación definitiva.Hoy nosotros tenemos una reunión con la cadena de petroquímicos y maquinarias. Me parece que es muy interesante hacer algunos números, que nos cuesta mucho que se puedan divulgar con la jerarquía y la entidad que estos números tienen.Nosotros vamos a terminar, como les dije, durante el mes de enero y la primera quincena de febrero con objetivos, metas, estrategias e instrumentos para desarrollar programas de expansión de las exportaciones, sustitución de importaciones, estructura de integración de las cadenas de valor para la formación de precios internos, de preservación y expansión del empleo.Pero fíjense una cuestión: maquinarias agrícolas. La producción de maquinarias agrícolas alcanzó a 1.155 millones de dólares en la República Argentina. Los empleos generados por el sector ascendieron a 12.203, 56 por ciento más que en el año 2003. El consumo nacional en el 2003 es 61 por ciento, importado 39 por ciento. En el año 2003 el 58 por ciento de estos bienes se importaban, y la integración nacional fue creciendo de un modo extraordinario. Hoy una cosechadora tiene el 35 por ciento de integración nacional, el 50 por ciento de los tractores tienen integración nacional y el 90 por ciento de las sembradoras tienen integración nacional. El objetivo obviamente aún es disminuir una balanza comercial negativa equivalente a 490 millones de dólares. Pero la industria metalmecánica tiene la particularidad de tener en enclaves de desarrollo en economías regionales. Por ejemplo la provincia del Chaco u otras provincias productoras agrícolas y ganaderas tienen en la industria metalmecánica también un motor expansivo. Lo mismo ocurre con la petroquímica de resinas plásticas, polietileno, polipropileno, PVC, etcétera, con una producción de 6,2 millones de toneladas y 53.302 empleos en el año 2013.Eso es lo que nosotros vamos a trabajar en el día de hoy y por supuesto con una agenda muy extensa que seguiremos comunicando en el transcurso del día de la fecha. Así que me someto a las preguntas de ustedes.PERIODISTA.- Buenos días. Usted ayer dijo que se va a combatir con la ley el mercado del dólar ilegal. La pregunta en concreto es qué va a hacer el gobierno para detener las especulaciones dentro del mercado inmobiliario, ya que si bien muchas veces los valores se expresan en pesos la referencia que se toma no es la del dólar oficial y cada vez las propiedades se encarecen un poco más.CAPITANICH.- El gobierno instrumentará las medidas sin anunciarlas explícitamente porque de lo contrario les quita el efecto sorpresa en la instrumentación de las mismas.PERIODISTA.- Cuando comenzó a hablar hacía referencia al tipo de cambio, que ayer el Banco Central no había intervenido, le pregunto: que no haya intervenido ayer, ¿si yo digo que hubo una devaluación del peso argentino ayer estoy en lo correcto o estoy equivocado?CAPITANICH.- La terminología precisa es la que esbocé en los primeros párrafos de mi conferencia, porque no ha sido una devaluación inducida por el Estado. En definitiva, para aquellos amantes del libre mercado la oferta y demanda de divisas es la que se expresó ayer en el mercado de cambios.PERIODISTA.- Ayer la Presidenta anunció que va a estar en la cumbre de la CELAC. Quería preguntar si tienen algún eje planteado, si nos podría adelantar sobre qué van a trabajar, sobre todo pensando en la posibilidad de trabajar en el comercio exterior con la Unión Europea.CAPITANICH.- En el caso concreto de la agenda se va a dar a conocer públicamente. Pero lo que es muy importante es lo que la Presidenta plantea desde una visión proactiva en la integración de carácter comercial. Vamos a diferenciar lo que es CELAC del Mercosur, porque en el caso del Mercosur hay pendiente un proceso de negociación de un tratado de libre comercio entre Mercosur y la Unión Europea. En ese contexto siempre se pretendía adjudicar el retraso de esta negociación a la República Argentina, pero la verdad de la historia es que la República Argentina tiene una apertura para un proceso de negociación de esta naturaleza, se establecieron mecanismos coincidentes con la República Federativa de Brasil para avanzar en una propuesta unificada de casi el 80% del total de los productos del proceso de negociación, pero fue la Unión Europea la que retrasó unilateralmente el proceso de negociación. O sea, no es una cuestión imputable a la República Argentina como se decía. En segundo lugar, lo que quiero transmitir es que los que tiene que explicar al mundo respecto de sus restricciones comerciales son los países más poderosos del mundo, que son los que han bloqueado sucesivamente cualquier reforma de la Ronda GATT, desde la Ronda Doha o la última reunión de Bali. Por una razón muy sencilla, porque nunca jamás están dispuestos a eliminar los subsidios agrícolas, para perjudicar a nuestros países. Y la verdad es que el comercio justo está plagado de injusticias derivadas de las grandes potencias que aplican picos arancelarios y restricciones al comercio por parte de nuestros productos. Porque muchas veces uno no observa en la República Argentina voces de apoyo, ni siquiera de los medios de comunicación masiva, respecto de la política de administración del comercio. ¿Saben para qué es la política de administración del comercio? Es para proteger a la pequeña y mediana empresa, al productor argentino, al industrial argentino de una provincia que produce un determinado tipo de bien, a los efectos de que no venga un precio de baratija, promovida por otro país, precisamente para cerrar la industria. En la República Argentina tenemos memoria. En la década del 90 hubo un proceso de desindustrialización masiva, de una tasa de desempleo del 25%, y eso implicó una destrucción del aparato productivo. Reconstruirlo lleva mucho tiempo y para eso se tiene que hacer una política que en un contexto de crisis internacional implica administrar adecuadamente el comercio. ¿Y cómo se administra? Primero promoviendo medidas antidumping, administrando licencias temporarias, generando las condiciones para la regulación desde el punto de vista de la verificación de los productos desde el punto de vista aduanero, a los efectos de garantizar que efectivamente la protección de la industria y el empleo la haga el Estado, precisamente promoviendo sustitución de importaciones para exportar más y lograr mayor bienestar.Es muy importante decirles a todos los habitantes de nuestro querido país, que en la República Argentina obtener divisas... Porque a veces muchos quieren de una manera permanente generar procesos de atesoramiento en dólares, pero esos dólares surgen del trabajo de los argentinos, del valor agregado de la industria, de las exportaciones, surgen efectivamente de la producción de bienes y servicios. En algún momento en la Argentina muchos de esos dólares provinieron de la cuenta capital, de la especulación financiera, y destruyeron al país. Tenemos que tener mucha conciencia y cuidado los argentinos respecto a lo que hemos podido construir bajo el liderazgo de Néstor Kirchner y Cristina Fernández de Kirchner, por una razón muy sencilla, porque al final de cuentas nada es gratis en este mundo y en estas circunstancias, porque los embates permanentes contra Argentina son porque logramos reducir la deuda entre 75 y 81.000 millones de dólares, a partir de una firmeza en la negociación, porque el gobierno defendió el interés nacional precisamente para no pagar la deuda con el hambre y la sed de los argentinos.Entonces me parece los que pregonan el ajuste son los mismos que quieren que el ajuste lo hagan los otros, porque ellos son los que contraen la deuda, respondiendo a esos intereses corporativos y financieros. Pero la cuestión central, al final de cuentas, es que CELAC tiene una agenda propia y la Presidenta tiene dentro de esa agenda reuniones bilaterales con los presidentes para mejorar el intercambio comercial.Una cosa que quería decir para finalizar, porque surgió una versión periodística y yo quiero mostrar una foto. Este es el premio Grammy de la Aduana, un juguete, porque se aclaró y algún diario no lo aclaró. Porque decían que el premio Grammy de Illya Kuryaki se había retenido en la Aduana, esto es un juguete, no el premio Grammy. Quiero ponerlo en evidencia porque es importante la veracidad y la fidelidad en la información periodística.Y la verdad que ustedes no me lo preguntaron, pero simplemente quería hacer una acotación final y definitiva. Vieron que muchos, no todos, algunos, o principalmente uno de los medios planteó "bueno, sí, la Presidenta nuevamente ayer dio un discurso pero finalmente no habló de la inflación ni del dólar ni de la crisis energética". La respuesta, que sería bueno reflexionar con todos ustedes, es la siguiente: de cuántas cosas no habló la Presidenta. Tampoco habló del record del turismo doméstico en la Argentina con 29,7 millones de argentinos que van a pasar sus vacaciones en el país, que genera trabajo a bares, restaurantes y a muchos trabajadores que viven de esa industria que son más de cien mil. La Presidenta tampoco habló de cómo los trabajadores argentinos pueden disfrutar de vacaciones, tampoco habló del record de la industria automotriz desde el punto de vista de la comercialización de sus productos, de venta de autos nuevos o usados, o de la incorporación de nuevos trenes para reformar integralmente el sistema ferroviario de transporte de pasajeros. En definitiva lo que quiero transmitir es que una Presidenta en un discurso no puede hablar de todos los temas, pero no solamente por el impacto del programa PROGRESAR que anunció, sino, y sobre todo, por la gran cantidad de cosas que aún no ha podido decir porque nunca se puede hablar de todo y todo el tiempo. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó la "política de administración del comercio" y  las "estrategias para mejorar la balanza comercial"VideoGalería