La Presidenta inauguró el tendido eléctrico Comahue-Cuyo y diversas obras públicas en la provincia de Mendoza; también, verificó los avances en el metrotranvía; y se contactó con Tecnópolis, donde se entregaron certificados del Plan Fines. En el acto, la jefa de Estado aseguró que “cuando llega la energía, a regiones donde no la había, llegan las posibilidades de inversión, el trabajo, la producción, el progreso y la mejor calidad de vida”.
La Presidenta de la Nación encabezó en Mendoza la verificación de los avances en el metrotranvía; la inauguración del intercambiador en el cruce de las rutas nacional Nº 40 y provincial Nº 10 y, mediante el sistema de videconferencias, inauguró, en San Rafael, la obra de tendido eléctrico Comahue-Cuyo; a la vez que participó de la entrega de certificados del Plan Fines en conexión con la megamuestra Tecnópolis.
Cristina Fernández se trasladó hasta la “estación Progreso” en el departamento de Godoy Cruz para verificar los avances de las obras de puesta en marcha del sistema de transporte público “metrotranvía”, que transitará por el territorio de los departamentos de Las Heras, Mendoza, Godoy Cruz, Guaymallén, Maipú y Luján de Cuyo.Allí, las autoridades subieron a dos vagones para trasladarse hasta la “estación Luzuriaga” en el departamento de Maipú, distante a 3,3 kilómetros. En esta parada, la jefa de Estado presidió  un acto con motivo de las inauguraciones de estas obras para la provincia.En la ceremonia, la Presidenta aseguró que “es casi épico esto de saludar desde el tren, uno siente que protagoniza una película histórica que nos habían truncado a los argentinos y que estamos reconstruyendo”. “Vamos reconstruyendo esta Argentina que nos habían arrebatado, y que la hemos recuperado no para nosotros, sino para nuestros jóvenes, nuestros hijos y nuestros nietos, para que a ellos no les toque vivir lo que nos tocó vivir a nosotros”, enfatizó.
Sostuvo que la línea Comahue-Cuyo, que demandó una inversión del Estado nacional de 2.700 millones de pesos, y cuyo tramo más extenso se inauguró hoy “significa un ida y vuelta para provincias como Santiago del Estero, San Luis, Córdoba, que estamos reconstruyendo de a poco la fuerza de todos los argentinos”.
Además recordó que al ex presidente Néstor Kirchner “le tocó comenzar desde muy abajo, desde lo que él decía era el infierno”. A continuación consideró que “en los pibes que cobran la asignación, él vive; en los jubilados; en los docentes, los científicos, en los empresarios que vuelven  invertir, en los comercios que han vuelto a abrir, porque hay muchos argentinos que consumen”. Afirmó que "Kirchner vive también en esos profesores de universidad que han vuelto a cobrar sueldos dignos; en los 5 millones de trabajadores que se han incorporado”. Y agregó: “En los derechos sociales que hemos reconstruido, y los que han logrado nuevos derechos; en los que han conseguido mayor igualdad”.
La jefa aseguró que “uno de los planes más importantes que se han lanzado es el plan de infraestructura, de lo cual esta inauguración de hoy, integra parte de los más de 4.100 kilómetros de líneas”. “Cuando llega la energía a regiones donde no la había, llegan las posibilidades de inversión, el trabajo, la producción, el progreso y la mejor calidad de vida”, remarcó.
Además estimó que “no es solo transporte de energía, estamos transportando igualdad también, soberanía, federalismo, a lugares históricamente postergados”. “Esto llega a todos, a los 40 millones, no les pedimos a ver con quien están”, remarcó. Y sostuvo que “cuando abrís la hornalla, el gas sale, así seas radical, peronista o comunista”.
También se refirió al distribuidor de tránsito, el cual, sostuvo, ”va a permitir una mejor refuncionalización del tránsito, lo van a usar hombres y mujeres de distintas ideologías, terminemos con distinciones inútiles y superficiales”. Opinó que “la única distinción que debemos hacer es entre los que solo hablan o critican, y los que nos pasamos el día laburando para que vivan mejor los 40 millones de argentinos”.
Cristina Fernández afirmó que para ocupar la Presidencia “es tanta la cantidad de horas, el trabajo, la necesidad de poner todas las neuronas, que uno no tiene tiempo de ponerse a ver lo que dicen algunos”. “Dejemos que sigan hablando, nosotros sigamos haciendo, sigamos construyendo. La gente elige democráticamente como siempre”, aseveró.
Asimismo, la Presidenta indicó que, pasado el tiempo electoral, se debe buscar la manera de que “los argentinos podamos sentarnos tranquilamente a debatir ideas, proyectos; pero sobre la base de lo que cada uno ha hecho”. Exhortó a todos los sectores a “relegar las ambiciones que todos legítimamente tienen, y ponerse en el lugar de los que todavía no tienen trabajo, y deben cobrar la asignación universal”. “Sueño con el día en que los chicos no necesiten cobrar asignación universal, porque su padre accedió a un trabajo registrado y cobra la asignación universal”, enunció.
“Todo esto que estoy haciendo, lo estoy haciendo con un gran esfuerzo y una gran convicción, la de dejarle a los jóvenes un país mejor”, afirmó la jefa de Estado. Y aseguró que cuenta con los jóvenes “para liberarnos de la miseria, para liberarnos del fracaso, de las frustraciones, de la pobreza; cuando hayamos liberado a cada uno de los argentinos, porque hay trabajo digno para todos”.
Al resaltar la entrega del título número 300 mil del programa Fines, Cristina Fernández resaltó la previsión del ex presidente Kirchner, quien “se dio cuenta que teníamos que dar vuelta esa muestra de la frustración de dedicar 5% al pago de la deuda y sólo 2% a la educación. Hoy, después de ocho años, estamos dedicando 6,47% a la eduación y sólo 2% a la deuda”.
Sostuvo que “aún hoy, en medio del fracaso más estrepitoso del que se tenga memoria en las últimas décadas, los responsables de ese fracaso aquí en 2001 y el fracaso de hoy en Europa y en Estados Unidos, pretenden seguir dándonos a nosotros la misma medicina que nos llevó a la crisis”. “¿Cómo se pretende que mediante planes de ajustes se va a reactivar la economía? Es algo sin sentido. Mil y una veces lo reiteramos en los foros internacionales. Recuerdo cuando Néstor dijo que nos dejaran crecer, porque los muertos no pagan sus deudas. El fue un visionario, podía ver antes lo que otros no veían”, analizó.
Señaló que “por suerte esta Presidenta como ese Presidente no hicimos caso a los que decían que debíamos enfriar la economía allá por 2007”. Y aseguró: “Historia y memoria, dos elementos fundamentales para no equivocarse ni tropezar dos veces con la misma piedra. Historia y memoria es lo que tenemos los argentinos, y un proyecto en el que las decisiones económicas se deciden en la Casa Rosada y en el Congreso de la Nación, con las instituciones de la Argentina”.
Por último, concluyó que “se cansó el parlamento argentino de aprobar todas las normas que nos dictaban desde afuera, y el país igual se nos vino abajo; por eso aprendimos, con errores, que somos los argentinos los que definimos nuestro presente y sobre todo nuestro futuro”.
La jefa de Estado estuvo acompañada por el gobernador Celso Jaque; el intendente de Maipú, Alejandro Bermejo; el secretario general de la Presidencia de la Nación, Oscar Parrilli, el secretario de Transportes, Juan Pablo Schiavi, el titular de Anses, Diego Bossio, y el de Vialidad Nacional, Nelson Periotti .Metrotranvía
El sistema Metrotranvía es un integrador de la oferta de transporte público, potenciando la actividad en torno a las rutas existentes, promoviendo la integración regional y el desarrollo social y económico, y mejorando de esta manera el bienestar de  la sociedad en su conjunto.En cuanto al material rodante, se han comprado 11 duplas marca Siemens, modelo U2, capaces de transportar 180 personas, alimentadas por corriente continua de 600 v., llamadas L.R.V. La frecuencia de las mismas será, en horario pico, de 10 minutos.En su primera etapa, en la traza del antiguo corredor ferroviario existente, correspondiente a la ex línea del General San Martín, comprendida entre la Estación Central en la Ciudad de Mendoza y la estación Gutiérrez en Maipú.La segunda etapa, a construir, es el tramo comprendido entre la intersección de las calles Beltrán y Anzorena hasta la estación de Luján, pasando por la Estación Benegas del departamento de Godoy Cruz, con un trazado de 16 kilómetros de extensión.La tercera etapa, a construir, comprende el tramo entre la estación Central y la estación Panquehua en el departamento de Las Heras, y la prolongación hasta el Aeropuerto, con un trazado de 8,5 kilómetros de extensión en vía simple.La cuarta etapa, es el tramo comprendido entre la estación Gutierrez y la plaza del departamento de Maipú, con 7 kilómetros de extensión en vía simple.
Por último, y también a construir, la quinta etapa, tramo comprendido entre la Estación Benegas del departamento de Godoy Cruz y la estación Paso de los Andes ubicada en Chacras de Coria, del departamento de Luján, con 6 kilómetros de extensión en vía simple.Inauguración del tendido eléctrico Comahue-Cuyo Los ReyunosEn Villa 25 de Mayo, departamento de San Rafael , donde se inauguró la obra de tendido eléctrico de 500 kV Comahue-Cuyo,  la jefa del Estado se contactó con  el intendente de San Rafael, Emir Félix, el subsecretario Nacional de Energía, Luis Beuret y el subsecretario provincial de Hidrocarburos, Minería y Energía, Wálter Vázquez.El costo de la obra es de 2.700 millones de pesos, que fueron financiados por fondos aportados por el Sistema Eléctrico Nacional y por la Nación.  El plazo de ejecución fue de 24 meses. Es la obra de transporte eléctrico más importante de los últimos 30 años en la provincia.La obra Comahue-Cuyo forma parte del Plan Federal de Transporte en Alta Tensión en 500 Kv que vincula la región del Comahue con la región de Cuyo. La longitud del tendido es de 709 kilómetros, distribuidas en dos tramos: el norte, que va desde la ET Los Barriales hasta la ET Río Diamante, en San Rafael; y el sur, que va desde la ET Río Diamante hasta la ET Agua del Cajón en la provincia de Neuquén.
Entrega de Certificados del Plan FinEs
Seguidamente, y en conexión con el predio de Tecnópolis en la localidad bonaerense de Villa Martelli, la Presidenta entregó  simbólicamente certificados del Plan de Finalización de Estudios Primarios y Secundarios para Jóvenes y Adultos – FinEs.En la oportunidad habló  con los ministros de Educación, Alberto Sileoni; de Desarrollo Social, Alicia Kirchner y de Economía, Amado Boudou.Las personas que se inscriben al Plan Fines tienen la posibilidad de asistir voluntariamente a las tutorías en las escuelas sedes del programa y rendir sus exámenes a través de diversas modalidades, como pruebas, monografías, trabajos prácticos e investigaciones.
El plan coordina acciones con organizaciones públicas gubernamentales (Ministerios, Secretarías, Cancillería, etc.) y de la sociedad civil (CGT, Fundaciones, movimientos sociales, etc.) ampliando el campo de incidencia de las políticas de igualdad e inclusión educativa del Ministerio de Educación de la Nación.Intercambiador de la ruta nacional 40 y provincial 10
El intercambiador permitirá un tránsito fluido entre los departamentos de Maipú y Luján de Cuyo, así como en el acceso y egreso del distrito de Carrodilla, que por su crecimiento demográfico se ubica entre las más grandes localidades de la provincia de Mendoza.Asimismo, la obra contribuirá a mejorar el desarrollo del sector productivo de Maipú, dado que este departamento no contaba con una vía de acceso rápido a la Ruta Nacional N°40 para el Intercambiador de tránsito pesado.La obra consiste en la ejecución de un intercambiador con cuatro rulos y cuatro ramas de acceso ubicado en la intersección del Acceso Sur y la calle Paso.Las tareas realizadas incluyeron la construcción de un nuevo puente sobre Acceso Sur (paralelo al existente sobre calle Paso) para facilitar el tránsito vehicular en el sentido oeste-este por Paso, y un nuevo puente sobre la calle Sáenz para habilitar el cruce a distinto nivel.Por otro lado se pavimentaron las calles colectoras laterales al intercambiador y se realizaron obras de señalización, forestación e iluminación del área.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License