La presidenta Cristina Fernández firmó hoy un convenio para la construcción del Teatro del Bicentenario en San Juan, una sala de última generación con capacidad para 1.200 personas. El Teatro del Bicentenario que se construirá en San Juan en virtud del convenio que firmó la presidenta con el gobernador sanjuanino, José Luís Gioja, será una sala de última generación con capacidad para 1.200 personas en pleno centro de la ciudad cuyana.
La obra fue proyectada en el año 2007 cuando el entonces presidente Néstor Kirchner visitó San Juan para inaugurar la primera etapa del Centro Cívico y comprometió el apoyo nacional para financiar la obra.
El teatro estará ubicado en un predio de dos hectáreas que pertenecía a la Estación del Ferrocarril General San Martin, en el centro de la capital sanjuanina.
En ese lugar funciona un Centro Cultural de la Municipalidad, un centro de divulgación científica de sismología y el extremo sur, se proyecta construir el teatro que estará listo para ser inaugurado en el año 2013.
La obra será licitada en un par de meses y las empresas que coticen deberán proveer los proyectos arquitectónicos, con la condición de que cumplan con una capacidad mínima de 1.200 butacas y un foso para la orquesta.
Como la licitación será con proyecto incluido, en el Ministerio de Infraestructura explicaron que esto significa que no necesariamente ganará la empresa que presente la oferta más baja, sino la que confeccione la mejor propuesta, en función de los requerimientos técnicos que fije el gobierno.
Según precisó el gobernador sanjuanino luego del encuentro, el teatro tendrá un costo de 280 millones de pesos -de los cuales la Nación aportará 150 y la provincia 130-, tendrá un plazo de obra de dos años y la licitación para su construcción se iniciará mañana con la publicación de la convocatoria.
"San Juan tendrá una sala de calidad, un teatro lírico, a dos cuadras del Centro Cívico y creemos que es una muy buena noticias para la provincia y también para el interior", dijo el gobernador.
Además del convenio por el Teatro del Bicentenario, Gioja y la presidenta terminaron de firmar un crédito del Banco Mundial por 50 millones de dólares otorgado a la provincia para inversiones en salud y educación.
Participan del acto de firma, además de Fernández de Kirchner y Gioja, los ministros de Economía, Amado Boudou y de Planificación Federal, Julio De Vido, y el secretario de Obras, José López.
En tanto, Gioja se refirió a las elecciones de octubre."La presidenta no tengo duda que es una excelente candidata pero no me animo a decir que lo sea porque no es momento de esa discusión sino de gobernar", sostuvo.
"Está conduciendo muy bien el país y si traslada esa conducción al justicialismo, seguramente tendremos una gran fórmula para las elecciones. De todos modos no nos olvidemos que faltan aún las primarias abiertas y simultáneas".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License