La presidenta Cristina Fernández brindó un mensaje por cadena nacional con motivo del lanzamiento del ARSAT 1, el primer satélite geoestacionario de telecomunicaciones argentino. Además, mantuvo una videoconferencia con la Guayana Francesa, desde donde se realizó el lanzamiento. La Jefa de Estado destacó que el satélite “está hecho íntegramente por científicos argentinos” y subrayó que es “el primer satélite latinoamericano” de su tipo. “Estoy contenta, porque estoy segura que los satélites no se pueden derogar”, afirmó.La Presidenta de la Nación mantuvo una videoconferencia con la delegación argentina en Guayana Francesa, donde se realizó el exitoso lanzamiento del satélite argentino ARSAT-1. Allí, manifestó su “emoción” al ver “esa cosa que va para arriba, que es progreso, que estamos en el cielo, y somos el primer país latinoamericano que logramos construir un satélite geoestacionario propio”En diálogo con la Jefa de Estado, el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido, afirmó que “este es un gran homenaje al impulsor de la política de estado, que fue Néstor Kirchner”. “Es un hito histórico para la ciencia y la técnica argentina”, remarcó. Acompañaron a De Vido, los gobernadores de Entre Ríos, Sergio Urribarri, de Formosa, Gildo Insfran, el secretario de Comunicaciones de la Nación Norberto Berner, el titular de Arsat, Matías Bianchi Vilelli y parte de los científicos que participaron del proyecto.Finalizada la comunicación con Guayana, la Presidenta expresó su “gran orgullo” por el lanzamiento del ARSAT-1. “Uno siente que los sueños los puede ver únicamente cuando está dormida, pero los sueños también se pueden ver cuando uno está despierta”, enfatizó.Puntualizó que la historia del satélite “comienza en 2004, cuando el presidente Néstor Kirchner advierte que el espacio radioeléctrico había sido privatizado”. Indicó que “las órbitas argentinas se iban a perder porque la empresa privada no quería renovar el satélite”, por lo que el ex mandatario decidió revocar la concesión con la empresa Thales y conservar las dos órbitas.Asimismo, la Jefa de Estado resaltó que “en 2006, Kirchner crea ARSAT y el Programa Espacial Argentino”. Consideró que “parecía cosa de locos. Pero aquí estamos en 2014 poniendo en órbita el primer satélite geoestacionario de telecomunicaciones”.A continuación, indicó que “ya está en marcha el satélite ARSAT-2, esperamos lanzarlo el próximo año”, el cual “va a permitir a las empresas nacionales e internacionales exportar servicios de comunicaciones a toda la región”. Mientras que se encuentra en fase de diseño el ARSAT-3, que “va a permitir maximizar y desarrollar toda la fibra óptica” instalada en el país.La Primera Mandataria resaltó que “este satélite está hecho íntegramente por científicos argentinos, por INVAP, la única empresa  autorizada por la NASA para construir satélites”. Asimismo, recordó las críticas que desde algunos medios se hicieron al proyecto espacial.“Estoy muy contenta, porque estoy segura que los satélites no se pueden derogar. Es una conquista de todos los argentinos”, aseguró Cristina Fernández, al tiempo que se preguntó: “Si yo no hubiera ganado las elecciones en 2007 y 2011, si hoy tendríamos este satélite en el espacio”.Afirmó que “ya están desplegadas las alas del ARSAT, también están desplegadas las alas de los argentinos”. “En tiempos donde fondos buitres, con alas negras, nos quieren embargar el presente e hipotecar la vida de futuras generaciones de argentinos. Y que aquí adentro, hay otros argentinos que quieren derogar los sueños, les digo que los sueños no se derogan”, comentó. “También están desplegadas las alas argentinas, que son alas blancas, de la construcción, del progreso, de la tecnología, de la igualdad”, concluyó.
DiscursoLanzamiento del satélite argentino ARSAT-1: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería