La presidenta Cristina Fernández inauguró las obras en el Hospital Churruca y recordó que en julio de 2011 había entregado un tomógrafo computado al centro médico y lanzado la refuncionalización completa del mismo. Aseguró que “desde que se fundó el Churruca Visca no había habido ni una gran modificación”. “Acá estamos, poniendo lo que hay que poner”, remarcó.La Jefa de Estado señaló que su idea es que “como cuando alguien habla del corazón, se imagina al Favaloro”, se pueda convertir al Churruca Visca “en un gran hospital de agudos”, por lo que se lo va a refuncionalizar por completo. “Lo que recorrí recién no tiene nada que envidiarle a ninguna clínica privada”, afirmó.Señaló que “las habitaciones que antes tenían seis camas y un baño ahora tienen dos camas con su baño”. Destacó que “todo está hecho por obreros argentinos, es industria nacional”. “Estas camas que normalmente las importábamos, ahora las hacemos aquí, con industria nacional”, enfatizó.“Vamos a seguir para dejarlo a pleno, porque nos gusta hacer cosas por la gente, y en este caso por la gente que todos los días arriesgan la vida para que los argentinos vivamos más tranquilos y más seguros”, recalcó la Primera Mandataria.Al mismo tiempo, Cristina Fernández remarcó su idea de que “las cosas lindas lleguen a todos por igual. Que estas habitaciones puedan ser ocupadas desde un agente hasta un comisario general”. “Los cargos y las jerarquías son para el ejercicio de la función, pero cuando son enfermos son todos iguales”, remarcó.La Presidenta sostuvo que “el deterioro del hospital era muy grande”. Sostuvo que “no basta con el esfuerzo que ponen las enfermeras, el personal de maestranza, los médicos, hay que poner plata. Y para eso está el estado, poniendo los recursos”. “Lo ideal es que nadie tenga que venir al hospital, pero a veces tenés que usarlo”, admitió.Una Argentina para todosLa Presidenta aseguró que el gobierno nacional está “haciendo cosas tan diferentes, pero que construye una Argentina para todos”. Indicó que las obras inauguradas hoy atienden “a nuestra policía, que hace a nuestra seguridad; a nuestros pueblos originarios, que hacen a nuestra identidad; a nuestra Patagonia, que hace a nuestra soberanía y a nuestra integridad nacional; a nuestra universidad de La Plata, que hace a nuestro conocimiento, nuestra ciencia y tecnología”.La Jefa de Estado sostuvo que el suyo es “un gobierno y un proyecto que tiene esta articulación de ideas y de gestión los 365 días del año”. Afirmó que “gobernar la Argentina es estar 365 días con las antenas paradas”. “Si no hubiera estado atenta a todo, probablemente no estaría sentada acá. Hay que estar atentos”, remarcó.La Primera Mandataria señaló que “hay que seguir poniendo esfuerzo, coherencia y mucha honestidad intelectual para poder seguir trabajando por la República Argentina”. “Necesitamos del esfuerzo de todos, de la unidad nacional”, remarcó.Afirmó que en la Argentina es necesaria “mucha unidad, mucho trabajo, mucha gestión, porque hubo mucha desunión sobre la que se trabajó para llevarnos al lugar al que no queremos volver y no vamos a volver”. “Vamos a seguir trabajando por este presente, para tener mucho porvenir, para que Fabricio, Celeste, puedan tener sus netbooks, y las puedan tener todos los chicos de la República Argentina”, remarcó.Cristina Fernández consideró que “a algunos tal vez este exceso de igualdad no les guste, porque tienen algo material que el otro no tiene”. Pero consideró que no debe pensarse así, ya que “la igualdad es una de las cosas más maravillosas, después están las capacidades de cada uno de nosotros que nos torna diferentes y distintos a cada uno”.“En lo que tenemos que ser iguales es en en la defensa irrestricta de los intereses de la nación y de la soberanía del pueblo. En el resto podemos discutir, pero eso debe unir a los 40 millones de argentinos”, concluyó la Presidenta.Complejo Médico de la Policía Federal Argentina Churruca-ViscaSe llevó a cabo el reciclaje y la puesta en funcionamiento de 33 habitaciones para internación de traumatología y clínica médica en el 3er y 4to piso del edificio. La inversión total de la obra inaugurada fue de 16 millones de pesosEl complejo hospitalario atiende a 180 mil afiliados que incluyen personal en actividad de la Policía Federal, al personal retirado y a los familiares. Por el crecimiento del número de afiliados, la incorporación de nuevos servicios y décadas de desinversión, el hospital se encontraba con grandes problemas operativos. El 7 de julio de 2011 se llamó a licitación para el  Plan Maestro de Refuncionalización del Hospital, del cual hoy se inaugura la primera etapa.Videoconferencias con Jujuy, Río Negro y La PlataEn el tramo inicial del acto, la Jefa de Estado tomó contacto con la localidad de Loma Blanca, en la provincia de Jujuy; donde se llevó adelante la ceremonia de inauguración de la conectividad a Internet Satelital, y de un Núcleo de Acceso al Conocimiento (NAC) en la Escuela Primaria Nº 366 de Loma Blanca, Jujuy, una comunidad de pueblos originarios.Los Núcleos de Acceso al Conocimiento (NAC) poseen distintos módulos: Sala WiFi para conectarse con computadoras personales y dispositivos móviles, Sala de Capacitación para el dictado de cursos y talleres, Microcine donde se emite la señal de la Televisión Digital Abierta (TDA), y Sala de Juego con consolas de última generación para que los más jóvenes puedan explorar el acceso a las tecnologías mediante herramientas lúdicas y de esparcimiento.Los beneficiarios de este servicio agradecieron a la Mandataria por la instalación de la nueva prestación y dieron cuenta de cómo nació el proyecto, gracias al trabajo conjunto entre la comunidad y el docente Rufino Yampa. Además, los alumnos de la escuela 366 fueron invitados por la Presidenta a visitar Tecnópolis.La Presidenta  dio a conocer una carta escrita por los habitantes de Loma Blanca el 10 de mayo de 2011, donde solicitaban el servicio de TDA, hecho que fue atendido el año pasado. “Bienvenida esta visibilidad de tantos argentinos que nunca piden nada, que no tienen nada, pero están allí, haciendo patria”, expresó Cristina Fernández, quien destacó además la entrega de netbooks para los alumnos de la escuela 336. “Estamos trabajando muy fuerte para que no haya ninguna escuela rural no conectada en Argentina”, aseguró la Mandataria.Luego, también a través del sistema de videoconferencias, dio por inaugurado un tramo de 73 kilómetros de pavimentación de la Ruta Nacional N° 23, en la localidad de Maquinchao, provincia de Río Negro. Con la finalización de este tramo queda habilitada la circulación por camino pavimentado desde la Ruta Nacional N° 3 hasta Maquinchao, con una inversión fue de $ 177.396.136.“Estas obras refundan la región”, afirmó el gobernador Alberto Weretilneck al tomar contacto con la Presidenta. Cristina Fernández recordó que el ex presidente Néstor Kirchner fue el mandatario que tomó el compromiso de construcción de esta ruta, y aseguró que es intención del gobierno nacional tener completamente asfaltado este camino para 2015. “cuando vivimos en lugares distantes y alejados nos sentimos olvidados. Por eso esa pasión y vehemencia que ponemos, porque cuando somos muy poquitos, como los que vivimos en la Patagonia, si no hablás alto, no te escuchan”, señaló la Presidenta, y agregó: “Queremos un país federal y un país integrado”.Luego, la Mandataria dialogó con el gobernador Daniel Scioli, quien inauguró un nuevo planetario en la Universidad Nacional de La Plata.El Planetario es un complejo científico-recreativo dotado con tecnología de última generación, que se convierte en el más moderno de América Latina, señaló la Presidenta. La Universidad Nacional de La Plata es la primera universidad pública del país en contar con un Planetario propio. “Estamos muy orgullosos de poder estar en cosas que parecen tan disímiles, desde un hospital policial que le sirven a 180 mil personas, en Parque Patricios, a Loma Blanca, a 4200 metros de altura en Jujuy, conectando una escuela rural, cosas tan diferentes, pero que hacen a nuestra argentina tan diversa”, destacó Cristina Fernández.
DiscursoInauguración del sector Internación y Traumatología del Hospital Churruca: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería