PRESIDENTA.- (...) madre de industrias porque provee de los insumos básicos también para otras industrias, y lo que es importante agrega valor acá donde el maíz se produce, en la región, en Chacabuco.Mira, además, fíjate 350 empleados aquí, 350 empleados en Baradero, y aquí estuve con empleados que tienen más de 40 años en la empresa, que es el tiempo que tiene la empresa aquí en Chacabuco, con una alegría y un orgullo lograr que tus trabajadores estén contentos y se sientan parte de la empresa habla de una política empresarial y de lo que yo denomino responsabilidad de empresa social y me parece que es una cosa que hay que destacar. Estamos muy contentos, vamos a tener una cosecha de trigo muy importante, 23 millones de toneladas se calcula que vamos a tener, más que importante con lo cual industrias como estás, otras industrias como la avícola, como la de producción de carne porcina, como la de producción de carne también en feedlot, ustedes saben lo que significa el alimento básico. En porcino es el 70 por ciento es alimento, y maíz que es un componente muy importante; así que estamos muy contentos porque la cosecha de 100 millones de toneladas de granos aleja todas esas hipótesis que habían o anuncios de que íbamos a tener que importar no sé cuántas cosas, bueno vamos a exportar y además con una noticia buena por un lado y malo por otro porque hay sequía en algunas partes del mundo y grandes productoras de trigo tendrán problemas, con lo cual este año que vamos a tener una cosecha de entre 12 y 13 millones de toneladas de trigo y nosotros consumimos únicamente 6 millones y medio, en el mercado interno y entonces vamos a tener un excedente importante comercial para exportar y seguramente con precios un poco más altos de los que comúnmente se tienen en el mercado del trigo.PERIODISTA.- ¿Bajarán las retenciones?PRESIDENTA.- Mira, primero vamos a hablar de derechos de exportación que en realidad los derechos de exportación los paga toda la cadena económica, en la República Argentina, pagan los combustibles; paga la industria. Porque se cree que los derechos de exportación los paga únicamente el granario y no es así. El derecho a la exportación, primero, es una política que tiene que ver con tratar de que se agregue la mayor cantidad de valor agregado aquí y entonces que no se exporte el grano sin ningún tipo de valor agregado.Décile al señor que el conviene que baje las retenciones, acá por ejemplo si se bajarán las retenciones de trigo y maíz y tuvieran que pagar el precio del maíz a nivel internacional, obviamente le elevaría los costos de producción porque todo aquel que le eleva valor al poroto de soja, al grano de maíz, al grano de trigo necesita tener un precio más competitivo que no sea el precio internacional.PERIODISTA.- ¿Un poco menos de ganancia a lo mejor?PRESIDENTA.- No, no, no, pero además generaría... por qué cuánto trabajo genera exportar una tonelada de maíz y cuánto trabajo genera procesar en esta planta una tonelada de maíz, son esos 350 trabajadores más los 1.500 que tienen de afuera; una política de un país no es solamente la rentabilidad del sector empresario es además cuánto trabajo genera adentro del país que además genera otra rentabilidad para los otros sectores. Además nos permite tener también un dólar diferencial, si no tuviéramos unos derechos de exportación posiblemente el dólar no podría ser sostenido al tipo de flotación administrada, que nosotros hacemos y por lo tanto tampoco sería tanto negocio exportar; además que aumentaría todo lo que es la cadena alimentaria interna: carne porcina, carne avícola, molineros. Acá hay molineros también en el pueblo, andá a preguntarles a los molineros cuánto tendrían que pagar la tonelada de trigo, y por lo tanto vender harina a los panaderos, si tuvieran que pagarlo a precio internacional.PERIODISTA.- Por eso las compensaciones.PRESIDENTA.- Por eso, de hecho hay compensaciones que se pagan a polleros, a sectores de la industria para que puedan tener precios accesibles a la sociedad, con lo cual en la realidad los derechos de exportación, que también los pagan los otros sectores, por ejemplo el que en lugar de exportar poroto de soja, así sin nada, lo exportara hecho, por ejemplo, en milanesa de soja, tipo una hamburguesa en una caja, que genera trabajo, ese prácticamente no pagaría absolutamente nada porque la industria también paga derechos de exportación, paga mucho menos porque agrega mucho valor; los combustibles también pagan derechos de exportación. Es más en el año 2009, los combustibles pagaron más, o sea ingresó más por derechos de exportación en combustibles que por granos, por ejemplo. Entonces creo que lo importante es saber de qué se habla y saber que esa no es una política fiscal de recaudación, que es una política económica que tiende fundamentalmente para agregar valor en la República Argentina y para tener un dólar diferencial, para también tener una política de precios internos que esté disociada de los precios internacionales y que por lo tanto no se tengan que pagar los precios internacionales. Por eso digo, se trata de saber de qué se habla y no hablar con slogan.(...) conmigo de la China y veníamos charlando recién, cuando veníamos viajando y me decía. "es increíble la admiración que tienen por lo que estamos produciendo en materia de granos en la República Argentina, tanto en la India como en China por los costos que tenemos, por la competitividad que tenemos. Ahora van a venir los indios porque están muy interesados en el tema de silobolsas; ellos pierden aproximadamente un 20 por ciento de la cosecha de sus granos - en un país como la India - porque no tienen lugar dónde almacenarlos por lo tanto van a venir a ver cómo está nuestra tecnología de silobolsas. Así que contra todos los pronósticos y contra toda la mala onda, la verdad que les está yendo muy bien, se está produciendo y el hecho de que estemos produciendo, que se haya producido para tener 23 millones de toneladas de maíz; 12 ó 13 millones de toneladas de trigo; 55 millones de toneladas de soja - son unos numeritos ¿no?-, nadie produce para perder, todos ganan y estamos contentos. Gracias.OTRAS DECLARACIONES DE LA PRESIDENTA DE LA NACION CRISTINA FERNANDEZ, A LOS MEDIOS NACIONALES, EN CHACABUCO.PRESIDENTA.-Este ha sido un acto precioso, qué se yo, estamos en un momento muy especial y creo que tenemos que saber aprovecharlo y estoy seguro que lo vamos a hacer.PERIODISTA.- ¿Llegó el momento del MERCOSUR?PRESIDENTA.- Sí, muchos acuerdos, vos fíjate que con el tema del Código Aduanero yo tenía la esperanza de poderlo sacarlo en mi primera presidenta pro tempore, cuando asumí en el 2007, y no pudo ser.PERIODISTA.- ¿Habían algunos que tenían la esperanza de que no saliera?PRESIDENTA.- Sí, habían algunos que habían hecho algunos esfuerzos para que no saliera, pero bueno como siempre, son las fuerzas de las cosas que no quiere que cambie con las fuerzas de las queremos cambios. Sólo es importante saber de qué lado está uno: de los que están a favor del cambio o de los que quieren que las cosas no cambien, que todo siga igual o nos vaya peor. Yo quiero que las cosas cambien y para mejor y logramos un Código Aduanero cuando nadie confiaba en eso y pudimos acordar nuevamente entre los cuatro miembros plenos, que somos Uruguay, Paraguay, Brasil y Argentina, pero logramos también acuerdos muy importantes con Egipto, estamos con una profundización de la relación bilateral con Brasil muy fuerte también en materia de energía nuclear. En otras charlas que hemos mantenido con el presidente Lula porque uno advierte cuando va hacía el mundo que si nos uniéramos más para salir ambos a competir por mercados lograríamos muchas más cosas, porque por ahí las cosas que nos faltan a nosotros las tienen ellos, y las que les faltan a ellos las tenemos nosotros y me parece que podemos hacer una sinergia muy piola.PERIODISTA.- Nosotros tenemos a Diego.PRESIDENTA.- Sí, (Risas)PERIODISTA.- Y ellos no tienen a PeléPRESIDENTA.- Bueno, no digamos eso que se rompen las relaciones porque el tema del fútbol es terrible. (Risas). Pero la verdad que el MERCOSUR.PERIODISTA.- ¿Acordó con Néstor quién va a ser el candidato al final?PRESIDENTA.- Lo dijo Lula que fue la mejor reunión desde Ouro Preto, a la que el asistió como presidente y él es el decano, que ya se está por ir. Y la verdad que estamos muy contentos por la reunión, por el clima de la reunión, porque se puede estar en reuniones en que se llegan a acuerdos pero llegas casi a las piñas, queda mal. La verdad que en todas las reuniones que hemos estado antes el clima era fantástico, pero había un clima que nunca se llegaba a ninguna conclusión importante y la verdad que con el frío de San Juan llegamos a este acuerdo fantástico entre todos los países. Además creo que celebrar el hecho de que es la primera vez en 7 años que no teníamos el conflicto entre los uruguayos y los argentinos.PERIODISTA.- ¿Escuchó a "Pepe" lo que ha dicho?PRESIDENTA.- ¿Qué dijo "Pepe"?PERIODISTA.- Pepe dijo que... el Presidente de Uruguay José Mujica.PRESIDENTA.- "Pepe", a él le encanta que le digan "Pepe".PERIODISTA.- "Pepe" dijo que si Botnia contaminaba, o la ex Botnia contaminaba él mismo se iba a encargar de cerrarla.PRESIDENTA.- No escuché esa declaración, ¿lo dijo hoy?PERIODISTA.- Lo dijo "Pepe" Mujica y ha salido recientemente en los medios.PRESIDENTA.- "Pepe" es una persona extraordinaria, fundamentalmente es una persona que sabe que cuando uno va a dialogar y a negociar no puede irse con el ciento por ciento de lo que pretende, sino que tiene que acordarse entre los intereses de uno y de otro y ver que las dos partes sientan que han llevado algo importante, que han ganado algo importante. Esa es la única forma de acordar, pero vos fíjate hemos podido superar este conflicto de siete años, hemos podido sacar el Código Aduanero, estamos llegando a acuerdos importantes a partir del diálogo. Tengo fuertes esperanzas en que ahora haya un diálogo entre el presidente de Venezuela y el nuevo presidente de Colombia, apuesto también todo a eso. Creo que las cosas van a andar bien.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- (Risas)... derechos de exportación sería, que estamos en territorio interno. Gracias.PERIODISTA.- Y hablando de contaminación, que bueno esto del acuerdo con Botnia.PRESIDENTA.- Se va a monitorear todo, porque en realidad uno no tiene que estar contra algo, tiene que estar por la no contaminación. Y sea Botnia o sea quién sea la tarea de ambos países es la custodiar la no contaminación del Río Uruguay, que esa es una de las misiones que tiene la CARU, el Tratado de Administración del Río, del recurso Río Uruguay entre ambos países y me parece que este debe ser el objetivo, en lugar de personificar contra alguien, personificar contra algo, que es por la no contaminación, que es lo que nos vincula a todos.Yo te voy a decir algo, a mí también me llamó muchas veces la atención que algunos fueran ambientalistas en el puente, y sojeros en el corte de la Ruta 14, digamos que no he conocido a muchos ambientalistas que fueran sojeros y viceversa, pero estás cosas pasaron.  Por eso uno muchas veces se pregunta si detrás de intereses genuinos, como son el cuidado del medioambiente y la salud de nuestros hijos también muchas veces no se esconden intereses políticos porque si no tendrían que tener una postura de no contaminación con respecto a todo. Yo no puedo tener una actitud de no contaminación con respecto a esto, y me olvido de todo lo que se hace alrededor mío que contamina tan o igual.PERIODISTA.- Ahí entra el tema de la minería.PRESIDENTA.-  Lo dije en San Juan: el tema central es la no contaminación, sin lugar a dudas, y exigir que las empresas que se dedican a la minería, a la agricultura, a la pesca, a lo que sea; las que se dedican a la pesca que no depreden y que dejen sin recursos ictícolas, por ejemplo; las que son agrícolas....PERIODISTA.- ¿Y la oposición está en contra?PRESIDENTA.- Bueno la oposición déjala porque para que vamos a hablar... hablemos de cosas positivas. Es contradictorio escuchar a dirigentes políticos, a editorialistas, a periodistas decir que Chile es un país modelo y Chile todo su ingreso principal lo basa en la minería, en el cobre. Cómo lo que es bueno para aquel país que es un modelo para muchos políticos argentinos, para muchos economistas argentinos, para muchos organismos multilaterales es bueno y del otro lado de la cordillera haciendo exactamente lo mismo porque la cordillera es la misma de ambos lados, es malo. Alguien alguna vez se preguntó eso: por qué en Chile es bueno y aquí en la Argentina es malo. Ahora si los legisladores de este país no quieren que haya minería es una responsabilidad de los legisladores de este país que deberán dar cuenta a las provincias cordilleranas, a sus poblaciones y a las poblaciones futuras porque yo creo que la minería - hecha con cuidado y con financiamiento e inversión para la no contaminación - es una cosa absolutamente viable. Lo que pasa es que muchas veces se toman los modelos de explotación minera o hidrocarburíferas que se producen, por ejemplo, en las selvas, en Centroamérica, en la Amazonía, donde realmente por allí esa intervención de la minería si puede alterar el ecosistema, pero cuando estamos hablando de minería en provincias donde el 80 por ciento es montañoso y donde todo es desierto y no hay nada porque no vive gente, no hay fauna, no hay flora porque lo único que hay es rocas, lo que hay que exigir es un buen tratamiento para no se hagan cosas que contaminen el aire, pero en realidad no se está destruyendo el ecosistema.Te digo porque nosotros en la provincia de Santa Cruz tenemos la segunda mina de oro y de plata, en  medio de Meseta Patagónica, donde no se contamina absolutamente nada, donde el Estado controla, porque está asociado y se ha permitido dar desarrollo y bienestar a un pueblo como San Julián, que sin la minería hubiera languidecido y hoy estaría prácticamente muerto, como otros pueblos de la provincia. Por eso digo, no se puede tomar un modelo extrapolarlo. En Centroamérica, de hecho ha habido algunos desastres, en algunos lugares con selvas y sistemas diversificados y ricos han hecho desastres; en el Golfo, mira vos, una explotación off shore lo que está haciendo en el Golfo. ¿Y que entonces no sacamos más petróleo, qué hacemos? Y con que echamos a andar los autos, y con qué nos calentamos en invierno con el gas y la energía. Yo digo se si dejara a un lado el discurso que muchas veces queda fantástico, pero lo aplicarán a la vida práctica. Bueno, así fue cuando gobernaron, decían cosas en el aire y cuando llegaron al Gobierno fundieron el país y casi nos dejan a todos mirando al Norte, como fue en el año 2001. Así fue, es la historia reciente, no estoy hablando de Bernardino Rivadavia, del cual nadie tiene porque acordarse, si es que no leyó la historia argentina, estoy hablando de hombres y mujeres que hoy son oposición, en la República Argentina, y que cuando fueron gobierno hicieron un desastre: le quitaron el sueldo a los jubilados, endeudaron el país, esta es la realidad. Al que le guste verlo que le vea, pero es así. Entonces los que le descontaron el 13 por ciento a los jubilados, hoy dicen que le tenemos que dar el 82 por ciento móvil; los que le rebajaron el salario a los trabajadores dicen que es poco el salario que tenemos; los que endeudaron al país e hicieron el "corralito", que hoy estamos pagando, el BODEN 12 es "corralito y corralón", ¿sabías? Y debemos pagar la última cuota el año que viene, vos fíjate este gobierno, este período político que comenzó en el 2003 y en el año 2011 termina mi presidencia pagó toda la deuda de los que se quedaron con los ahorros de los argentinos en los gobiernos anteriores, y que son los que hoy nos dicen como tenemos que manejar la economía, los que me querían hacer juicio político en diciembre, porque quería pagar con las reservas que nosotros juntamos las deudas de ellos; y hoy tenemos más reservas que en ese momento. Esa es la verdad, que me discutan algunos de esos dirigentes, eran funcionarios de esos gobiernos, es la verdad. Gracias. (APLAUSOS).
Artículo RelacionadoLa Presidenta encabezó el 145° aniversario de la fundación de la ciudad de Chacabuco