Se transcribe a continuación un comunicado de prensa de la Secretaría General de la Presidencia:COMUNICADO DE PRENSAClarín sigue mintiendo, y van... . Como ya no tiene argumentos para justificar su no cumplimiento a la ley de Servicios de Comunicación Audiovisual los escribas de Magnetto siguen mintiendo descarada y malintencionadamente. No se equivocan, saben que ESTAN MINTIENDO y lo siguen haciendo, escudándose en su supuesto "periodismo" y en la impunidad que suponen les otorga, como en el pasado, formar parte de un Monopolio mediático que puede mentir y mentir, total siempre algo queda.Es una total y absoluta mentira que se esté planificando remodelar el despacho presidencial "Hombres y Mujeres de Mayo".No está previsto en el plan de trabajo de restauración y remodelación de la Casa Rosada, que se viene realizando desde hace años, la remodelación o arreglo del despacho presidencial "Hombres y Mujeres de Mayo".Las tareas que vienen realizándose en distintas áreas de la Casa Rosada obedecen a un plan de trabajo orgánico que, bajo la supervisión de la Comisión Nacional de Museos, Monumentos y Lugares Históricos, tiene como objetivo la puesta en valor integral del edificio y la preservación de su rico patrimonio histórico y cultural. Según la opinión de dicha Comisión, se trata de "la restauración más completa desde las obras de ampliación realizadas bajo la Presidencia de Julio A. Roca según proyecto del arquitecto italiano Francisco Tamburini, las que otorgaron al palacio su actual imagen y estructura básica". Esto han podido comprobarlo más de 1.900.000 visitantes argentinos y extranjeros que desde 2009 han visitado la Casa Rosada y el Museo del Bicentenario.Por otra parte, cabe señalar que no se trata de una obra aislada. Muy por el contrario, forma parte del plan de restauración y puesta en valor más ambicioso del que se tenga memoria en el país. Entre algunas de las obras más relevantes que integran este extenso listado, cabe mencionar a la Basílica de Luján; el Cabildo Histórico de Buenos Aires; el Museo Casa Natal de Sarmiento en San Juan; la casa de Victoria Ocampo en San Isidro; la antigua Casa de Gobierno –hoy Centro Cultural del Bicentenario– en Santiago del Estero; el ex Ministerio de Obras Públicas en Buenos Aires; el Archivo Nacional de la Memoria (ex ESMA); las iglesias de Santo Domingo y San Ignacio en Buenos Aires; la antigua sinagoga de Moisesville en Santa Fe, etc.A estos trabajos se suman otros en pleno proceso de restauración, entre los que se cuentan el antiguo Correo Central –destinado a Centro Cultural del Bicentenario, que albergará la mayor sala de conciertos del país– y la Casa Museo de Ricardo Rojas.La total y absoluta mentira que publica en tapa hoy el pasquín Clarín. Es también en relación al aumento que se habría asignado en su remuneración la Sra. Presidenta de la Nación Dra. Cristina Fernández de Kirchner.El nivel salarial correspondiente a las Autoridades Superiores del Poder Ejecutivo Nacional, incluida obviamente la Sra. Presidenta de la Nación, es producto de la aplicación de la normativa vigente y de ninguna manera obedece a decisiones unilaterales de la titular del Poder Ejecutivo.Como ya se explicara en el comunicado de prensa del 22 de marzo de este año de esta Secretaria General, las remuneraciones de los integrantes del Poder Ejecutivo Nacional y sus modificaciones están reguladas en los Decretos N° 782/2006 y n° 799/2010, que homologó las paritarias de dicho año, y que fueron publicados en el Boletín Oficial de la Nación.No existe ningún decreto ni resolución posterior a esa fecha que modifique la manera en que se deben liquidar los sueldos de las autoridades superiores del Poder Ejecutivo Nacional.Los aumentos que durante todo el año 2012 percibirán todas las autoridades Superiores del Poder Ejecutivo Nacional han sido dispuestas en razón de haberse incrementado, producto del Acuerdo Colectivo del Personal de la Administración Pública, el sueldo del Director Nacional del máximo nivel efectivamente cubierto del Sistema Nacional de Empleo Público (SINEP), que sirve de base a los sueldos superiores.Las autoridades de mayor jerarquía, desde Sub Secretario hasta la Sra. Presidenta de la Nación, obtienen su remuneración en base a una relación progresiva vigente desde el año 2008 y que en promedio representa un 7 % por nivel de responsabilidad.No es cierto que se haya aumentado en un 42 % el sueldo de la Sra. Presidenta de la Nación y de las restantes autoridades entre marzo y octubre, ni durante todo el año 2012.La Ley 24.018 estableció una Asignación Mensual Vitalicia para todos los Ex Presidentes, Ex- Vice- Presidentes y Ex Jueces de la Corte suprema de Justicia de la Nación y sus derecho habientes, equivalente al 75 % del haber mensual del Presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Dicho haber es establecido por los integrantes de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, como poder independiente.En virtud de ello la asignación que recibe la Sra. Presidenta de la Nación Dra. Cristina Fernández de Kirchner, al igual que todos los Expresidentes, ex Vice y ex integrantes de la Corte responde a dicha ley y no depende de ninguna decisión de la Sra. Presidenta.La mentira tiene las patas cortas, y lo que aquí se expresa son leyes, decretos y resoluciones publicadas en el Boletín Oficial de la Nación y hechos que están al alcance de todos, salvo de los mal intencionados pseudo periodistas que sòlo pretenden congraciarse con el Sr. Magnetto a través de la mentira y la difamación.Oscar I. J. ParrilliSecretario GeneralPresidencia de la Nación