GIORGI.- Buenas tardes a todos. Hemos venido acá a conversar con ustedes porque el señor presidente de Renault Argentina y uno de sus colaboradores le han presentado a la señora Presidenta de la Nación, en una audiencia que hemos mantenido hace pocos minutos, un anuncio de inversión muy importante. Ustedes saben que Renault en el período 2007-2009 llevó adelante inversiones en su planta de Córdoba por alrededor de 500 millones de pesos. Pues bien, en el día de hoy a la señora Presidenta se le presentó formalmente un anuncio de inversión por 500 millones de pesos adicionales a realizarse en el período 2009-2011 con un 50 por ciento de ese monto efectivo en los próximos 12 meses. De estos 500 millones de pesos, se van a destinar 325 millones a la producción de un nuevo modelo, plataforma exclusiva regional, y los restantes 165 millones a la modernización, agiornamiento y mejora de competitividad tanto de la planta de Santa Isabel como de los proveedores que tiene Renault. Creo que es importante aclarar que este nuevo proyecto, este nuevo automóvil que producirá Renault, tiene un contenido local, o sea, de piezas y partes y de conjuntos y subconjuntos argentinos del 48 por ciento. Realmente estamos muy contentos, agradecemos la confianza a Renault y le dejo la palabra al presidente de la empresa.MACIET.- Buenas noches. Como lo ha dicho la señora Ministra, Renault Argentina invirtió 250 millones de pesos en el período 2007-2009 y desde el 2009 al 2011 está prevista una inversión de 500 millones de pesos, 325 millones para un vehículo nuevo y 165 millones para modernización de planta y proveedores. Este es un vehículo medio, nunca confesamos qué vehículo es, pero es un vehículo medio, está previsto el lanzamiento en exposición a partir del mes de septiembre de 2010, la producción completa a partir de diciembre de 2010 y el lanzamiento comercial a partir de enero de 2011. Los volúmenes de producción son: 32 mil vehículos al año, repartido en un 80 por ciento para el mercado de exportación y el 20 por ciento para el mercado argentino. De los destinados al mercado de exportación, el 69 por ciento va para Brasil y el resto para los mercados colombianos, venezolanos y chilenos. Básicamente este es el anuncio que nosotros le hicimos a la señora Presidenta y estamos manifestando así el compromiso que tiene Renault Argentina con el mercado local y con la Argentina.PERIODISTA.- ¿Esta inversión va a significar tomar más empleados o aumentar turnos y horas extras en sus plantas y de dónde?MACIET.- Por el momento nosotros estamos diciendo que aseguramos los puestos de trabajo con esta inversión. Pero si me presiona un poquito, estaríamos muy felices si pudiéramos efectivamente incrementar el número de trabajadores de nuestra planta de Córdoba. Pero hoy el objetivo es el de mantener los empleos con este proyecto que es a largo plazo.PERIODISTA.- ¿Hay algún tipo de crédito para este emprendimiento?MACIET.- No, no hay ningún tipo de crédito, nosotros lo financiamos con nuestros recursos.PERIODISTA.- ¿Se podrá comprar el auto?MACIET.- Sí, claro, totalmente.PERIODISTA.- ¿Qué valor final va a tener?MACIET.- Por el momento no puedo contestar a esa pregunta, es obvio, no puedo decir cuál es el valor final del auto. Pero si consideramos que vamos a producir 32 mil al año, el 20 por ciento son 6.400 y es obvio que es un auto accesible para la gente porque con este volumen si no fuera accesible no podríamos venderlo.
Artículo RelacionadoRenault presentó plan de inversión para Argentina