La presidenta Cristina Fernández anticipó que el crecimiento de 2011 sería de entre el 7,5 y el 8%. Fue en un acto en el que inauguró mediante videoconferencia el aeropuerto de Villa María. También dejó en funcionamiento la planta de líquidos cloacales de Etruria y el nuevo palacio municipal de Villa Dolores.
La Presidenta de la Nación aseguró hoy que desde el 2003 a la fecha, el Estado nacional lleva invertido un monto de 7.400 millones de pesos en obras para la provincia de Córdoba. "Ahora a Villa María podemos ir por autovía, o también lo podemos hacer por avión", aseguró.
Fue al inaugurar a través de sendas videoconferencias el aeropuerto de Villa María, la planta de líquidos cloacales de Etruria y el nuevo palacio municipal de Villa Dolores. La jefa de Estado debió recurrir a las videoconferencias, debido a que no pudo viajar hasta la ciudad de Villa María, por cuestiones climáticas.
Cristina Fernández destacó el crecimiento del país, al señalar que "en los últimos doce meses, de mayo a mayo, fue del 9,9% del PBI". "Yo soy conservadora, yo creo que vamos a estar entre el 7,5 y el 8%" de crecimiento a lo largo de 20011, afirmó. Y agregó que el superávit comercial suma en los primeros cinco meses del año 4.768 millones de dólares.
Pero a continuación sostuvo que "con el crecimiento solo no alcanza, hubo otras épocas donde crecimos fuertemente, hay otros países de la región que han crecido, pero no se distribuyó equitativamente ese ingreso". En ese sentido, destacó que "en el primer trimestre de 2011, el crecimiento de los ingresos creció para el decil más pobre un 36% y para el más rico, 25%".
Asimismo, subrayó que "la Argentina ha vuelto a bajar el índice Gini. En el último trimestre tuvimos el 0,379. Cuando arrancó él (por el ex presidente Néstor Kirchner) con su 22% de votos, estábamos con el 0,475". "Hay que ir por más, siempre hay que ir por más", enfatizó.
La Presidenta informó además que durante la tarde recibó en Olivos al CEO de General Motors Argentina, y recordó que "la planta de Rosario recibió el préstamo de Anses, cuando estaban en peligro los puestos de trabajo". "Vino a anunciar una inversión de 600 millones de pesos, que van a significar 600 nuevos puestos de trabajo en su fábrica de Rosario. 25% de crecimiento en la producción de la fábrica y también sustitución de importaciones. Calculamos que la balanza de General Motors sea superavitaria el año próximo", puntualizó.
Además, la jefa de Estado comentó que estuvo reunida con algunos de sus ministros "analizando las medidas que vamos a tener que adoptar, y que son contingentes con esta situación tan terrible y tan inevitable que tenemos en la Patagonia". En ese sentido, consideró que se mitigarán al mínimo las consecuencias de la erupción del volcán: "Cuando se nos cayó la actividad turística en el sur, por la gripe a, ahí estuvo el Estado sosteniendo los puestos de trabajo. Estamos trabajando fuertemente, porque estamos ante la contingencia". Y dijo que quería "llevar la tranquilidad a todas las zonas afectadas, que estamos trabajando fuertemente, y como lo hacen los equipos que están allí midiendo las cosas que sean necesarias". "Como patagónica, saben que siempre voy a estar allí, siempre", aseguró.
Para finalizar, agradeció "a todos los argentinos que siguen trabajando con esperanza para un país por el que yo sé que la inmensa mayoría quiere su felicidad".
Acompañaron a la Presidenta en el acto, los ministros del Interior, Florencio Randazzo, de Economía, Amado Boudou, de Planificación, Julio De Vido, y el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Aeropuerto de Villa María
La presidenta Cristina Fernández se comunicó por videoconferencia con la ciudad cordobesa de Villa María, donde se inauguró el aeropuerto, llamado "Néstor Kirchner". En el lugar, se encontraban el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti y el intendente Eduardo Accastello, entre otros funcionarios, quienes realizaron el corte de cinta y el descubrimiento de una placa conmemoratoria.
Schiaretti agradeció a la Presidenta "en nombre de todos los cordobeses, estas obras que tienen que ver con la calidad de vida y el progreso". "Este aeropuerto es importante para la zona y también es una alternativa al aeropuerto de Córdoba", aseguró.
Por su parte, el intendente Accastello agradeció a la jefa de Estado "el esfuerzo que ha hecho, por lo que significa que muchos pueblos de la Argentina tengan obras estructurales". Respecto al nombre del aeropuerto, aseguró que "toda esta sociedad de Villa María, en forma unánime de todos los bloques, quisieron ponerle el nombre de Néstor Kirchner. El se ocupaba en persona de todos los detalles".
El nuevo aeropuerto de Villa María tiene una pista de 1.800 metros de largo y 30 metros de ancho. En él pueden operar aeronaves de carga y hasta un Boeing 737, así como aviones de viajes comerciales, privados del aeroclub y empresas de aerolíneas en general, explicó el municipio en un comunicado.
Palacio municipal de Villa Dolores
A continuación, la Presidenta se comunicó con Villa Dolores para participar mediante videoconferencia de la inauguración del Palacio Municipal y Centro Cívico Ciudad de esa ciudad.
El intendente Juan Pablo Pereyra aseguró que se trata de "una obra que ha sido financiada al 50% por el Fondo Solidario Social de la soja, y el otro 50% por fondos del municipio". "Gracias por esta decisión de hacer realidad la redistribución de la riqueza entre los argentinos", le dijo a la jefa de estado.
Por su parte, Cristina Fernández, le agradeció al jefe comunal "el apoyo que siempre brindaste a las políticas del gobierno nacional, aún en los momentos más difíciles, pese a no ser peronista siempre estuviste con nosotros". "Muchos dijeron que había fracasado la Concertación, la Concertación no fracasó. Mirá el palacio que construiste con el fondo de la soja. ¿Qué va a fracasar? Fracasaron algunos", remarcó.
En el edificio del nuevo Palacio Municipal, de 1.500 metros cuadrados, se desarrollarán todas las actividades del Concejo Deliberante, el Registro Civil, el Ejecutivo de la Municipalidad y Salón Auditorio de Villa Dolores. Allí se podrá tramitar el DNI y el Pasaporte Nacional.
En el exterior del Centro Cívico, se construyó una plaza en la que se colocaron cinco bustos de Presidentes Argentinos: Hipólito Yrigoyen, Juan Domingo Perón, Arturo Illia, Raúl Alfonsín y Néstor Kirchner. El autor de las obras es el escultor Marcelo Hepp.
Planta de tratamiento de líquidos cloacales de Etruria
Minutos después, la Presidenta dialogó con Etruria donde se inauguró la primera estapa de la planta de tratamiento de líquidos cloacales, que contó con una inversión de $ 3.199.066,13.
En el lugar se encontraban el titular de Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento (Enohsa), Edgardo Bortolozzi; el subsecretario de Recursos Hídricos, Fabián López, y el intendente Héctor Mario Baravalle.
Baravalle agradeció a la Presidenta "enormemente por estas obras. Eran cosas que eran un sueño hace unos años, y ahora son una realidad".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License