Al finalizar la reunión bilateral ampliada en la que se firmaron acuerdos entre ambos países tanto en materia de energía nuclear como en temas de cooperación judicial y en el ámbito de la comunicación, La Presidenta de la Nación y su par de Rusia se dirigieron a los periodistas. Allí, Cristina Fernández destacó sobre los acuerdos realizados.
"Una delegación que lo acompaña se va a trasladar, tengo entendido, a Vaca muerta para conocer lo que constituye la segunda reserva de gas no convencional en el mundo y la cuarta de petróleo no convencional en el mundo" afirmó la mandataria, quien también afirmó que "Estamos muy interesados en todo lo que sea cooperación, articular también en materia nuclear por eso también hemos firmado un acuerdo basado esencialmente en la no proliferación".
Entre los temas tratados durante la reunión, la Presidenta destacó "la necesidad que la reunión del próximo G20 tenga una agenda más amplia de la que se ha hecho hasta ahora por los problemas acuciantes que hoy tiene nuestro mundo contemporáneo." "En materia de regulación económica y financiera global, en el cual también el Presidente Putin coincide en la necesidad de una reforma a nivel global."
"Fundamentalmente en la necesidad de dos cuestiones que consideramos vitales: el respeto irrestricto por parte de todos los signatarios de Naciones Unidas del derecho Internacional y de la Carta de Naciones Unidas, y también en materia global la necesidad de regular el flujo de capitales que ha tornado prácticamente al mundo en un casino financiero".
En este marco se refirió a la decisión del gobierno ruso de condonarle la deuda a la hermana República de Cuba. "Esto no es una muestra de caridad, es responsabilidad de los liderazgos. Es un ejemplo digno de observar, inclusive de imitar, diría. No estamos pidiendo esto nosotros. Somos un país que reestructuró su deuda soberana y la está pagando, nosotros estamos simplemente que nos dejen pagar, pero sería un ejemplo muy importante para aquellos países muy emergentes agobiados por el peso de una deuda a la cual no pueden hacer frente."
Vladimir Putín, por su parte destacó que "Hemos tenido unas negociaciones llenas de contenido, negociaciones que nos han permitido discutir la agenda internacional, tenemos una cooperación fructífera en el marco de las Naciones Unidas, del G20 y otras plataformas internacionales." También comentó que "nuestro intercambio comercial creció más de 16% el año pasado." "Más de 20% de energía eléctrica se genera utilizando las máquinas rusas."
Sobre los acuerdos firmados, Putín dijo que: "Hemos firmado el acuerdo sobre el uso de energía atómica con fines pacíficos, esperamos crear una base sólida para nuestra cooperación en esta esfera" enfatizó, al tiempo que también destacó: "Vamos a cooperar en el sector informático y hoy hemos firmado el acuerdo sobre el sector de comunicación masiva".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License