CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Inicio esta exposición con los temas que ayer se habían informado y creo que también es bueno remarcar. El superávit fiscal primario de la República Argentina para el mes de marzo ha sido equivalente 3.599,5 millones de pesos del sector público nacional.También se ha publicado una prórroga del acuerdo de estabilidad de precio del gas licuado de petróleo, GLP butano mezcla con 16 pesos la garrafa de 10 kilos, 20 pesos para 12 kilos y 25 pesos para 15 kilos. Es un tema que en varias oportunidades ha sido motivo de alguna pregunta por parte de ustedes. Y también el financiamiento de 7,7 millones de dólares para proyectos de eficiencia energética a mediano y largo plazo mediante el Fondo para el Medioambiente Mundial.Obviamente, uno de los temas más relevantes que hemos tenido en la agenda pública en el día de ayer, en altas horas de la noche, y hoy tiene que ver con la invitación formal por parte de Rusia, en la visita oficial que ha tenido el canciller Héctor Timerman con su colega Sergei Lavrov en Rusia ayer, es la invitación para el 15 de julio a la Cumbre de los BRICS. Es muy importante remarcar lo que significa la invitación, primero porque proviene de un país que ejerce un liderazgo mundial en materia energética. Ustedes saben el reciente acuerdo por aproximadamente 400.000 millones de dólares para la comercialización de gas con China, pero los BRICS que están integrados por China, India, Sudáfrica, Brasil y Rusia, implica tener un relevamiento muy importante desde el punto de vista de su incidencia en términos de superficie, población y Producto Interno Bruto a nivel mundial. Es una alianza potencial muy significativa para Argentina, porque estamos hablando que lo integra el país de mayor superficie del mundo, que es Rusia, el de mayor población del mundo que es la República Popular China y países que, como el caso de Brasil, es el principal socio comercial que tiene la República Argentina en la actualidad.Pero los BRICS, cuando uno habla en términos cuantitativos, representan aproximadamente un cuarto, o sea el 25 por ciento del Producto Interno Bruto mundial, el 43 por ciento de la población, más o menos equivalente a cerca de 3.000 millones de habitantes, en el planeta de 7.000 millones de habitantes, el 20 por ciento de la inversión existente en el planeta. A su vez, es muy trascendente observar la evolución desde aproximadamente el año 2001 hasta la fecha, con 21.000 millones de dólares de intercambio hasta aproximadamente 280.000 millones de dólares de intercambio entre los países miembros, con una meta progresiva de alcanzar 500.000 millones de dólares de intercambio comercial.Para nosotros obviamente es un ámbito, o mejor dicho representan países cuyo intercambio comercial puede generar no solamente un incremento en los niveles de flujos comerciales tanto en importaciones como exportaciones, sino también la potencialidad para generar una perspectiva de saldos exportables favorables hacia el futuro.Obviamente también los BRICS constituyen el 45 por ciento de la fuerza laboral del planeta. Nosotros observamos que es equivalente prácticamente a 17 billones de dólares de Producto Interno Bruto, como decía, y aproximadamente constituye 3 billones de dólares de reservas a nivel mundial, lo cual representa aproximadamente el 40 por ciento del total de reserva mundial y 2.000 millones de toneladas de producción agrícola entre sus países miembros. O sea, estamos hablando de un acuerdo que en términos potenciales significará mucho para Argentina. Obviamente esta es una invitación, entendemos claramente que forma parte de una agenda promisoria desde el punto de vista de nuestra inserción a nivel mundial. Y lo reafirmo categóricamente en virtud de un contexto y un escenario en donde siempre se pretende sostener respecto al supuesto aislamiento de la Argentina en el mundo.Y por último quería manifestar lo que significa este acuerdo con el Club de París, que como ustedes saben es un foro de carácter informal, entre comillas invento argentino, desde el año 1956. Está integrado por 19 países miembros que forman parte de acuerdos de carácter informal en materia de países acreedores, a los efectos de establecer mecanismos de negociación con deuda soberana.En ese sentido, la República Argentina inició precisamente un sistema de financiamiento equivalente 700 millones de dólares, para facilitar, entre comillas, la liberalización del comercio exterior en el año 1956. Como ustedes recuerdan, Juan Domingo Perón dejó a este país en el año 1955 sin deuda externa y sin sometimiento al Fondo Monetario Internacional, porque la República Argentina no era un país miembro. En consecuencia, este mecanismo de 700 millones de dólares en 1956 luego se tradujo en un acuerdo de estabilización con el Fondo Monetario Internacional en 1958, pero después se sucedieron innumerables acuerdos en los años 62, 65, 85, 87, 89, 91 y 92.Es importante recordar que parte de esta deuda del Club de París se originó antes del año 1983. Fue consolidado en una negociación en el año 1985, y se incorporó en el Presupuesto público a partir del año 1986.El acuerdo al que se arribó ayer con el Club de París, obviamente con nuestro negociador oficial que es el ministro de Economía Axel Kicillof, ha permitido consolidar la deuda en un monto equivalente a 9.700 millones de dólares, a 5 años de plazo, con 3 por ciento de tasa de interés. Ese plazo de 5 años es extensible a 7 años, inclusive si no se cumplen ciertas condiciones desde el punto de vista de los mecanismos de la negociación aplicados, y permite un pago inicial de 650 millones de dólares en el mes de julio del año 2014 y después en mayo, un complemento equivalente a 500 millones de dólares.Nosotros creemos que objetivamente, y a través de los comunicados, se ha podido transmitir esta negociación que ha sido ardua, difícil, pero una cuestión muy importante: es la primera negociación en donde no participa activamente el Fondo Monetario Internacional y no ha formado parte de las condicionalidades del proceso de negociación. Esto es muy importante, porque la República Argentina ha tenido un cumplimiento muy positivo desde el punto de vista de sus negociaciones de carácter internacional. Todas las obligaciones financieras de la República Argentina desde el 25 de mayo del año 2003 se han pagado regularmente. Las deudas que siempre contrajo la República Argentina con los organismos multilaterales de crédito se cumplieron en tiempo y en forma. Podemos citar desde 1959 con el Banco Interamericano de Desarrollo y también con otros organismos multilaterales de crédito, ejemplo Banco Mundial, que lo han manifestado expresamente como observadores en el proceso de negociación. Y a su vez, porque ha formado parte de un proceso de negociación en la defensa legítima del interés soberano.Creo que es muy importante que el pueblo argentino sepa y destaque la relevancia de lo que ha significado el liderazgo de Néstor Kirchner y de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en el proceso de renegociación de deuda. Hemos tenido una reducción de carácter estructural de la deuda pública argentina, se pueden tomar distintos parámetros, de 76.000 a 81.000 millones de dólares de ahorro en valor presente en todo este proceso de reestructuración. Hemos cancelado en forma anticipada la deuda con el Fondo Monetario Internacional, para no aceptar condicionamientos ni imposición de política económica, con el objeto de establecer mecanismos de expansión del consumo, la demanda agregada, el empleo, la recuperación del salario y garantizar la inclusión social.Creo que es muy trascendente el hecho de fijar una estrategia de negociación soberana, conforme a la capacidad de pago para no trasladar el esfuerzo colectivo del cumplimiento de la deuda en el pueblo argentino. Es decir, creo que esto ha sido parte de una estrategia vigorosa en términos de ejercicio pleno de convicción y de defensa estratégica del interés nacional. Y esto me parece que debe ser destacado, porque hemos podido garantizar el pago de servicios de capital e intereses de la deuda, a partir de una estrategia de crecimiento y a partir del ejercicio soberano de nuestras propias potestades, precisamente para no caer en recetas ortodoxas que finalmente terminaban, como siempre, en default e incumplimiento. Yo creo que este es el tema donde muchos economistas ortodoxos se llenan la boca, pero fueron los principales responsables de la deuda argentina y de su respectivo incumplimiento. Por lo tanto es bueno pensar que existe un liderazgo político, como en este caso el de la presidenta de la Nación, para ejercer soberanamente las potestades del país y defender los intereses del país para garantizar que efectivamente el pago de la deuda, en términos de servicios, intereses y capital, se haga conforme a la capacidad de pago real del país. Eso es ser serio y eso es definitivamente tener una inserción en el escenario internacional para el efectivo cumplimiento de nuestras responsabilidades de carácter institucional.PERIODISTA.- Dos consultas si me permite, la primera relacionada con lo que usted acaba de decir de la negociación del Club de París, que no participó en esta negociación el FMI. ¿Está previsto que ese organismo, el FMI, participe en el monitoreo de cómo se lleva adelante el pago, los plazos y todos eso? La primera consulta.CAPITANICH.-  No.PERIODISTA.- La segunda relacionada con la situación automotriz, las negociaciones con Brasil, ha salido publicado hoy que no se llegó a un acuerdo para extender el plazo de entendimiento en autopartes. Hubo ayer una movilización en Córdoba por 3.000 despidos, también Antonio Caló pidió que los despidos en todo caso si se van a realizar se hagan más adelante, y la pregunta puntual es cuál es la situación de la industria automotriz en este momento.CAPITANICH.-  El Acuerdo Flex con la República Federativa de Brasil está en proceso y en curso de ejecución, cumplimiento y negociación, vence el 30 de junio, por lo tanto existe el plazo correspondiente para la negociación. Las partes tienen que ponerse de acuerdo en una serie de detalles pero los avances son significativos y existe el tiempo necesario y suficiente que es el mes de junio.PERIODISTA.- Sobre el tema BRICS, quería saber si es una convocatoria puntual al país o si es para integrar definitivamente ese bloque. Si puede potenciar algunos reclamos históricos de la Argentina como el de Malvinas y si puede llegar a ser un momento inoportuno, cuando Estados Unidos está definiendo si apoya o no al país en el reclamo de los fondos buitres.CAPITANICH.-  Respecto al tema de Rusia, ha manifestado su apoyo a la causa Malvinas de Argentina. Segundo, se trata de una invitación y esta invitación implica una participación inicial para la cumbre que se realizará en Fortaleza, República Federativa de Brasil, a partir del 15 de julio. Esta invitación obviamente implica un reconocimiento a la República Argentina, no necesariamente implica la integración como país miembro en forma inmediata, pero eso forma parte de una agenda muy significativa para Argentina y trazar un sendero que puede desembocar en su participación efectiva. En este contexto quiero transmitir no solamente lo que significó la reunión bilateral entre ambos cancilleres, Timerman y Lavrov, sino también lo que ha manifestado Lavrov en el sentido de la invitación a Argentina, pero también otras manifestaciones como por ejemplo del embajador de la República de India en la Argentina, señalando claramente la intención, el interés, el apoyo y el respaldo de India para que la Argentina pueda formar parte del grupo de los BRICS. De manera que existen ciertas condiciones que son objetivas en términos de reserva estratégica en materia energética, tanto de energía convencional y no convencional, como de energía no renovable. Del mismo modo lo que significa en términos de reservas de petróleo, gas, lo que implica reservas estratégicas en materia minera, en materia de producción de agroalimentos, en materia de cooperación en desarrollo tecnológico. En fin, creo que hay afinidad en términos estratégicos para el fortalecimiento del intercambio comercial para la ampliación de inversión extranjera directa y obviamente para el desarrollo tecnológico en áreas que son fundamentalmente competitivas para los países miembros de BRICS. Así que creo que están dadas todas las condiciones para el fortalecimiento de eso.PERIODISTA.- Si me permite una pregunta complementaria sobre el tema del Club de París, saber si el gobierno tienen pensado convocar o informar a los partidos de oposición en el Congreso, o incluso a los factores de poder interno –permítame llamarlo así- dentro del gobierno, teniendo en cuenta que este acuerdo va a exceder a este gobierno y compromete prácticamente todo el siguiente periodo constitucional. Si el gobierno va a informar los pormenores a estos factores de poder.Y en segundo término preguntarle qué va a hacer el gobierno frente a la propuesta, según los medios, del fondo Elliot, que ha sido un símbolo de la lucha de los fondos buitres con la Argentina, que ahora pide negociar un acuerdo.CAPITANICH.-  Respecto al tema del acuerdo con el Club de París, obviamente el ministro de Economía Axel Kicillof y su equipo estarán de regreso en la República Argentina a partir de mañana. Paralelamente con ello ha elaborado un comunicado oficial, el acuerdo obviamente se suscribe entre las partes y es ratificado por la República Argentina, y como todo se informa públicamente y también al Congreso de la Nación. Por lo demás el 4 de junio tengo la presentación ante la Cámara de Diputados de la Nación para el informe que se establece en virtud del artículo 101 de la Constitución Nacional, por lo tanto vamos a explicar también los alcances, los detalles, pero en general son de público y notorio conocimiento. Obviamente esto va a implicar seguramente por el lado de la oposición, que va a estar siempre en contra, porque la verdad que no está a favor de nada de lo que hacemos, es parte de su actitud. Pero en realidad ellos generan los problemas, nosotros los resolvemos y ellos quedan con las críticas hacia nosotros. Es un sistema que funciona en la Argentina desde hace muchos años.  Solamente sirve para criticar, nunca para hacer, siempre para generar problemas, nunca para resolverlos, pero finalmente cuando tienen que criticar son los primeros en hacerlo.Y respecto al tema de fondos buitres, la verdad que tenemos que observar claramente el comportamiento de estos fondos desde el punto de vista de su enfoque agresivo a la soberanía de los países, y esto debe llamar la atención a nivel mundial. Su capacidad de lobby es muy notoria y eso tiene enorme influencia en el sistema político de Estados Unidos, pero también en el sistema internacional. Lo cierto es que Argentina, a través del proceso de reestructuración voluntaria de deuda, ha promovido el acuerdo del 93% de sus acreedores, que han acordado con la Argentina a partir de un programa voluntario de canje de deuda. Resulta ser que estos fondos agresivos, que representan el 1% del total, que han judicializado el proceso, finalmente son tenedores de bonos no originarios y generan una conducta agresiva cuestionando el legitimo interés y defensa de la soberanía de los Estados, poniendo en riesgo los sistemas de reestructuración voluntaria a nivel mundial. El mundo, y Estados Unidos a través de su sistema judicial, deberá ponderar adecuadamente lo que significa este riesgo sistémico a nivel internacional y el ejercicio de la voluntad soberana de los países miembros. Pero a su vez estos personajes muchas veces se expresan en forma directa o indirecta. Directa porque a veces hablan ellos, pero indirecta porque tienen una red, desde medios de comunicación y periodistas pagos, hasta políticos que responden a sus intereses, para divulgar estrategias agresivas con el país. Por ejemplo respecto a lo que se sostuvo últimamente de estadísticas confiables o no y/o corrupción. La verdad es que nosotros no tenemos que responder a estos personajes de los fondos buitres, verdaderas carroñas que se apropian o se pretenden apropiar de la riqueza de los países. Con nosotros no van a lograr esa actitud permanente de carroña pretendiendo soslayar la soberanía, la República Argentina es un país soberano, tiene Constitución Nacional, tiene leyes que reglamentan su ejercicio,  tiene la voluntad de un pueblo que elige soberanamente a sus autoridades, es una democracia, es un sistema representativo, republicano, federal y democrático. Por lo tanto, ni grupos corporativos ni fondos buitres ni nadie puede soslayar el ejercicio de la voluntad popular. De modo que le respondemos con absoluto énfasis, es necesario que el mundo aísle a estos sectores que en definitiva pretenden horadar la credibilidad de los sistemas de reestructuración soberana de deuda, y a su vez pretenden afectar no solamente la honorabilidad de los gobiernos sino la sustentabilidad de las democracias en nuestros respectivos países. Y en este sentido tenemos que ser enfáticos, Argentina ha cumplido una agenda, cumple una agenda, ha honrado claramente sus compromisos, pero lo hace conforme a la capacidad de pago, conforme a la estrategia de crecimiento y lo ha hecho defendiendo sus convicciones, en este caso con el presidente Néstor Kirchner y con la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, y la verdad es que constituye un ejemplo a nivel internacional. Porque no se pueden asumir compromisos que no se pueden cumplir, o sea todo país debe asumir efectivamente sus responsabilidades con la capacidad de pago, y a su vez, y lo más importante, Argentina en definitiva, estas dos gestiones de gobierno tienen que pagar deudas contraídas por otras administraciones, y en definitiva estamos logrando por primera vez, después de muchos años, que la deuda pública en moneda extranjera en manos privadas sea equivalente al 10 ó 12% del PBI, lo cual implica una enorme perspectiva de progreso y crecimiento de carácter social en la República Argentina, o sea crecimiento con inclusión social y equidad distributiva. Por eso nuestra posición es muy clara, muy concreta, solamente queda el 7% de acreedores que no han reestructurado voluntariamente su deuda, solamente de ese 7% el 1% constituyen fondos buitres que han promovido acciones judiciales en Estados Unidos y en definitiva nos queda una instancia final para que por vía judicial o de acuerdo voluntario efectivamente se pueda terminar con este proceso de reestructuración de deuda. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich afirmó que se llegó a un acuerdo con el Club de París "defendiendo el interés soberano"VideoGalería