El sitio brinda acceso a los servicios en línea de la Administración Pública Nacional, permite realizar trámites desde Internet y difunde datos, noticias, agenda de actividades e información temática sobre el país.
La Jefatura de Gabinete de Ministros trabajó durante tres meses en el rediseño del portal oficial del Gobierno de la República Argentina. Esta tarea tuvo como finalidad optimizar la gestión del Estado y fortalecer los vínculos con la ciudadanía. Como resultado de ese esfuerzo ahora presentawww.argentina.gob.ar, la Guía del Estado.
El nuevo sitio brinda acceso a los servicios en línea de la Administración Pública Nacional, permite realizar trámites desde Internet y difunde datos, noticias, agenda de actividades e información temática sobre el país.
Argentina.gob.ar cuenta con recursos multimedia, videos en lenguaje de señas (LSA), traductor de idiomas, herramientas para interactuar en las redes sociales y widgets de descarga gratuita para publicar las novedades del sitio en webs externas. Todas estas herramientas mejoran la accesibilidad del sitio y fortalecen la comunicación pública.
El portal pone a disposición la Guía de Trámites que, a través de una Oficina Virtual, facilita la realización de gestiones desde la web. A su vez, incorpora un Directorio que reúne los datos de contacto de los organismos públicos y un servicio de atención personalizada.
Estos Trámites y servicios se pueden utilizar también desde la nueva versión para navegar en teléfonos móviles, que ofrece opciones de acceso rápido desde cualquier lugar.
Guía de TrámitesOrienta a los ciudadanos para que sus gestiones ante los organismos públicos nacionales sean más rápidas y sencillas. Publica los horarios y lugares de atención, los costos y requisitos necesarios para efectuar tramitaciones en la Administración Pública Nacional y facilita el acceso a las Guías de Trámite provinciales.
Oficina VirtualPosibilita la gestión de trámites en línea con el fin de simplificar y reducir los tiempos de los procedimientos: solicitud de turnos, realización de consultas, impresión de formularios y seguimiento de expedientes, entre otros.
Directorio del EstadoCentraliza la información sobre los organismos de la Administración Pública Nacional, con enlaces a sus páginas web, correos electrónicos, horarios de atención al público, teléfonos útiles y ubicación de las oficinas en mapas georreferenciados.
Atención personalizadaCon solo registrar los datos en el portal, es posible crear una carpeta personal en una computadora para guardar contenidos y trámites favoritos, recibir correos electrónicos con las novedades relativas a gestiones y servicios de interés, agregar actividades y vencimientos a un calendario y hacer el seguimiento de las consultas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License