DECLARACIONES DEL MINISTRO DE ECONOMÍA, AMADO BOUDOU, DEL SECRETARIO GENERAL DE LA CONFEDERACIÓN GENERAL DEL TRABAJO, HUGO MOYANO Y DEL TITULAR DE LA AFIP RICARDO ECHEGARAY, EN LA SALA DE CONFERENCIAS DE LA CASA DE GOBIERNO
BOUDOU.- Buenos días, muchas gracias por acompañarnos en este momento. Acabamos de tener una reunión con la señora Presidenta de la Nación, el señor ministro de Trabajo, el señor director de la AFIP, el señor secretario general de la CGT y parte de su comisión directiva, en la cual se discutió la problemática relativa al impuesto a las ganancias y su mínimo. En este sentido, después de una charla de análisis, la Presidenta tomó la decisión de aumentar en un 20 por ciento el piso del mínimo para el cálculo de dicho impuesto que es un impuesto anual. Es un impuesto de cálculo anual con lo cual ese aumento del mínimo rige para el presente período. La Presidenta le ha dado la instrucción al titular de la AFIP para que vaya tomando todas las medidas para su pronta implementación. Me parece importante también resaltar que esto implica en números que se aumenta el piso mensual a 7.998 pesos, prácticamente 8.000 pesos para un trabajador casado con 2 hijos y 5.782 pesos para un trabajador soltero. Estos serían los nuevos pisos que empezarán a regir a partir del 20 por ciento de incremento. Nos parece también importante señalar que la medida permite que el impuesto a las ganancias en el rubro trabajadores alcance a partir de ahora, a partir de este cambio, a alrededor de 800.000 trabajadores. Y también en términos de ver cuál ha sido la política del gobierno en el tiempo, me parece importante destacar que el gobierno todos los años ha ido tomando medidas de este tipo para adecuar a las realidades de cada uno de los años el cálculo del impuesto a las ganancias y que realmente el impuesto impacte a quien tenga que impactar y sea un impuesto que tenga que ver con la mejora en la distribución del ingreso. En tal sentido, decimos que este impuesto en este año va a alcanzar a alrededor del 10 por ciento del total de los trabajadores registrados. Esto es lo que tenemos para decir.
MOYANO.- Queremos señalar que en esta hora y media casi que estuvimos reunidos con la Presidenta y los señores ministros, lógicamente tuvimos un intercambio muy importante de ideas y la Confederación General del Trabajo cree que se ha dado un paso muy importante teniendo en cuenta que hemos logrado levantar el piso del mínimo no imponible que va a posibilitar que muchísimos trabajadores, creo que más de 600.000 trabajadores, van a dejar de paga ese impuesto. Salimos realmente entendiendo que ha sido un paso muy importante.
ECHEGARAY.- Brevemente, para dar respuesta a alguna inquietud que se pueda llegar a plantear, la resolución que va a adoptar la AFIP se estará dictando en el día de la fecha, así que probablemente esté en el Boletín Oficial para el día lunes. El dato saliente en función de lo que manifestó el ministro de Economía, estamos hablando de que tomamos las declaraciones juradas de las empresas respecto a todos los trabajadores que están regularizados, en blanco, presentados, son unos 7.405.978 trabajadores (siete millones cuatrocientos cinco mil novecientos setenta y ocho) en relación de dependencia y ahí es el porcentaje, que señalaba recién el ministro, de 10, 80 por ciento, 10,79 para ser más precisos de los trabajadores en relación de dependencia que quedan alcanzados por el pago del impuesto a las ganancias en sus liquidaciones mensuales.
BOUDOU.- 7.998 para trabajadores casados con 2 hijos; 5.782 para un trabajador soltero.
ECHEGARAY.- En concreto ustedes tienen: ganancia no imponible 12.960 pesos, cargas de familia por cónyuge que estaba en 12.000 se va a 14.400, por hijo estaba en 6.000 se va a 7.200. Las otras cargas en general de 4.500 se van a 5.400, y la deducción especial general de 52.840 pesos se fue a 62.208 pesos.
BOUDOU.- Es un impuesto de cálculo anual, es para el ejercicio.Muchísimas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License