Las transferencias del Estado Nacional al servicio público de transportes ya se pueden consultar en la web on line, con el propósito de darle transparencia sobre el manejo de los fondos públicos y también para el control social de los fondos.
A través de la nueva página se puede acceder al detalle a los aportes del Estado Nacional para los servicios de colectivos y trenes de todo el país, como también para el servicio de subterráneos en la ciudad de Buenos Aires.
Está discriminado por servicio público y además por provincia y ciudades importantes. Pero, además, se puede tener en detalle el aporte que recibe cada línea de colectivos, en todo el país.
Se pueden leer los componentes más importantes del gasto en combustibles, impuestos y tasas y mantenimiento de unidades.
El ministro reseñó que actualmente se paga el 25% del costo del pasaje en el área metropolitana y destacó que el objetivo central es “la transparencia” que, dijo “es una cuestión absolutamente excluyente en el manejo de recursos públicos. Es fundamental el acceso a la información” para lo cual había dificultades para el acceso y por ello se diseño esta página, de navegación simple y sencilla.
Lo importante, destacó Randazzo, es “el fuerte control social que pedimos a las organizaciones no gubernamentales y a la sociedad en general, para que se constituya en la custodia de recursos que el Estado pone para el transporte público”.
Además, precisó, se ha instruido a los funcionarios del área para que den cuenta a la Sindicatura General de la Nación (Sigen) y a la Auditoría  General de la Nación (AGN) para que “den cuenta a la hora de tomar decisiones”.
El objetivo propuesto, afirmó,  “es trabajar hasta el último día para mejorar el sistema de transporte público en la Argentina”.
Mencionó luego las obras que se llevan adelante para mejorarlo. En tal sentido la iniciación de las obras de soterramiento del Ferrocarril Sarmiento, y adelantó que el breve se anunciará el plan de obras para mejorar la ex Línea Mitre, como también el tren expreso con dos servicios La Plata-Constitución.
También mejoras en la electrificación del ramal Temperley, el proceso de mejoras de las estaciones de trenes.
En tanto, agregó, el 6 de agosto comenzará a regir la universalización de la tarjeta SUBE, “que nos permitirá un manejo mas eficiente en la asignación de recursos”.
“La decisión política –dijo- es la transparencia en el manejo de recursos, para tener una mejor y mayor calidad en utilización de los recursos, con el objetivo de tener un sistema de transporte público como todos los argentinos nos merecemos”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License