La presidenta Cristina Fernández visitó la ciudad salteña de Coronel Moldes, donde se inauguró un gasoducto pagado por los productores tabacaleros de la zona. La Jefa de Estado coincidió con el gobernador salteño Urtubey en que “esta década no se puede tomar con beneficio de inventario”. Y afirmó que el “modelo de acumulación que le planteamos al país, es un modelo no basado en la especulación, sino en la producción y en la inversión”.
La presidenta Cristina Fernández destacó que “los fondos que corresponden a los productores del tabaco, antes debían ser mendigados año por año”. Sostuvo que el ex presidente Néstor Kirchner “lo incorporó como un derecho de la gente que trabaja y produce”.
La Mandataria señaló que “Nestor tenía muy en claro que hay que asegurar la continuidad de la producción”. “Creo que el Estado debe apoyar todas esas actividades que generan fuentes de trabajo registrado y digno para los argentinos”, afirmó.
Comentó que se está inaugurando un “importante gasoducto, una inversión de más de 35 millones de pesos, que no es del gobierno, es de los que producen la tierra, que quede claro”. Y destacó que el 50 por ciento de la producción de tabaco “se exporta, generando divisas para el país”.
La Jefa de Estado sostuvo que durante “esta década ganada, en la que hemos priorizado a la producción, las cifras nos hablan de un crecimiento del NOA por encima de la media nacional”. Y recordó “cuando en la década de los 90 nos hablaban de las provincias inviables, de las que no tenían destino, provincias que formaban la historia argentina”.
En otro tramo de su discurso, Cristina Fernández rescató las palabras del gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, al afirmar que “esta década no se puede tomar con beneficio de inventario”. “Porque no podés decir que estás de acuerdo con la AUH si no votaste la nacionalización de las AFJP”, remarcó.
En ese sentido, enumeró que “no podés decir que estás a favor de la producción, si votaste en contra de la reforma de la carta orgánica del Banco Central; No podés decir que estás a favor del desendeudamiento, si votaste en contra de que se pague deuda con reservas del Banco Central; No podés decir que estás de acuerdo con la igualdad, si te abstuviste o no estabas cuando se votaban leyes que ampliaban derechos”.
“Las cosas en la política no son con beneficio de inventario. En la economía mucho menos, todavía”, remarcó la Jefa de Estado. Afirmó que el “modelo de acumulación que le planteamos al país, es un modelo no basado en la especulación, sino en la producción y en la inversión”.
“Somos el gobierno que ha protagonizado el crecimiento más importante de los últimos 200 años, sin crear un solo impuesto”, resaltó. “No somos el gobierno del ahorro forzoso, del plan bonex, del congelamiento de los salarios de los trabajadores, de los que decían que venían a cambiar todo y recortaron los sueldos a los jubilados”, aseguró.
La Presidenta afirmó que su objetivo es darle “oportunidades a todos los argentinos, por eso la educación, las netbooks, las 48 universidades nacionales, por eso quiero traer a los científicos a los que mandaban a lavar los platos”. “Salta ha crecido exponencialmente en su oferta turística y hoy es uno de los destinos preferidos por argentinos y extranjeros. Tengan orgullo salteños”, expresó
Por último, Cristina Fernández agradeció el regalo de un poncho para su nieto Néstor Ivan y prometió enviar “una foto a todos los salteños, para que sepan el amor por Salta, por todos ustedes”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License