La presidenta Cristina Fernández fue la oradora principal en la cena en conmemoración del Día de la Industria, en el predio de Tecnópolis. La Jefa de Estado destacó que “la reindustrialización no es una variable de determinado modelo económico. Se trata de un proyecto político de un país”.“No estamos ante un modelo económico, estamos ante un proyecto político”, sostuvo la mandataria y subrayó la importancia del crecimiento del salario mínimo, que es el más alto de América Latina, tanto en términos nominales como de poder adquisitivo.La Presidenta señaló que “cada país elige un proyecto para servir a los grandes intereses nacionales: el crecimiento, la generación de trabajo y consumo y la reindustrialización”. Y enfatizó que “la reindustrialización estaba el corazón del proyecto político que nació en 2003”La turbulenta situación internacionalCristina Fernández afirmó que el país se encuentra “en un puente sobre aguas turbulentas”. Explicó que “los grandes motores de la economía mundial, como EEUU, tienen un crecimiento que no pudo igualar el previo a la crisis de 2008; Europa está en recesión; China tiene una baja en el crecimiento”. “Nuestro principal socio, Brasil, registra una caída del producto bruto industrial. Nosotros tuvimos una caída al principio de la crisis, nos pudimos recuperar”, puntualizó.Señaló que la situación se convierte en “un gran desafío” como en la crisis de 2009, pese a la cual en 2010 y 2011 el país continuó creciendo en forma vigorosa.“Nada de eso se podría haber dado si el hombre que hablaba de las convicciones no hubiera comenzado con el proceso de desendeudamiento mas grande de la historia argentina”, enfatizó la Presidenta en referencia al ex mandatario Néstor Kirchner. Sostuvo que esa medida permitió una “inversión de casi 25 por ciento del PBI; la duplicación del producto industrial; la generación de mas de 1900 empresas; el pase de pequeñas a medianas empresas y de medianas a grandes empresas”.Sectores industrialesLa Jefa de Estado puntualizó, entre otros sectores, que el país es quinto productor mundial de aerosoles; el primer exportador de software en América Latina; primer exportador de biotecnología en Latinoamérica.Pese a ellos, remarcó que se debe mejorar en “el desarrollo industrial en materia de microelectrónica”. “Hoy la proporción, en tractores es 50 por ciento; aires acondicionados se produce 100 por ciento; LCD y celulares han dejado de importarse”, destacóPor otra parte, resaltó la intención del gobierno de implementar “valor agregado a toda nuestra materia prima”. “Fuimos el único país de toda América Latina que no reprimarizó sus exportaciones”, sostuvo. Y subrayó que las exportaciones de origen industrial son del 34 por ciento, superando a las manufacturas de origen agropecuario.Administración del tipo de cambioLa Presidenta se refirió a las versiones acerca de que “el tipo de cambio está retrasado”. “Yo creo que el tipo de cambio no está retrasado, la flotación cambiaria que hemos instalado en 2003 nos ha permitido este crecimiento”, consideró.La Jefa de Estado señaló que si la matriz productiva es “dependiente de las importaciones”, una devaluación generaría mayores problemas a la producción. Y opinó que el actual tipo de cambio “hace que la Argentina pueda seguir sustituyendo importaciones”.“Con los intentos devaluacionistas que hubo durante la campaña electoral y a posteriori, beneficiamos a los sectores más primarios de la producción”, afirmó la mandataria, al tiempo que señaló que se perjudicó “a la industria que necesita seguir aumentando la sustitución de importaciones”.Cristina Fernández sostuvo que “mas sorpresa causa cuando desde algún sector gremial se pide otro tipo de cambio”, porque subrayó que “el primer impacto que tiene una devaluación es de lleno al salario del trabajador”.“Veo inconsistencia en los planteos, porque es clave para la industria que nosotros sigamos con el proceso de sustitución de importaciones, y para eso necesitamos un tipo de cambio de equilibrio, que permita no perder poder adquisitivo a los trabajadores, adquirir a los empresarios bienes durables”, estimó la mandataria.Comercio exteriorPor otra parte, la Jefa de Estado sostuvo que “hay mucho mito urbano con esto de las restricciones” a las importaciones. Al respecto señaló que, por ejemplo, no existen trabas para la importación de medicamentos que no se fabrican en el país.La Presidenta explicó que lo que se puso en funcionamiento son “las licencias no automáticas, que se emplean en todo el mundo”. Como ejemplo, indicó que Estados Unidos impide la entrada de carnes y limones provenientes de Argentina, por lo cual nuestro país inició una demanda ante la Organización Mundial del Comercio.“Todos en el mundo sabemos que hay una verdadera batalla comercial entre las principales economías. Lo que vamos a seguir haciendo es defender el trabajo y la industria nacional a rajatabla”, enfatizó. Y remarcó que, al igual que en 2009, la decisión es “mantener el empleo, para mantener el consumo y la productividad”.Recaudación impositivaLa Presidenta anunció que, según los números de la AFIP, la recaudación del mes de agosto fue de 60.450 millones de pesos, un 29 por ciento mas que el mismo mes del año anterior. Por otra parte, indicó que, al mes de julio, el país detenta un superávit comercial de 8.350 millones de dólares.La Jefa de Estado sostuvo que estos datos son fundamentales “porque no somos un país emisor de dólares y los dólares que obtenemos de nuestro superávit comercial son los que utilizamos para pagar nuestras importaciones, como la de medicamentos, y al mismo tiempo nuestra deuda”. Al respecto, indicó que a fin de año el país pagará “3500 millones de dólares por el cupón de crecimiento, que está muy demandado”.Financiamiento productivoLa Presidenta de la Nación indicó el gobierno continuará tomando medidas a favor de aumentar la inversión. En ese sentido, destacó el aumento en el cupo del Programa de Créditos del Bicentenario.Asimismo, subrayó “la decisión de reformar la carta orgánica del Banco Central, ícono de los años 90, donde el Banco Central era un mundo aparte del resto de los argentinos”.Destacó la solidez del sistema financiero, y resaltó la importancia de la decisión de que “el 5 por ciento de los depósitos sea orientado a pequeñas y medianas empresas, a una tasa que no puede superar el 15,1 por ciento”. “Los bancos han cumplido en algo mas del 10 por ciento, llevan prestados 1580 millones de pesos. Cuando presten los 14.576 habrán contribuido en mejorar casi un 61 por ciento el mecanismo de financiamiento privado”, puntualizó.“Esperamos que en los próximos meses, ahora que viene la primavera, puedan cumplir para seguir acompañando el esfuerzo que está haciendo el Estado, los empresarios y los trabajadores, para seguir con este proceso virtuoso del crecimiento”, sostuvo la mandataria.Accidentes de trabajoEn otro tramo del discurso, la Presidenta manifestó su deseo de que sea “el último año donde tengamos que seguir discutiendo con empresarios y trabajadores el tema de los accidentes de trabajo”. En ese sentido, propuso “terminar con la doble vía: actualizar anualmente los montos indemnizatorios, que ningún monto quede fijo”, y que el monto de indemnización sea fijado “en la convención paritaria”La jefa de Estado admitió que “no hay legislación en el mundo que pueda evitar un juicio”. Pero destacó que “lo que no va a ser declarado inconstitucional es que alguien opte: si le parece bien, que opte por la indemnización, y si no que vaya a juicio. Pero que cobre la indemnización como parte y después vaya a juicio, estimula la litigiosidad, donde la parte del león se la quedan los estudios de abogados”.Reinversión de utilidadesCristina Fernández aprovechó la oportunidad para pedirle a los empresarios que reinviertan “una parte importante de las utilidades para poder seguir creciendo”. “Hoy hay que volver a afinar el lápiz, afinar rentabilidades, y ayudar a que la economía siga creciendo y la rueda siga andando”, enfatizó.Explicó a los industriales que “van a ser apoyados por el sector público: estamos manteniendo la demanda agregada y lo vamos a seguir haciendo”. Al respecto destacó la implementación del plan PROCREAR, “que tiene como meta ambiciosa 400 mil viviendas hasta el 2015, 100 mil para el año que viene”.“Estamos en el buen camino y es necesario seguir poniendo mucho esfuerzo”, sostuvo la mandataria. Y remarcó que “los empresarios tienen que saber que son una parte fundamental para seguir sosteniendo lo que hemos generado en conjunto”.Más industriaLa Presidenta reiteró un concepto vertido en el video previo a su alocución: “Mas industria es mas democracia, yo estoy convencida que es así”, consideró. “Los números nos indican que vamos a crecer y nos va a permitir enfrentar el 2013 con mucha mayor fortaleza”, enfatizó. Y afirmó que “los acuerdos que hacemos con las distintas empresas para emparejar la balanza comercial son en beneficio de todos los argentinos”.La mandataria agradeció el homenaje de la CAME al ex presidente Kirchner, a quien calificó como el “representante de una generación diezmada”. “Queremos que la última generación diezmada sea esa”, sostuvo. Y pidió a los empresarios “en nombre de todos esos argentinos a los que no hemos podido llegar”, que continúen “trabajando juntos, que sigan invirtiendo en la Argentina, y decirles que van a encontrar en el gobierno un aliado”.“Yo creo en el destino de nuestro país, yo creo que tenemos un gran destino, hoy estamos en óptimas condiciones de hacerlo, con el mismo horizonte de siempre: trabajo, inclusión, democracia, bienestar para todos los argentinos”, aseveró Cristina Fernández.
DiscursoDía de la Industria. Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería