La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de inauguración de la Casa de la Cultura Villa 21, en el barrio porteño de Barracas, que oficiará como sede de la Secretaría de Cultura de la Nación. Contará con un auditorio para 300 personas, aulas, talleres y un canal de televisión.
La presidenta Cristina Fernández consideró que la apertura de una Casa de la Cultura en la Villa 21 "es un milagro". Resaltó que "lo importante de este milagro es que es un milagro que hemos hecho nosotros, los seres humanos, trabajando con el otro".
La mandataria aseguró que la Casa de la Cultura en Barracas "va a ser la sede" de la Secretaría de Cultura de la Nación. En ese sentido, pidió que "nadie se enoje", ya que señaló que "la vieja sede de la Secretaría de Cultura, ubicada en la Avenida Alvear, va a ser refuncionalizada, va a ser museo". Asimismo, sostuvo que "lo importante es integrar, lograr la armonía, que nadie rechace a nadie". Al respecto, afirmó que "es la primera vez que el Estado llega con esta presencia tan activa, a la villa Barracas, la villa más populosa de la ciudad".
La Presidenta ironizó sobre las palabras del padre Pepe Di Paola, quien realizó la bendición del lugar, y expresó: "Que el padre Pepe diga que no lo puede creer, el que es cura y debería creer, es un orgullo". "Hicimos creer a un cura en la política, esto lo hizo la política. No la política de un partido, la política con mayúsculas, la política de un país", resaltó.
Por otro lado, destacó la presencia de Víctor Ramos, hijo del recordado historiador y dirigente político Jorge Abelardo Ramos. "Nos formamos con la historia de Pepe Rosa, con La Historia de la Nación Latinoamericana, de la Patria Grande", remarcó Cristina Fernández.
Cristina Fernández destacó las obras de grandes artistas como León Ferrari, Marcia Schwartz, o Enrique Gorriarena que hay en la Casa de la Cultura. Y resaltó: "Hay más obras que en algunos museos de provincias, aquí en la villa 21 de Barracas". Indicó también que durante su recorrida, vio "a los jóvenes haciendo cosas relacionadas con la cultura, no haciendo huevo, eso me parece maravilloso, lo más grande". "Hacer cosas desde la cultura, desde la política, desde la religión, te aleja de todas las cosas malas, y que nos entristecen ver", afirmó.
La Jefa de Estado afirmó que el barrio "tiene necesidades muy importantes". Al respecto, anunció la firma de un contrato con la empresa Aysa "para que 12 mil vecinos tengan agua potable y cloacas". "La ciudad de Buenos Aires tiene el 99% de sus necesidades cubiertas de agua potable, de cloacas, de gas. Ese 1% que falta es el de los asentamientos y villas, y por eso tenemos que seguir trabajando", señaló.
La Primera mandataria dijo sentir que "estamos saldando una pequeña parte de la inmensa deuda que hay". "Hoy anotamos uno o dos palitos en la columna del haber, creo que le hemos sumado al haber cosas", sostuvo; afirmó que se debe concebir a la cultura "no solamente reservada a los que han tenido cierto nivel de instrucción o han nacido en un hogar favorecido". "La cultura es de todos y para todos, esto es integrador", remarcó.
La Presidenta señaló que "existen palabras como inclusión social, pero yo prefiero hablar de armonía y paz social". En ese sentido, expresó que ""cuando uno logra que el otro, aquel que no tuvo las mismas oportunidades de uno, no se sienta excluido, rechazado, discriminado o estigmatizado por tener otro lugar", se logra la armonía social.
Por otra parte, destacó el aporte que representa la industria de la cultura para nuestro país. En ese sentido, señaló que este segmento de la economía representa el 3,8% del PBI, más que la minería o la pesca. La Argentina, señaló, es el 4 exportador de contenidos audiovisuales, y eso es gracias a la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual, que ha permitido, aún con su aplicación parcial, "tener mayor diversidad cultural".
Finalmente, consideró que "el nuestro es un gobierno sin beneficio de inventario porque tenemos que bancar todo lo que viene; nos hacemos cargo de todo, de lo que nos corresponde, y de los que no nos corresponde también". "Nos hacemos cargo de la Argentina sin beneficio de inventario, porque tenemos mucha fe en Dios, pero fundamentalmente en el pueblo, que es Dios también", concluyó la Cristina Fernández.
Videconferencias con Corrientes y Río Negro
En el mismo acto, y a través del sistema de videoconferencias, la Jefa de Estado tomó contacto con la capital de la provincia de Corrientes, donde se procedió a la firma del Convenio Adecuación Travesía Urbana de la Ruta Nacional 12, un acto que contó con la presencia del intendente de Corrientes, Carlos Mauricio Espínola; el administrador general de la Dirección Nacional de Vialidad, Nelson G. Periotti; el diputado nacional, Fabián Ríos y la intendenta de la ciudad de Bella Vista, Nancy Sand.
Allí, el Intendente destacó la importancia de la obra, que es financiada por la Nación a través de Vialidad Nacional. "Gracias al acompañamiento del Gobierno nacional hemos hecho en corrientes obras que han generado en los correntinos el volver a creer en la política", expresó el jefe comunal. En tanto que la Mandataria señaló que en estos últimos 10 años "hemos logrado transformar todo el NEA y el NOA argentino, aquel que durante mucho tiempo muchos consideraban inviable". "Este logro ha sido fruto, esencialmente, de la gestión de gobiernos locales que han comprendido que el tren pasa una sola vez por la estación, y que hay que subir a ese tren para emprender la renovación, el cambio, el desafío", afirmó la Jefa de Estado. También convocó a dejar de lado las diferencias partidarias y "apostar al futuro".
Más tarde, se contactó con la localidad de General Roca, en la provincia de Río Negro, donde se procedió a la inauguración del Centro Regional Patagonia Norte del SENASA. De esta ceremonia participaron el ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Norberto Yauhar; el gobernador de Rio Negro, Alberto Weretilnek; el intendente de General Roca, Martín Soria; el presidente del SENASA, Marcelo Míguez; el gerente general de SENASA, Eduardo Dillon; el director regional de SENASA, Ricardo Sánchez; y la trabajadora de SENASA Evangelina Magania. Allí la Presidenta felicitó a todos los rionegrinos, y fundamentalmente a los barilochenses, por su participación en las últimas elecciones. En tanto que el gobernador Weretilnek destacó el cerramiento de la barrera fitosanitaria en el Río Colorado, por lo cual de ahora en más las carnes producidas en la zona pasarán a tener el estatus sanitario de libre de aftosa sin vacunación.
Por su parte, el intendente Soria destacó las características del nuevo Centro Regional, que cubrirá las necesidades de los moradores de 300 mil kilómetros cuadrados a su alrededor. También anunció la instalación de una empresa francesa en el Parque Industrial de Allen. Esta firma preparará placas de Durlock con una inversión superior a los 24 millones de dólares, dándole trabajo a más de 100 familias de la zona. "Esto abaratará los costos en la construcción para toda la Patagonia", acotó la Presidenta.
Finalmente, la mandataria se contactó con la localidad de Allen, en la provincia de Río Negro, donde se dio por inaugurado el Hospital Escuela Odontológico de la Universidad Nacional de Río Negro. Allí el senador Miguel Ángel Pichetto afirmó que esta obra "se debe a la persistencia en sostener la educación pública" del Gobierno de la Nación. "Es un lugar que tiene el más moderno equipamiento, por lo cual los chicos de Río Negro que quieran estudiar Odontología no tendrán que venir a Buenos Aires ni ir a Córdoba, lo podrán hacer en Allen", agregó la Jefa de Estado. "Estamos muy contentos de haber fundado no solamente la Universidad de Río Negro, sino también esta primera facultad de Odontología de toda la Patagonia", cerró la Presidenta.
También se inauguró el acceso a Bariloche de la Ruta 40, una obra que insume una inversión de 37 millones de pesos. De esta ceremonia participaron, además del senador nacional Miguel Ángel Piccheto; la intendenta de Allen, Sabina Costa; el rector de la Universidad de Río Negro, Juan Carlos Del Bello; la intendenta de Bariloche, María Eugenia Martini; la diputada nacional, Emilia Soria; y el alumno Leandro Lyardet.
Objetivos de la Casa de la Cultura de la Villa 21
La ceremonia se llevó a cabo con la asistencia del secretario de Cultura de la Nación, Jorge Coscia, el ministro de Educación, Alberto Sileoni, el senador Daniel Filmus, el diputado porteño Juan Cabandié, el ex canciller Jorge Taiana, entre otras autoridades políticas, sociales y religiosas.
El objetivo prioritario de la Casa de la Cultura Villa 21 es ampliar el acceso a la producción y el disfrute de bienes simbólicos, a través de un Estado presente y comprometido, con una plataforma real para concretar el círculo virtuoso de la cultura.
Este nuevo centro cultural exhibirá muestras permanentes y temporarias. Además allí se albergarán 40 obras de artistas argentinos y latinoamericanos contemporáneos, que conforman "el patrimonio permanente de la Casa de la Cultura Villa 21 Barracas".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License