CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Quiero expresar en primer lugar nuestra solidaridad y nuestras condolencias con Titi Fernández, obviamente por el conocimiento público y notorio del fallecimiento de su hija en un accidente en Brasil. Lamentamos obviamente el hecho y expresamos nuestras más sinceras condolencias.También quería transmitir que en el día de ayer el ministro Florencio Randazzo, ministro de Interior y Transporte junto al secretario general de la Presidencia en representación de nuestra presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, han participado en la incorporación de 8 nuevas formaciones para el Ferrocarril Sarmiento. Es importante observar claramente que se han ido incorporando distintas formaciones con el paso del tiempo, para llegar precisamente a partir del 1º de julio con gran parte de la renovación integral de la flota, y el 15 de septiembre estará integralmente compuesto por flota nueva el servicio de transporte ferroviario en el Sarmiento.La verdad es que hoy existen 13 formaciones que tienen 8 coches cada una, y efectivamente eso implica más o menos 50 años. Y la verdad es que de acuerdo a las proyecciones desde el punto de vista del número de usuarios, son aproximadamente 300.000 pasajeros día, y esto equivale también a que con las nuevas formaciones y los nuevos coches modernos y de muy buena calidad para la prestación del servicio, implicará mejorar las frecuencias hasta duplicarlas. Entonces lo que es trascendente es: nuevas formaciones implica más frecuencias para atender a cerca de 300.000 pasajeros con óptima calidad de servicio. Y esto forma parte de una inversión significativa promovida por nuestra presidenta de la Nación, para que todo el sistema ferroviario de transporte de pasajeros tenga excelente calidad a una tarifa reducida con subsidios por parte del sector público para mejorar el confort en el viaje de cada uno de los usuarios.También quería exponer que como es de notorio y público conocimiento, el ministro de Economía junto al canciller Timerman, van a exponer precisamente ante la Organización de Estados Americanos la posición de la República Argentina respecto al tema que tiene que ver con el fallo de la justicia de Estados Unidos. Nos parece que forma parte de un abanico de apoyos que se manifiesta de una manera muy contundente en la República Argentina. La semana pasada el mismo ministro Axel Kicillof ha participado en la exposición ante el G-77+China, que está integrado por casi 134 países y eso es muy importante también con los numerosos apoyos que ha logrado a nivel internacional.También hemos podido constatar que en el día de ayer el Congreso de la Nación promovió una serie de iniciativas entre las cuales también es muy importante la media sanción de la moratoria previsional. Esto implicará llegar al ciento por ciento de cobertura con aproximadamente 473.000 personas que es la población-objetivo. Con esta cobertura del ciento por ciento desde el punto de vista previsional, la inclusión social de carácter previsional en el Sistema de Seguridad Social de la República Argentina, se reafirma como la mejor en América del Sur pero en el ámbito internacional el Sistema de Seguridad Social de la Argentina pasa a ser el de mayor inclusión y cobertura entre los mejores parámetros a nivel mundial.Y por último quería remarcar que ayer, como ustedes saben, he tenido la oportunidad de estar en la provincia de Misiones, precisamente para ejecutar las decisiones políticas que oportunamente adoptó la presidenta de la Nación con el sistema de asignación de recursos por parte de ANSES, casi 46 millones de pesos para 4 provincias argentinas con 14.300 beneficiarios estimativamente identificados. Digo "estimativamente", porque hay que corroborar la situación de cada uno en términos de población-objetivo para la instrumentación de los beneficios que consisten precisamente en duplicar las prestaciones por 2 ó 3 meses, según la situación de la cual se trate.Esto lo hemos podido hacer, verificar y constatar en la provincia de Misiones; el río Uruguay ahora tiende a normalizarse en esa zona, pero hemos podido recorrer El Soberbio, constatar en el sitio efectivamente los daños ocasionados. Hemos suscripto un convenio marco con la provincia de Misiones y lo vamos a hacer también con las provincias de Chaco, Corrientes y Formosa para la estrategia de reparación. O sea, tenemos ahí una etapa de emergencia plena, estuvimos trabajando en forma conjunta con este Comité de Emergencia que funciona en el ámbito de la Jefatura de Gabinete de Ministros, con el Ministerio de Desarrollo Social, Ministerio de Salud, Ministerio de Infraestructura, Ministerio de Seguridad, con las Fuerzas de Seguridad y con el Ejército Argentino a través del Ministerio de Defensa. Eso ha implicado un despliegue de carácter territorial para resolver en forma inmediata las urgencias. Esto implicó claramente atender las crecidas de carácter significativo de los ríos Paraná, Paraguay y también el río Uruguay, tendiendo a la normalidad por ejemplo en El Soberbio, ahora nos queda una tarea que tiene que ver con la reconstrucción de viviendas o la construcción de las nuevas viviendas, en nuevos terrenos para la relocalización de las mismas, pero a su vez la reparación de caminos y otras obras de infraestructura.Por lo tanto, hemos suscripto este convenio marco, vamos a ejecutar rápidamente esta decisión de la Presidenta, nos ha encomendado esta misión para lograr una ejecución inmediata. En el caso de ANSES se va a hacer una liquidación especial con la recopilación de los datos y antecedentes para cada familia y persona damnificada, y en este sentido, se va a instrumentar rápidamente a través de una liquidación especial en el mes de julio. Y paralelamente nosotros estaríamos ya suscribiendo los convenios específicos, las transferencias de recursos para que en forma inmediata y rápida podamos tener la construcción o reconstrucción de viviendas para que la gente pueda recuperar su vida normal. Esto es lo que pretendemos hacer en forma inmediata con un sistema de evaluación periódica de cada una de las acciones.PERIODISTA.- Ministro, buen día. Usted hacía referencia recién sobre la participación del ministro Kicillof y del Canciller ante la OEA. La pregunta es, en caso de lograr el apoyo de la Organización de los Estados Americanos, de qué manera puede incidir o no ese apoyo en las negociaciones con los fondos buitre. Y si me permite, una opinión sobre el desarrollo en la jornada de ayer del Congreso, del avance del tratamiento del caso del vicepresidente Amado Boudou, en la Comisión de Asuntos Constitucionales. Muchas gracias.CAPITANICH.- Sí, respecto al tema de la Cámara de Diputados, esto será sometido a un tratamiento específico en las comisiones respectivas, o en la comisión respectiva más precisamente.Y respecto al tema de la Organización de los Estados Americanos, es muy importante para la República Argentina el reconocimiento de las implicancias sistémicas de este fallo.Como ustedes saben, nosotros hemos planteado tres observaciones de carácter significativo. En primer lugar, el criterio interpretativo del juez Griesa de la cláusula pari passu, que precisamente altera la igualdad de condiciones que rigen el principio y vulnera los acuerdos de reestructuración voluntaria y soberana de deuda, y esto debe ser parte de un debate de carácter internacional que la Argentina lo está liderando por haber sido un país afectado.En segundo lugar, el tema de la inmunidad soberana, en la causa Discovery, pero sobre todo a partir del fallo de la Corte Suprema de Justicia, que tiene efectos perniciosos desde el punto de vista jurídico respecto a la búsqueda activa, por parte de un juez de carácter jurisdiccional.En tercer lugar, respecto a las múltiples acciones que ha tenido que trabajar la Argentina precisamente para evitar la multiplicidad de embargos. Hemos tenido 900 acciones de carácter judicial, 133 vigentes precisamente con un sistema de búsqueda de activos que van desde fondos afectados al pago, de remuneraciones a personal de embajadas, hasta la Fragata Libertad, hasta múltiples acciones que se han planteado en este tema. Por eso nosotros creemos que esto es violatorio de un principio de inmunidad soberana, y de la Ley de Inmunidad Soberana que rige inclusive en Estados Unidos. El caso de inmunidad soberana y el caso también del alter ego, como un criterio interpretativo que son las tres cuestiones de carácter judicial que a nosotros nos parece que es absolutamente prioritario e imprescindible exponerlo ante distintos estrados de carácter internacional.Y eso obviamente constituye el sistema de apoyos, la reserva de futuras o eventuales acciones por parte de la República Argentina en foros internacionales, y eso es lo que nosotros pretendemos exponer. Cuando existe una situación de esta naturaleza es necesario explicar detalladamente el problema para lograr el sistema de apoyos a los efectos de ir generando el consenso para modificar reglas de comportamiento que son lesivas para los intereses y la soberanía de los países. Pero también lo que quiero corroborar con esto es: nosotros creemos que en el caso concreto de este fallo, como tiene implicancias sistémicas, hay un vacío legal en el mundo para resolver este tipo de disputas o controversias. ¿Cuál es ese vacío? Primero que no hay una regulación respecto al apoyo a las mayorías para lograr un acuerdo con los acreedores. Cuando uno está en la negociación entre privados, en una ley de concursos y quiebras, es un acuerdo en donde acuerda el 66% de los acreedores y el resto lo tiene que tomar de forma obligatoria. Aquí no funciona esa regla. Me parece que lo que se pone en tela de juicio y en discusión es, primero, cómo una jurisdicción puede atentar contra un proceso de reestructuración voluntaria de deuda de un país soberano. Segunda cuestión, esto pone de manifiesto que es necesario fijar por lo menos alguna regla, si no hay un organismo supranacional de reestructuración que sea un ámbito de resolución de controversias por lo menos debería existir alguna regla de mayoría, esto es 66, 75%, porque la República Argentina observa claramente que con un 92,4% existe un juez que finalmente altera los principios que forman parte de un contrato, porque ese es el problema central de debate en la Argentina. Nosotros tenemos un prospecto, ese prospecto es un contrato entre las partes, entre el Estado y el acreedor, que accede voluntariamente, que a su vez no fue objetado por la Securities Exchange Commission, o sea la Comisión Nacional de Valores de Estados Unidos. En consecuencia existe una responsabilidad por parte del Estado, en Estados Unidos, para garantizar que no exista una colisión de derechos en virtud de un fallo de carácter judicial. Ejemplo, un juez por un lado dice que se le tiene que pagar al 1% que promueve una acción judicial, pero por otro lado no quiere respetar un contrato entre las partes, o sea el mismo juez altera las reglas contractuales y modifica un contrato voluntariamente regido por las partes. Por lo tanto en definitiva se trata de un dilema muy profundo desde el punto de vista del sistema judicial de carácter internacional. Y acá es muy importante repetirlo todos los días si es necesario, para que podamos entender con claridad, y el pueblo argentino debe entender que tenemos el 92,4% de consenso de acreedores, 7,6% que no ingresaron al canje; y de ese 1% de los fondos buitres, el 61% en realidad ingresó al megacanje ruinoso de 150 millones de dólares de comisión, pagada, y de 55.000 millones de dólares más de deuda. Y a su vez el resto, prácticamente el 39% restante, son bonos del año 96 al 2000. O sea, nuestro gobierno se enfrenta ante una situación donde hereda una deuda de títulos emitidos con anterioridad y donde un juez perturba un acuerdo de acreedores, por eso la posición de Argentina es una posición firme en defensa de la soberanía pero sobre todo en un proceso de reestructuración con implicancias sistémicas. Y esto hay que ir a cada uno de los foros, explicarlo detalladamente, porque es la mejor forma de entender la necesidad de un consenso para actuar. Por ejemplo, una forma de obtención de este consenso en base a esta problemática seria fijar ciertas reglas que sean inalterables por los estamentos judiciales respecto al respeto a las reglas de mayoría, porque de esa manera este problema no existiría.PERIODISTA.- Hay una palabra recurrente que se está señalando en estas conversaciones que se darían el lunes que viene. Esa palabra es confianza, el asesor del presidente Obama, Ben Rhodes, ha señalado que la Argentina debe generar confianza. ¿Por qué cree el gobierno argentino que se piensa de él que no es confiable?CAPITANICH.- La República Argentina genera confianza a partir del crecimiento de la economía, la generación de una estrategia de inclusión social, la mejor y equitativa distribución de la riqueza, y a su vez el cumplimiento y la manifestación de voluntad de pago. La verdad que Argentina ha tenido una negociación compleja desde el default del 2001 hasta el 2005, con la sanción de la Ley 26017 y las leyes complementarias correspondientes para generar reapertura de canje. Nosotros hemos planteado con mucha claridad y contundencia respecto al comportamiento predatorio de los fondos buitres, porque finalmente lo que decimos es que una ínfima minoría, minúscula minoría de especuladores pretende alterar las reglas de un sistema consensual. Y la verdad que siempre han tenido el camino del diálogo y sobre todo de la voluntad de negociación, porque la República Argentina ha puesto de manifiesto un modelo de reestructuración de carácter voluntario. Pero precisamente son buitres porque no responden a ninguna estrategia de negociación sino simplemente pretenden generar condiciones que alteren la reestructuración. Quizás con otros fines inconfesables u ocultos. Pero la verdad es que la confianza de la República Argentina la ha ganado el cumplimiento efectivo de sus obligaciones. Es bueno corroborar lo siguiente: si uno toma el BID desde 1959 o la participación en el Banco Mundial, Argentina ha cumplido regularmente sus obligaciones, o sea pagó siempre los servicios de capital e intereses de deuda. Lo mismo ha hecho con la Corporación Andina de Fomento o la participación en los organismos multilaterales de crédito. O sea, Argentina ha venido cumpliendo satisfactoriamente y a su vez redujo sustancialmente la deuda pública y la redujo sustancialmente en términos de PBI pero también la deuda neta en términos de deuda externa en moneda extranjera en manos privadas. Por eso definitivamente hemos ganado confianza, porque cumplimos las responsabilidades y las obligaciones. Lo mismo que el Club de París, que se ingresó en default en el año 2001, y después de 13 años es este gobierno, sin la tutela del FMI, bajando sustancialmente la tasa de interés, logrando condiciones de pago entre 5 a 7 años, pero también sobre la base de una contrapartida que tiene que ver con la inversión extranjera directa para generar las compensaciones en materia de flujo de divisas. O sea, en general la República Argentina ha promovido un modelo de negociación que defiende sus intereses pero también manifiesta la voluntad de pago en el marco de la confianza entre las partes. Y eso es lo que pretendemos seguir fortaleciendo en el transcurso de este tiempo.PERIODISTA.- Dos consultas respecto del tema fondos buitres. Hay un trascendido respecto de un alto ejecutivo de un fondo buitre que estaría dispuesto a adelantar la reunión del lunes a hoy, ¿hay alguna posibilidad de que esto suceda? Por otro lado, trascendió un informe o comunicado de la Secretaría de Estado norteamericana a la Embajada argentina en Washington acerca de que Estados Unidos no estaría dispuesto, en caso de no llegar a un acuerdo, en ir al tribunal de La Haya. ¿Cuál es su opinión al respecto?CAPITANICH.- En primer lugar quiero transmitir que la coordinación de la reunión para el 7 de julio se hizo de común acuerdo entre los abogados que defienden a la República Argentina con el special master designado por el juez Griesa, Daniel Pollack, por lo tanto la agenda ha sido debidamente corroborada y coordinada con quien tiene que llevar adelante este proceso de diálogo, donde la República Argentina pretende establecer condiciones de negociación justas, equitativas y legales para el 100% de los bonistas. Y respecto al tema del tribunal de La Haya no nos adelantemos a los pasos sucesivos, primero veamos claramente la evolución de estos pasos y en virtud de ello cuando sea necesario ahondar o profundizar estas cuestiones seguramente lo podremos hacer.Simplemente quiero, por último, corroborar que en el transcurso de hoy a las 18 tendremos también la reunión del Consejo Nacional Federal del Partido Justicialista. Allí se presentarán seguramente los 178 miembros y es la primera reunión después del Congreso del 8 de mayo. Gracias.
Video