El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, señaló que el paro convocado para mañana por las centrales sindicales opositoras es "de naturaleza política" y que los gremios que lo llevan adelante son "los más beneficiados" con el modelo implementado en los últimos diez años. Señaló que, con su accionar, estos gremios son "funcionales a la estrategia de los fondos buitre".
Críticas al paro convocado por el sindicalismo opositor
Al efectuar su habitual encuentro con la prensa desde Casa Rosada, Capitanich pidió que los gremios que participarán mañana de la medida de fuerza respeten a aquellos trabajadores que decidan concurrir a sus lugares de trabajo, al tiempo que consideró que los piquetes y cortes de calles y rutas previstos "muestran la debilidad de los que pretenden hacer sentir sus reclamos".
"El derecho a la huelga es un derecho, lo que no pueden hacer algunos es organizar piquetes porque eso es una actitud autoritaria que no tiene que ver ni con la democracia sindical ni política", subrayó Capitanich . "Los que más han ganado son los más pertinaces opositores" concluyó.
También, consideró que los dirigentes sindicales que impulsan buscan "una estrategia de esmerilamiento permanente" y que por ello llevan adelante "ataques insidiosos al gobierno nacional". Para el funcionario, los fondos buitre "trabajan con el arco opositor político, parte del arco sindical y los grupos mediáticos concentrados para minar la credibilidad y confianza del Gobierno en forma sistemática".
También. Destacó que "nunca antes hubo un proceso institucional que garantice como ahora la libertad en el empleo, el combate contra la precarización y un incremento sustantivo en el salario real".
Por otra parte, Capitanich aseguró que Argentina "sufre el ataque especulativo permanente" a través de la difusión de la cotización del dólar ilegal "con el objetivo de incidir en la cotización oficial del tipo de cambio" e "introducir un debate artificial en Argentina".
También desmintió que la UTA reciba subsidios por parte del Gobierno, y que de ello hubiera dependido su decisión de no sumarse al paro convocado para mañana. Aclaró que el subsidio al sistema automotor lo reciben los usuarios "con el objetivo de que paguen una tarifa menor".
Imprenta Donnelley
El jefe de ministros ratificó que el Gobierno nacional impulsará sobre la imprenta Donnelley "los monitoreos necesarios" para lograr "la continuidad de la producción y garantizar las fuentes de trabajo", tras la presentación de quiebra de la empresa.
En ese sentido, explicó que la situación de la planta ubicada en la localidad bonaerense de Garín "es una cuestión judicial que fue cuestionada por la AFIP y que en ese marco la justicia actuará en consecuencia".
No obstante, Capitanich aclaró que además de la evaluación que le corresponde realizar al síndico designado, el Gobierno -a través de los Ministerios de Trabajo y de la Producción- "trabaja en distintas vías para establecer una solución junto con la Federación Gráfica Bonaerense, el sindicato y los delegados de la firma". "Hay distintas vías, desde la cooperativización, que no es aconsejada por la Federación de Industrias Gráficas, o el sistema de evaluación de ofertas", detalló el funcionario nacional a la hora de evaluar posibles alternativas para la continuidad productiva de la firma.
Indicadores
El jefe de ministros informó que, de acuerdo a lo informado por la Cámara del Acero "hubo un aumento de la producción de hierro entre los meses de julio de 2013 y junio de 2014 del 17,5 %".
También, señaló que la cuota Hilton ha permitido que cerca de un centenar de frigoríficos resultaran beneficiados con la posibilidad de exportar productos cárnicos al mercado internacional.
Destacó además de acuerdo a un informe de PNUD la participación de la clase media en la estructura social de la Argentina alcanzó 54,4 % en 2012, gracias a las políticas de inclusión social y reducción en los niveles de de pobreza implementadas desde el Gobierno nacional.
Y, asimismo, remarcó el incremento del 43,8% en la comercialización de seguros en el primer semestre de 2014 con respecto al mismo período del año anterior.
La fecha del fútbol de mañana
Consultado sobre la disputa de la fecha de fútbol programada para mañana, señaló que el Estado "tiene la responsabilidad de la transmisión de Fútbol para Todos en virtud del contrato asociativo para la utilización de los derechos de transmisión" y que por lo tanto "ratifica y debe coordinar los horarios para las transmisiones" y "debe respaldar en el ámbito jurisdiccional de la ciudad de Buenos Aires la seguridad para la concurrencia de los espectadores a los respectivos estadios". "Aquí el Estado ha garantizado todo el apoyo logístico correspondiente para la realización de los partidos, y también los clubes han preparado adecuadamente los mecanismos de organización, que pueden ser con público o sin público, en virtud de las circunstancias del paro anunciado por UTEDYC", indicó.
Situación política en Río Negro
Consultado por un cronista sobre la situación política en esa provincia, señaló que el Gobierno nacional tiene en la provincia referentes que "ejercen liderazgo político, como en el caso del senador Miguel Ángel Pichetto, que resultó electo por más del 50% de los votos en 2013, y es presidente del Bloque de Senadores del FPV". Además remarcó que "existen intendentes y legisladores provinciales y nacionales que adscriben al FPV". Consideró necesario observar tras el deceso del gobernador Carlos Soria la Presidenta propició un acuerdo para garantizar la estabilidad política de su reemplazante, Alberto Weretilnek. "Entiendo que las decisiones personales deben estar imbuidas en el respeto y la lealtad a un proyecto político que garantizó su continuidad, pero cada dirigente decide por si mismo", expresó en ese marco el Ministro coordinador.
Luego, recordó que, de acuerdo a lo establecido por la Constitución de ese Estado provincial se pudo realizar la votación de un vicegobernador para garantizar la continuidad institucional, y que además se decidió en la legislatura local dar por finalizado un contrato con la firma Petrobras por considerar que su programa de inversión no se ajustaban a las necesidades de producción hidrocarburíferas de la provincia. También recordó que las PASO permitirán elegir a los candidatos a gobernadores que disputarán el puesto en 2015. "Creemos que existe un proyecto colectivo que debe ser ratificado en las urnas en 2015", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License