La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de inauguración el Centro Cultural "Amigo Néstor", ubicado en el Municipio de Ezeiza, en la provincia de Buenos Aires. Allí defendió la política de reindustrialización y desendeudamiento que lleva adelante su gobierno y señaló que "en los peores momentos es cuando se conoce a los verdaderos dirigentes".
Durante la ceremonia, la jefa de Estado agradeció a los ciudadanos de Ezeiza el aporte realizado para la construcción del Centro, el cual, señaló, "tiene que ser un orgullo para todos los vecinos y vecinas" del distrito. Por otra parte, destacó el crecimiento de la ciudad, y recordó que hasta 2003, "Ezeiza era un pueblito atrás del aeropuerto", mientras que hoy "el aeropuerto es un lugar que está al lado de la ciudad de Ezeiza".
La recuperación de Aerolíneas Argentinas
En su alocución, la Mandataria remarcó que durante su administración se decidió y llevó a cabo la recuperación de la empresa Aerolíneas Argentinas, privatizada en la década de 1990, y que gracias a esa medida se logró que todo el país esté conectado. En ese sentido, la Jefa de Estado recordó que durante la gestión privada de Aerolíneas se operó su desguace, y que el Estado la recuperó endeudada y sin aviones. Hoy, señaló, "tiene la flota de aviones más moderna de Latinoamérica". "Los privados sólo van a los lugares cuando son rentables, en cambio Aerolíneas Argentinas va a 23 provincias argentinas para que estemos conectados", sostuvo la Mandataria. También consideró que "es bueno que cada argentino sepa de este inmenso esfuerzo que se está haciendo para una mejor calidad de vida" de los habitantes del país.
Trabajo y superávit comercial, pilares de las políticas del gobierno federal
Por otra parte, Cristina Fernández destacó "las esperanzas de miles y miles de argentinos que han recuperado el trabajo" desde 2003 a la fecha, y el enorme esfuerzo que significó para la nación la generación de empleos a partir de la construcción de viviendas, autovías, aeropuertos y otras obras de envergadura con fondos federales.
También se manifestó congratulada con el crecimiento del Parque industrial de Canning, en el municipio de Ezeiza, y su enorme aporte a la política de sustitución de importaciones "con trabajo argentino para generar divisas, para estar más fuertes, más sustentables, menos vulnerables" ante los embates de crisis externas.
De todos los proyectos montados en el parque de Canning, la Mandataria destacó el de producción de dispositivos para la realización de ecodoppler, dado que es el primero de su clase en toda Latinoamérica.
También consideró vital para la nación la mantención de un superávit comercial para la obtención genuina de divisas que permitan, además desarrollar al país, afrontar los compromisos externos, muchos de ellos contraídos por anteriores gobiernos. Lograr desendeudar a los argentinos es fundamental para crecer, expresó.
Homenaje a Néstor Kirchner
Finalmente, recordó al ex presidente Néstor Kirchner, homenajeado con el nombre que se le impuso al centro cultural inaugurado hoy, al señalar que "era muy duro por fuera, pero demasiado blando por dentro, porque era todo corazón" y "lo indignaba la pobreza". Pero, agregó, "nadie podrá recordarlo jamás huyendo, ni no haciéndose cargo, ni bajando la cabeza" porque, aseveró, "cuando más sentía que no estaba fuerte, más erguía la cabeza". Y dijo también que tanto ella como el ex presidente Kirchner nunca esquivaron los desafíos de gobernar: "No aflojar jamás, ni en los peores momentos, porque en los perores momentos es cuando se conocen a los verdaderos dirigentes del país", expresó.
"Por eso hoy más que nunca el gran homenaje para él es seguir tirando para adelante, por mas vivienda, educación, industria y democracia", concluyó la Mandataria.
Videoconferencias
Durante el mismo acto, la Jefa de Estado mantuvo contacto a través del sistema de videoconferencias con la provincia de Tucumán y con el predio ferial de Tecnópolis, en Villa Martelli, provincia de Buenos Aires.
Primero, la mandataria dialogó la ministra de Industria, Débora Giorgi, quien desde Tucumán le informó sobre la Ampliación de una embotelladora de la firma Coca Cola, que duplicará la capacidad instalada al procesar 60.000 botellas por hora. La inversión fue realizada por un grupo mexicano.
Luego dialogó con la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, quién encabezó el acto de cierre del Congreso Internacional de Cooperativismo, mutuales y Pymes en el predio de Tecnópolis.
Allí, junto a los cooperativistas, la titular de la cartera social remarcó la importancia de tener multiplicidad de voces y sostener niveles de igualdad de condiciones entre las cooperativas y las empresas más grandes del país, al tiempo que recordaron el fuerte impulso que le dio Néstor Kirchner al cooperativismo.
Por su parte, Cristina Fernández recordó que "el Estado salió a formar las cooperativas de trabajo cuando el mundo se caía".
La mandataria afirmó: "Yo creo que el cooperativismo es sinónimo de un país solidario, diferente". Y que "es importante saber qué le pasa al de al lado porque si al otro le va mal, a todos nos termina yendo mal". "No se puede ser buen cristiano si uno no se preocupa por los demás", expresó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License