La presidenta Cristina Fernández estuvo reunida este mediodia en el Palacio Miraflores  con su par de Venezuela, Hugo Chávez Frías, en el marco de la celebración del Bicentenario de la Independencia de ese país. Luego del encuentro privado, ambos mandatarios firmaron acuerdos comerciales y de cooperación.
Durante la reunión, Cristina Fernández y Hugo Chávez Frías analizaron las relaciones bilaterales y suscribieron más de 27 acuerdos comerciales y de cooperación, 14 de ellos firmados en forma pública.El objetivo de estos convenios es fortalecer los lazos de hermandad entre ambas naciones.
Luego de las firmas, la Presidenta agradeció el tratamiento recibido por parte del pueblo venezolano, y se manifestó gratificada por "la inmensa deferencia que tuvieron para con la República Argentina, de permitir a nuestro país ser el orador de orden ante el máximo organismo de Venezuela, la Asamblea Nacional". "Fue un momento imborrable, quiero agradecerlo", afirmó la Mandataria.
Asimismo, destacó la importancia de los convenios firmados en materia energética, alimentaria y tecnológica entre los gobiernos de las dos naciones. "Estamos muy contentos de la densidad que está adquiriendo nuestra relación, que no es clientelar, sino de reciprocidad y transferencia tecnológica y que tiene la lógica que debe primar en las relaciones de todo el mundo", expresó Cristina Fernández. Resaltó además que los acuerdos alcanzados abarcan muchas empresas y muchos estados.
Por otra parte, defendió el rol del Estado como asignador de recursos, y en ese marco recordó que "nosotros hemos sido firmes críticos del pensamiento único porque creemos en la diversidad que nos dan las distintas identidades, historias y experiencias".
Para la Mandataria, "tenemos que darnos nosotros nuestras propias soluciones, pero sin negarnos a la inclusión global". "Tenemos que construir desde nuestras propias necesidades y nuestras propias tecnologías, y con asociaciones estratégicas en la región", reafirmó la jefa de Estado, quien además sostuvo que "la región tiene potencialidades infinitas y realidades muy concretas para aprovechar".
Además, la Presidenta destacó el funcionamiento de la Comisión Binacional que se reúne cada tres meses para analizar la marcha de las relaciones entre ambos países. Gracias a su labor, aseguró, se pudieron firmar los acuerdos hoy suscriptos.
La jefa de Estado estuvo acompañada por el canciller Jorge Taiana; el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; la ministra de Industria y Turismo, Débora Giorgi, y la embajadora argentina en Caracas, Alicia Castro.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License