La Presidenta Cristina Fernández recibió esta tarde en el salón Eva Perón, de Casa de Gobierno, a dirigentes sindicales y afirmó que "La lucha contra el trabajo en negro debe ser uno de los objetivos, no solamente del gobierno, sino también de los sindicatos"
"Me gustaría que estuvieran los que no están, en estos años de gobierno los argentinos y sus trabajadores han recibido cosas que eran impensables desde 2001" afirmó la Presidenta al dar comienzo a la reunión, y agregó: "Quiero agradecer las gestiones que han hecho todos los compañeros para que pudieran estar todos juntos, creo en la unidad del movimiento obrero, porque la división solamente les sirve a pequeños círculos." Al mismo tiempo aseguró que "Esa unidad no puede estar subordinada a 1, 2, 20 personas, para eso están los organismos deliberativos y las normas, aspiro a una sola CGT que esté unida. Sé que están en ese trabajo, de querer seguir obteniendo ese objetivo, han logrado coincidir desde distintos puntos de vista, todos tenemos distintas historias, pero a todos nos une un objetivo en común que es lograr que este crecimiento que se ha logrado."
La presidenta pidió a los dirigentes "Tenemos que seguir trabajando en forma mancomunada, unidos" al tiempo que manifestó que "Las conquistas que hemos tenido no son porque ha habido más dirigentes combativos que otros. He visto a muchísimos compañeros de gran combatividad, pero en realidad eran combativos pero no se obtenía nada. Puede haber mejoras cuando hay un proyecto político de Nación y País que centra los objetivos fundamentales y que además cree en el mercado interno y los buenos salarios y el poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, que es el mejor de Latinoamérica."
Ante la comitiva sindical encabezada por el secretario general de los peones de taxis, Omar Viviani y el metalúrgico Antonio Caló, la Presidenta ratificó su compromiso de "seguir tomando todas las medias que tengamos que tomar para seguir sosteniendo el trabajo".
"Como somos peronistas creemos en la articulación entre el Capital y el trabajo y debemos mancomunar esfuerzos en la lucha contra el trabajo en negro que "debe ser uno de los objetivos, no solamente del gobierno, sino también de los sindicatos", finalizó.
“Me gustaría que estuvieran los que no están, en estos años de gobierno los argentinos y sus trabajadores han recibido cosas que eran impensables desde 2001” afirmó la Presidenta al dar comienzo a la reunión, y agregó: “Quiero agradecer las gestiones que han hecho todos los compañeros para que pudieran estar todos juntos, creo en la unidad del movimiento obrero, porque la división solamente les sirve a pequeños círculos.” Al mismo tiempo aseguró que “Esa unidad no puede estar subordinada a 1, 2, 20 personas, para eso están los organismos deliberativos y las normas, aspiro a una sola CGT que esté unida. Sé que están en ese trabajo, de querer seguir obteniendo ese objetivo, han logrado coincidir desde distintos puntos de vista, todos tenemos distintas historias, pero a todos nos une un objetivo en común que es lograr que este crecimiento que se ha logrado.”
La presidenta pidió a los dirigentes “Tenemos que seguir trabajando en forma mancomunada, unidos” al tiempo que manifestó que “Las conquistas que hemos tenido no son porque ha habido más dirigentes combativos que otros. He visto a muchísimos compañeros de gran combatividad, pero en realidad eran combativos pero no se obtenía nada. Puede haber mejoras cuando hay un proyecto político de Nación y País que centra los objetivos fundamentalesy que además cree en el mercado interno y los buenos salarios y el poder adquisitivo de los trabajadores argentinos, que es el mejor de Latinoamérica.”
Ante la comitiva sindical encabezada por el secretario general de los peones de taxis, la Presidenta ratificó su compromiso de "seguir tomando todas las medias que tengamos que tomar para seguir sosteniendo el trabajo".
"Como somos peronistas creemos en la articulación entre el Capital y el trabajo y debemos mancomunar esfuerzos en la lucha contra el trabajo en negro que "debe ser uno de los objetivos, no solamente del gobierno, sino también de los sindicatos", finalizó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License