PICOLOTTI.- Buenas tardes a todos, venimos de una audiencia con la señora Presidenta de la Nación, Cristina Fernández, que tuvo la amabilidad de prestar un poquito de tiempo en su agitada agenda para conmemorar el Día Internacional del Brigadista, combatiente forestal. Este es un día donde se conmemora la actividad de los combatientes forestales, surge porque hubo un accidente forestal muy importante, en Canadá, y a partir de allí se decidió que este día (en realidad era el día de ayer, el domingo) sería el día de conmemoración de la actividad del combatiente forestal. Es por eso que nos acompañan combatientes de todas las provincias del país, algunos han podido llegar aquí a Buenos Aires; otros están en este momento combatiendo incendios o retrasados en su llegada, pero lo más importante es que la Presidenta de la Nación les agradeció profundamente el trabajo que vienen realizando, que nunca ha sido reconocido al más alto nivel del Gobierno y que si los argentinos debemos reconocerlo porque ellos están permanentemente custodiando nuestros recursos naturales, que son recursos que no solamente usamos las generaciones presentes, sino que también usarán las generaciones futuras.Me parece que esta conmemoración debe hacerse pública y es por eso que nosotros estamos aquí, comunicándoles a ustedes, los medios de prensa, para que ustedes puedan difundir la conmemoración de este día tan importante.SABES.- Buenas tardes a todos, yo pertenezco a la superintendencia de Seguridad Siniestral, de la Policía de la provincia de Buenos Aires, mi nombre es Iris Sabes, soy sargento, combatí el incendio que se provocó en Zarate. Ante todo quería agradecerle señora por haber estado allí tambièn y junto a los brigadistas, que se encuentran hoy presentes también. Fue para mi algo emocionante trabajar con esta gente, tratar de que poco a poco esto se vaya terminando, como decía la señora a nivel ecológico esto provoca demasiados daños y estemos todos preparados para que, en el día de mañana, se termine con esto; contamos con tanta gente que colaboró, trabajamos con gente profesionalmente preparada, como son los que están hoy presentes a mi alrededor. Me siento muy orgullosa de haber estado ahí, confíen en nosotros que siempre vamos a estar al servicio de ustedes para siempre.JUNGWIRTH.- Mi nombre es Walter Jungwirth, pertenezco a la brigada nacional del Plan Nacional de Manejo del Fuego, dependiente de la Secretaría de Ambiente de la Nación, simplemente en nombre mío y de la brigada un reconocimiento a todos los brigadistas, bomberos voluntarios y personas que colaboran en el combate de los incendios forestales.GAITAN.- Buenas tardes a todos, mi nombre es Fabián Gaitán, soy integrante de la Brigada de lucha contra Incendios Forestales "Perito Moreno" de la prov. de Santa Cruz, dependiente del Consejo Agrario provincia, del Gobierno de la provincia de Santa Cruz, este es un día muy especial para nosotros, el reconocimiento que la señora Presidenta de la Nación y la señora Picolotti que nos ha convocado y representar a los demás compañeros, a los que nos dedicamos a esto. Es un momento histórico en el que se está demostrando que estas fuerzas preparadas ara eventualidades de este tipo, estamos presentes y que se aúnan todos los esfuerzos y que connota el mensaje de cuidar la naturaleza. Nosotros estamos para cuidar la naturaleza y depende de todo el mundo que también cuiden a naturaleza, es parte de nuestra Nación y de nuestro futuro.PICOLOTTI.- Yo quería agregar que por cada fuego que se enciende, de manera intencional, hay un grupo de gente, de hombres y mujeres que arriesgan su vida para apagarlo y que tengamos mucha conciencia de eso. Muchas gracias.PERIODISTA.- Quería preguntarle, ¿qué balance hace hoy el Gobierno de estos últimos focos de incendio, hasta qué punto se pudo avanzar en el esclarecimiento de quienes fueron los causantes?PICOLOTTI.- Primero quiero decir que todavía estamos combatiendo el incendio por la quema de pastizales. En el balance que hacemos, primero destacamos que todos aquellos que han estado al frente del combate como todos aquellos que han prestado asistencia logística, lo han hecho con un compromiso muy importante por la Patria y eso es para rescatar. Segundo, nosotros le hemos entregado a la Justicia toda la información sobre los titulares catastrales de esas tierras y estamos elaborando en este momento un informe específico de daños. Nosotros presentamos una inhibición general de bienes por 200 millones pesos porque en ese momento era lo que teníamos como valoración del daño; todavía no hemos terminado de valorar el daño y según los últimos informes nos dan 450 millones de pesos de valoración del daño. Por lo tanto, seguramente, vamos a estar ampliando esa inhibición general de bienes. Esperemos, como lo he dicho en otras oportunidades y como lo  he hecho en otros incendios, por ejemplo en el incendio que hemos tenido en Chubut, que la Justicia llegue hasta las últimas consecuencias. El Poder Ejecutivo está dispuesto a proporcionar toda la información necesaria para que llegue hasta las últimas consecuencias en la investigación.PERIODISTA.- Quería preguntarle a los brigadistas si consideran que en las tareas para apagar estos incendios como otros que pudieran producirse similares, cuentan con los medios tecnológicos adecuados para enfrentar este tipo de siniestros. ¿Cuál es la opinión de ustedes en este sentido?SABES.- En este caso sí contábamos con los medios necesarios para sofocar el incendio. Nos dieron realmente todo lo que necesitábamos para nuestra protección personal y todas las herramientas logísticas que necesitábamos para este tipo de incendio. No todos tenemos la misma forma de trabajar, pero sí tenemos un mismo criterio y el objetivo nuestro es apagar el incendio. Le contesto que sí estuvimos trabajando muy duro, fueron muchos días, mucho cansancio y el hecho de ser mujer no me condiciona, al contrario, soy mamá de cinco hijos y hago trabajo no con esfuerzo, sino con mucha pasión porque para mí es un desafío. Le reitero, si no contesté su pregunta, que yo trabajé muy cómoda, descansé como debería hacerlo y estuve muy bien al margen de que fue feo que lo que pasó a nivel ecológico. Sí, la superioridad me dio todo lo que necesitaba para trabajar.PERIODISTA.- Para la secretaria de Medio Ambiente: hubo en la presentación judicial contra los presuntos responsables de los incendios intencionales un considerando acerca de la extensión o la ampliación de la pena en caso de que se comprobara que estos incendios fueron intencionales y que causaran daño mortal, cosa que hubo. Quiero saber si esto se comprobó ya y en caso de encontrar a los culpables, ¿tendrían que pagar esa pena de prisión que iba hasta los cinco o seis año creo?PICOLOTTI.- Si usted me pregunta a mí, no manejo el proceso judicial, no soy la jueza del caso. Sí considero que a las personas que comenten esta clase de delitos tienen que aplicárseles toda la rigurosidad de la ley, incluyendo la sanción a la conducta punible que incluye pena de presión como en este caso. Creo que sí, que deberían estar tras las rejas. Quiero decirle que al otro día que estábamos anunciando que había focos apagados de incendio, había ganadería en el lugar.PERIODISTA.- Secretaria: quería preguntarle sobre la situación que se está viviendo en Chubut a partir de la erupción del volcán Chaitén. Sabemos que usted estuvo en la zona y queremos saber qué novedades tiene, cómo está la gente y qué va a pasar de aquí en los próximos veinte días.PICOLOTTI.- Yo estuve en la zona el fin de semana y vuelvo a volar mañana a la mañana para allá. De todas maneras, dejé un equipo de forma permanente de la Secretaría de Medio Ambiente de la Nación y está volando conmigo mañana gente de Desarrollo Social, de Salud  y del Ministerio del Interior. Estamos en total coordinación con el gobierno de la provincia de Chubut, la gente de ahí es excelente y le hemos facilitado a la provincia todo lo que está disponible del gobierno nacional. El volcán ha tenido una nueva erupción en el día de hoy lo que implica que nuevamente está despidiendo cenizas, lo cual ha empeorado la situación en cuanto a molestia de cenizas. Nosotros estamos monitoreando cada dos horas los gases de oxido de azufre, monóxido de carbono y de nitrógeno y hasta ahora no detectamos absolutamente nada anormal en calidad de aire. Esa es buena noticia. Aquellos municipios que toman aguas superficiales, por razones de prevención y en coordinación con el gobierno de la provincia, le hemos llevado agua mineral pero además hemos puesto 4 plantas potabilizadoras con 6 técnicos que las operan de manera permanente para que no haya ningún tipo de problemas. Esto como medida de prevención. También, por supuesto, se han repartido barbijos en la zona y estamos recibiendo alrededor de 400 hermanos chilenos que se están autoevacuando durante el fin de semana. Yo estoy en permanente comunicación desde el día de la primera erupción con la Ministra de Ambiente de Chile y hemos puesto también a trabajar los satélites para que se haga un monitoreo permanente de la situación. Tanto la Secretaría de Medio Ambiente como todo el gobierno nacional se ha puesto a disposición del gobierno chileno porque son ellos los que están sufriendo la mayor consecuencia en este momento en todo lo que sea necesario y que ellos requieran para poder ayudarlos desde este otro lado de la frontera. Este volcán estaba totalmente inactivo y no se esperaba una erupción de este tipo. Lo importante es que la gente está tranquila y que ha visto una buena reacción por parte del gobierno y eso lleva mucha tranquilidad a la gente.
Artículo RelacionadoSe celebró el día internacional del combatiente de incendios