En el marco de su visita oficial a Francia, la presidenta Cristina Fernández confirmó que en 2012 retornará al país por tercer año consecutivo el Rally Dakar, como así también tendrá lugar una fecha oficial del campeonato mundial de MotoGP en Termas de Río Hondo, Santiago del Estero.
El anuncio fue realizado por la Jefa de Estado en oportunidad de recorrer una muestra fotográfica que exhibe diversos aspectos del Rally Dakar, competencia que desde hace tres años tiene a nuestro país y a la hermana República de Chile como anfitriones.
Allí, la Mandataria sostuvo que "está claro" que se elige a la Argentina para la realización de estos importantes eventos deportivos a nivel internacional "porque reúne las necesarias condiciones las garantías" para su puesta en marcha.
Asimismo, destacó los importantes logros alcanzados por los argentinos en la última década, tanto en el plano económico, como en el plano social. Sobre este último punto, remarcó la desatacada reducción de los índices de analfabetismo, que cayó de 1,9 de 2,6; la adjudicación del 1,2% del PBI al programa de Asignación Universal por Hijo; y la adjudicación del 6,47% del PBI al presupuesto de educativo. "Son números, pero esos números tienen rostros humanos, tienen historias de vida que han significado un vuelco muy importante para una Argentina que era enseñada como un lugar donde pasaban solamente cosas malas", expresó, para agregar enseguida: "Es un logro de todos los argentinos, y yo tengo el honor de representarlos".
Homenaje a Estela de Carlotto
Por otra parte, Cristina Fernández anticipó que en el día de mañana participará de un acto en el que UNESCO reconocerá la labor humanitaria de Estela de Carlotto. En ese marco, la Presidenta agradeció a la República de Francia su lucha en defensa de las víctimas de violaciones de los derechos humanos durante la última dictadura militar en nuestro país. Y también destacó la labor del senador Daniel Filmus y el pianista y embajador ante UNESCO Miguel Ángel Estella por ser impulsores del reconocimiento hacia Carlotto. "Es una caricia al alma y un reconocimiento a lo que nos pasó a los argentinos, y una firme convicción de que no nos vuelva a suceder ni a la Argentina ni a ningún otro país lo que nos sucedió en materia de de derechos humanos ni en materia económica y social", expresó.
Muestra fotográfica sobre el Rally Dakar
Tras su exposición, la Presidenta recorrió una muestra fotográfica sobre el Rally Dakar. La exposición, que durante diez días estará abierta al público en la Embajada Argentina en París, está compuesta por varias fotografías de gran formato que revelan los más bellos paisajes argentinos, por los que transcurrieron los corredores del Dakar durante las tres últimas ediciones de la competición, como así también algunos de los momentos más emocionantes registrados durante el rally.
El Dakar, una ventana argentina hacia el mundo
El Dakar se ha convertido en un escaparate inigualable para Argentina en el mundo y en un importante impulsor del turismo y la economía nacionales. En su última edición, unos 5 millones de espectadores asistieron a la competencia, cuyo impacto mediático en términos económicos ascendió a 312 millones de euros. La cobertura total alcanzó las 1.200 horas de transmisión televisiva, 70 emisoras en 190 países, 2.300 periodistas acreditados de los 5 continentes y cerca de 1 billón de telespectadores. La taza de ocupación hotelera a lo largo del recorrido de la prueba fue de 81%, alcanzando en ciertas ciudades como Jujuy, La Rioja y San Juan a un 100%.
Los 3,4 millones de espectadores que se hicieron presentes en la largada, a lo largo del recorrido y a la llegada de las etapas argentinas del rally, asociadas a las 2500 personas de la caravana del Dakar, provocaron este crecimiento espectacular de la actividad económica.
Mientras que la campaña de Promoción turística resultante de una cobertura de 70 cadenas de televisión en 190 países sumo 1200 horas de programas y fue valorizada en 448 millones de dólares.
En 2012 el Dakar volverá a la Argentina
El Rally Dakar Argentina-Chile-Perú 2012 partirá de Mar del Plata. Será la cuarta vez que la competencia pase por Sudamérica. Esta vez contará con seis etapas en Argentina, seis en Chile y cuatro en Perú. Mar del Plata será el punto de partida, mientras que la ciudad de Lima, Perú será llegada, con una gran vuelta de 9. 700 kilómetros de recorrido, 4.700 kilómetros de velocidad (Especial) y 5000 kilómetros de Enlaces.
Tras la partida en la Feliz, el recorrido seguirá por Buenos Aires; Santa Rosa, La Pampa; San Rafael, Mendoza; San Juan, y Fiambalá, Catamarca. Luego cruzará a Chile, donde recorrerá las regiones de Copiapó, Iquique, Arica, y Antofagasta y continuará por Arequipa, Nazca, Pisco y Lima, Perú.
El Mundial de Motociclismo regresará al país después de catorce años
El Gran Premio de Motociclismo de la República Argentina, se realizará a partir del 2013, 2014 y 2015 en el Autódromo Termas de Río Hondo, provincia de Santiago del Estero, incluirá las categorías MotoGP, Moto2 y Moto3. La competencia se celebrará durante tres días -los dos primeros para los entrenamientos libres y clasificatorios y la tercera jornada para las carreras. La fecha argentina será la única que se dispute en Sudamérica.
MotoGP, el campeonato más importante del mundo
La MotoGP es el campeonato de motociclismo más importante del mundo, con una temporada que integra 18 Grandes Premios que se celebran en 14 países, cuatro continentes y con una cobertura televisiva global de gran impacto, con 6400 horas en más de 180 países y la presencia de 600 medios internacionales acreditados a lo largo de todo el campeonato. El certamen reúne a los fabricantes de motocicletas más destacados, además de contar con la élite de los pilotos, que provienen de 8 países diferentes.
Río Hondo, un espectacular circuito y mucho más
El autódromo Termas de Río Hondo está situado a 6 kilómetros de la ciudad del mismo nombre, en un predio de 150 hectáreas. Sus 4.400 metros de longitud lo convierten en uno de los más extensos del país, y uno de sus grandes atractivos es una recta de 1350 metros de longitud. Preparado para recibir a más de 60.000 espectadores, dispone de 33.000 metros cuadrados para boxes y asistencia, estacionamiento para 25.000 automóviles y 1.000 metros cuadrados de edificio con distintas instalaciones como salas de prensa o torres de control. Cabe destacar que se realizarán obras de infraestructura para modificar parte del trazado del autódromo Termas de Río Hondo; se está construyendo un Hotel 5 estrellas y un aeropuerto Internacional "Termas de Río Hondo".
Además, el circuito ofrece cercanos atractivos turísticos para sus visitantes, como Termas de Río Hondo -una de las ciudades-spa más importantes de Argentina, ubicada sobre cientos de napas de agua ricas en sales minerales-, el Parque Nacional Copo -uno de los pocos sitios del país donde conviven especies amenazadas de extinción- y la capital de la provincia, Santiago del Estero.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License