CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La presidenta de la Nación, doctora Cristina Fernández de Kirchner, participó ayer en la cumbre de MERCOSUR en la República Bolivariana de Venezuela, asumiendo la presidencia pro témpore, en este sentido con la participación también en forma plena de los 5 miembros. La misma Presidenta dio la bienvenida al presidente Horacio Cartés de la República hermana de Paraguay, por su retorno obviamente a la cumbre de MERCOSUR, y por supuesto también la exigencia inmediata del cese del fuego por parte del MERCOSUR en el conflicto de Gaza. Y a su vez también la solidaridad de los países miembros de MERCOSUR respecto a la posición de la República Argentina asociada al conflicto con los fondos buitres.
Y además, en la recepción de la presidencia pro témpore, la misma presidenta de la Nación ha remarcado la necesidad de establecer esencialmente que MERCOSUR es una oportunidad que debe ser valorada desde el punto de vista histórico. Es una oportunidad para propiciar y promover asociaciones estratégicas de una manera inteligente, a los efectos de lograr sistemas win-win, es decir ganador-ganador, con incentivos muy claros para procesos de integración de carácter industrial, y dio un ejemplo muy concreto en materia del complejo de la industria automotriz, en el sentido de estimular la producción integrada de autopartes para aumentar el componente de fabricación nacional, garantizar la generación de mayor cantidad de empleos de buena calidad y, de esta manera, generar las condiciones para abastecer la demanda interna y las exportaciones de automóviles.
En este sentido destacó claramente los vínculos de cooperación desde el punto de vista económico, comercial entre nuestros respectivos países, y también la unidad que surge de nuestras costumbres, de nuestros valores y de nuestra cultura. De manera que esta oportunidad histórica, con una asociación estratégica de carácter inteligente, es la que debe garantizar la inclusión de otros países miembros, en el caso de Bolivia que es una cuestión próxima a incluir, y también la perspectiva de otros acuerdos comerciales con otras regiones del mundo.
También quería destacar que la Cámara Inmobiliaria Argentina va a mantener reuniones con autoridades del Banco Central de la República Argentina, para agilizar la utilización en las operaciones de compra-venta inmobiliaria del título CEDIN, precisamente a partir del cual es absolutamente imprescindible generar los incentivos correspondientes para que el sistema financiero promueva la utilización de estos instrumentos para promover su uso en el proceso de comercialización de bienes inmuebles, sobre todo usados.
Y a su vez también, dentro de instantes, voy a tener una reunión con el ministro de Obras Públicas de la República hermana de Chile, Alberto Undurraga Vicuña, en virtud del seguimiento de la declaración presidencial conjunta del 12 de mayo del corriente año. Allí ambas mandatarias, Michelle Bachelet de la República hermana de Chile y la doctora Cristina Fernández de Kirchner, de la República Argentina, indican claramente la necesidad de avanzar en los procesos binacionales de integración física y de conectividad entre ambos países, e instruyen al EBIFETRA que es el Ente Binacional, precisamente para propiciar estos mecanismos de integración.
Como se recordará, una meta promovida por la presidenta Bachelet fue duplicar el sistema de conectividad por túneles y por pasos fronterizos entre Argentina-Chile, Chile-Argentina, y a su vez también obras que están en proceso de tratamiento como Aguas Negras, como el túnel de baja altura del tren Trasandino Central, que constituyen obviamente obras que serán analizadas con las observaciones correspondientes, para avanzar en un cronograma que nos permita garantizar procesos de licitación a los efectos de la ejecución de las obras. De manera que, esta es una cuestión que implica la evaluación conjunta de los avances, y seguramente en el día de fecha se publicará un informe de situación respecto a la misma.
PERIODISTA.- Buenos días: consultarle sobre si hoy el gobierno tiene una mirada un poco más optimista, por las definiciones que se están dando en Nueva York con respecto a los fondos buitres, a la resolución de ese conflicto en virtud de todas las posibilidades de llegar a un acuerdo, según las versiones que hoy están circulando. Y de ser así, hoy tendríamos que tener una mirada positiva. Antes analizábamos desde el punto de vista de la zozobra las perspectivas de la economía argentina. ¿Cómo podría influir ahora positivamente de llegarse a un acuerdo en la economía nacional?
CAPITANICH.- Mire, no me parece oportuno efectuar ningún comentario en el día de la fecha, en virtud de lo siguiente: primero, cualquier comunicación oficial será a través de comunicado de prensa o comunicación oficial del ministro de Economía Axel Kicillof. Y eventualmente cuando se plantean acuerdos entre privados, es una cuestión que involucra solamente a agentes privados, por lo tanto no constituye una opinión por parte del sector público.
Por lo tanto, lo que quisiera transmitir muy claramente hoy es que en el día de la fecha cualquier comunicación se hará pública a través de los canales correspondientes.
PERIODISTA.- Ministro: al margen de estas conversaciones que se llevan en Estados Unidos, ¿se tiene conocimiento de algún gesto que haya hecho la administración Obama en relación con los fondos buitres y su aceptación o no acerca de una eventual oferta de la Argentina?
CAPITANICH.- No, no ha habido ningún tipo de comentario al respecto. Y aparte, me parece que es muy claro que nosotros hemos hecho los mejores esfuerzos desde el punto de vista de la búsqueda de un diálogo para establecer condiciones de negociación que la República Argentina establece, esto es condiciones de negociación justas, equitativas, legales y sustentables para el ciento por ciento de los bonistas. Esta ha sido una posición muy clara, indubitable por parte de la República Argentina, defendiendo el interés general de un país soberano, en virtud del proceso de reestructuración de deuda llevado adelante. Y aparte, yo lo he transmitido en varias oportunidades y lo repito una vez más.
El proceso de reestructuración de deuda en la República Argentina no fue de un día para el otro. Desde el año 2001 en adelante, recién en el 2005, en el primer semestre, se generaron las condiciones para el proceso de reestructuración con el 76 por ciento de adhesión de bonistas. Con posterioridad se produjo una reapertura del canje en el año 2010. En ambas etapas se promovieron sanciones de iniciativas legislativas en el ámbito del Congreso. En el año 2010 se logró el 92,4 por ciento de acuerdo en el proceso de reestructuración de deuda. Esto quiere decir que queda aún pendiente el 7,6 por ciento. De ese 7,6 por ciento el 1 por ciento de los bonistas han obtenido una sentencia en el Tribunal Jurisdiccional de Nueva York; el resto está en otro estado de situación con diferentes particularidades.
Pero paralelamente la Argentina canceló la deuda con el Fondo Monetario Internacional en el año 2006 por aproximadamente 9.500 millones de dólares; paralelamente la República Argentina pagó 190.000 millones de dólares de servicios capital e intereses de deuda en diferentes conceptos; paralelamente la República Argentina logró un acuerdo con Repsol para pagar la expropiación de YPF, logrando tres efectos en el simultáneo. Primero, logrando la adquisición de un activo a plazo. Muchos dicen que Argentina aumenta la deuda con Repsol. No es así, Argentina lo que hace con Repsol es incorporar un activo adquiriendo el mismo a plazo.
En segundo lugar, con la adquisición de Repsol logramos tener una empresa como YPF competitiva, para expandir áreas de exploración y explotación para maximizar los niveles de rendimiento de explotación hidrocarburífera, a los efectos de sustituir importaciones y garantizar sustentabilidad desde el punto de vista del objetivo de autoabastecimiento energético.
Y en tercer lugar, paralelamente con eso, lo que se logra es precisamente la cancelación de 61 juicios que se habían promovido oportunamente por parte de la empresa Repsol. Entonces se logró resolver esta cuestión compleja de negociación por 2 años aproximadamente.
También el Club de París implicó una compleja negociación, compleja negociación en la que es necesario destacar lo siguiente: El Club de París, como dijo la misma Presidenta, un invento argentino del año 1956, por 700 millones de dólares para la liberalización del comercio exterior, implicó que el último acuerdo cumplible entre el 92 al 2001 fue en el año 1992. La declaración del default en el Club de París fue en el año 2001. Después de 13 años se pudo establecer un acuerdo con el Club de París. Y el acuerdo con el Club de París, primero, se hizo sin la auditoria FMI ni la participación del mismo, que es una condición y una exigencia sine qua non para aquellos países que no pagan al contado. Segundo, muchos cuestionan respecto a esta deuda, pero el Club de París no es una deuda contraída por este gobierno, era una deuda en default de otros gobiernos, entonces lo que hizo la República Argentina es generar las condiciones oportunamente en el 2008 para el pago al contado, pero justo a partir de la decisión del pago al contado ocurrió la crisis financiera internacional con la caída de Lehman Brothers y su efecto sistémico en el sistema financiero internacional. ¿Qué hizo la República Argentina? Generar las condiciones oportunas para una negociación. Entonces muchos cuestionan, desde la oposición, porque no tienen otra cosa que decir, pero la verdad es que cuestionan el acuerdo con el Club de París desde el punto de vista de los intereses punitorios, pero en realidad hay una regla de comportamiento desde el punto de vista de los países asociada claramente a eventuales quitas y solamente se da para países con un ingreso per cápita sustancialmente bajo, por lo tanto no están dadas las condiciones, por las reglas del Club de París, para quitas de carácter significativo. Lo que se estableció es una consolidación de la deuda tal cual lo prescriben los mecanismos correspondientes del mismo club, y en consecuencia lo que negoció la República Argentina en condiciones satisfactorias fue una tasa de interés del 3%, y a su vez está asociado a inversión directa por parte de las empresas de los países miembros para generar un balance de divisas satisfactorio para el país. O sea un instrumento novedoso y creativo, que al mismo tiempo que reduce el costo financiero por la reducción de la tasa de interés, establece un plazo de 5 años como mínimo, 7 años como máximo, promueve los incentivos de inversión privada y genera las condiciones de regularización de la deuda. Por lo tanto deuda no contraída, deuda regularizada, deuda cuya primera cuota por 642 millones de dólares fue pagada ayer. Entonces lo que quiero transmitir es que estas negociaciones son siempre complejas, porque involucran una multiplicidad de intereses y a su vez complejas negociaciones requieren tiempo y requieren un horizonte previsible para generar las condiciones satisfactorias para las partes. Claramente estamos ante una última etapa de la regularización de obligaciones financieras por parte del Estado argentino en el marco de la continuidad jurídica del Estado, deuda no contraída por este gobierno, deuda pagada por este gobierno. En ese contexto nos falta solamente esta última fase y entendemos que deben darse las condiciones que la Argentina ha planteado sistemáticamente, condiciones de negociación justas, equitativas, legales y sustentables para el 100% de los bonistas.
PERIODISTA.- A pesar de regir la lista de Precios Cuidados tanto para alimentos como para medicamentos, los supermercados dan cuenta de la acentuada caída en las ventas. ¿Qué está haciendo el gobierno para solucionar esta crisis en el sector comercial?
Segundo, en las últimas horas ha aparecido en un influyente diario norteamericano, The Wall Street Journal, una nota relacionada con el acentuado crecimiento del patrimonio de la familia Kirchner, ¿qué nos puede decir al respecto?
CAPITANICH.- ¿Qué puedo decir de The Wall Street Journal? Que es una estrategia deliberada de los fondos buitres para generar campañas de desprestigio y desacreditación permanentes al gobierno argentino y a sus miembros. No tengo más nada que decir que es la burda mentira y patraña sistemática que han realizado desde siempre medios opositores de carácter nacional e internacional.
Y respecto al tema estrictamente asociado a la evolución de ventas, lo que hemos observado es, primero, que el índice de precios al consumidor ha tenido una línea descendente desde enero a la fecha; segundo, que el índice de precios al consumidor nuevo ha tenido efectivamente un sistema de remisión de información y aprobación por parte de organismos multilaterales de crédito, precisamente por la confiabilidad de los mismos; tercero, que sistemáticamente desde usinas opositoras tenemos ataques respecto al índice, y la verdad es que se pretende comparar un índice que tiene 230.000 mediciones por mes, con un índice del Congreso, que surge del Congreso, de supuestas consultas que miden 100 productos en un área determinada. La verdad es que no tiene ningún tipo de consistencia metodológica y muchos medios de comunicación le dan la misma jerarquía y entidad a un índice trucho, de carácter opositor, mamarracho desde el punto de vista metodológico, la misma proporción y jerarquía que un índice de precios al consumidor que tiene todas las características de lograr un sistema de carácter federal con un sistema de 6 canastas, de 230.000 mediciones, de 160 encuestadores, que obviamente pondera la multiplicidad de productos que integran esa canasta. La verdad es que no tiene ningún asidero.
Y la evolución del nivel de ventas es una evolución que se da en distintos niveles y rubros correspondientes. Lo que hemos observado es que en el primer semestre del 2014 hemos tenido reducción o una línea descendente en la reducción del índice de precios al consumidor, un mejoramiento en las condiciones de negociación salarial en paritarias, con un impacto real del 1,9% positivo; que ese mayor aumento del poder de compra puede tener un impacto favorable desde el punto de vista de las perspectivas de consumo del segundo semestre, y obviamente el nivel de ventas o de comercialización de distintos bienes por parte de los supermercados tiene que darse también con la posición en materia de precios. Como usted sabe hemos tenido una expansión del nivel de productos asociados a precios cuidados, a la cadena de vinculación entre proveedores y consumidores, y en realidad los estímulos de venta, independientemente de las condiciones macroeconómicas, deben también darse por el esfuerzo de los supermercadistas.
En este sentido quiero transmitir, lo dije ayer, lo repito siempre, que la Organización Mundial del Comercio destaca que en los últimos 20 años el comercio internacional creo que evoluciona en torno al 4,7%, la cifra más baja en los últimos 20 años, era el 5,3% en promedio de los últimos 20 años. ¿Qué quiere decir esto? Quiere decir que hay un problema serio en la economía internacional desde el punto de vista de la demanda externa. ¿Qué significa esto? Significa por ejemplo que Brasil tiene alta dependencia del mercado de China, del mercado de la Unión Europea, del mercado de Estados Unidos; si estos mercados, que son sustantivos, tienen una reducción de los niveles de su demanda externa, o sea de las ventas, automáticamente influyen en el menor influjo de divisas provenientes de las ventas externas. Entonces, si hay menor influjo de divisas provenientes de la demanda externa, impacta en los niveles de inversión y de consumo, y obviamente afecta a la República Argentina desde el punto de vista de su capacidad de comercialización de venta externa y también de ingreso de divisas. Eso afecta en forma sistémica el desenvolvimiento de la economía de los países. Esto es lo que está ocurriendo en esta etapa. Hemos dicho varias veces que desde el año 2003 al 2008 el crecimiento de la economía mundial fue muy alto, después hubo una caída dramática, en el 2009, como consecuencia de la crisis financiera internacional, hubo un overshooting o un incremento sustantivo en el 2010-2011 y desde el año 2011, 12, 13, 14, observamos una desaceleración en el nivel de actividad económica de la economía mundial. Por ejemplo China, que crecía a más del 10,4% anual, crece en proyección este año al 7,5%. Por ejemplo Brasil, por ejemplo otras economías del mundo, Estados Unidos, Unión Europea, etcétera. Entonces creo que hay que entender la lógica de lo que ocurre en el mundo para ver el impacto en la economía local. A su vez tenemos en el ámbito regional un problema adicional, esto es que el nivel de transacciones de carácter comercial dentro de la región, Mercosur, Unasur, o sea América del Sur, es equivalente al 20%. En otras regiones de integración económica en el mundo, este mecanismo de comercialización es equivalente al 60%. Entonces lo que tenemos que esperar es: primero que la economía mundial no siga creciendo a altas tasas pero tienda a una mayor recuperación sistémica; segundo, que tengamos un incremento en los volúmenes de comercialización de la economía regional, o sea del 20% pasar al 30, 40, 50 y 60%, lo cual aumenta la demanda externa de nuestros productos y aumenta el flujo y volumen de exportaciones; y en tercer lugar, cuando esto ocurra automáticamente este flujo de divisas adicional también promueve la recuperación del volumen de importaciones y la tasa de inversión, y eso implica la sostenibilidad de la tasa de crecimiento del producto y del empleo. De manera que este es el contexto y así hay que analizar el comportamiento de la economía argentina dentro de la economía mundial. Muchas gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License