El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, visitó el Chaco y realizó una conferencia de prensa junto al vicegobernador a cargo del Ejecutivo, Juan Carlos Bacileff Ivanoff. Ratificó la postura del Gobierno nacional de respeto a las autonomías provinciales con respecto a cómo se afronta la cuestión de la seguridad pública.
"Hoy y ayer estuve dialogando con la gobernadora de Catamarca, Lucía Corpacci y lo mismo hice con los gobernadores Antonio Bonfatti (Santa Fe), Daniel Scioli (Buenos Aires) y José Manuel de la Sota (Córdoba) para hacer un monitoreo adecuado de la situación", explicó el funcionario, en referencia los reclamos de las fuerzas.
Capitanich recordó que existe un fallo de la Corte Suprema de Justicia, del 13 de abril 1869, el que ratifica que la seguridad pública es un poder no delegado por lo que "indudablemente la administración de la seguridad y la política salarial es una competencia exclusiva, excluyente y estrictamente provincial".
"La seguridad pública está regulada en virtud de la Ley 24059 y sus modificatorias y eso implica que frente a causales expresamente establecidas en los artículos 23 y 24, debe haber un pedido formal para requerir apoyo por parte del Estado nacional", explicó Capitanich.
Y mencionó, además, que el Estado nacional no puede entablar ninguna negociación salarial con ningún actor gremial en el ámbito provincial, porque eso sería violatorio de las autonomías de cada jurisdicción.
"Tiene que existir una responsabilidad objetiva por parte de quien administra las cajas provinciales respecto a poder asumir los compromisos, porque si no resolvería un problema hoy para generar otro mañana", agregó.
En ese marco, Capitanich, aseguró que desde el Gobierno nacional se busca lograr el mejoramiento macroeconómico mediante el incremento de ingresos por exportaciones, y el aumento de la producción y el empleo.
"La estrategia nuestra, por exclusiva indicación de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, es generar condiciones para que podamos incrementar esos factores", indicó Capitanich, aunque también mencionó las dificultades que debe enfrentar Argentina en el contexto internacional para poder cumplirlo. Por eso, remarcó que "tiene que existir una responsabilidad objetiva por parte de quien administra las cajas provinciales respecto a poder asumir los compromisos".
Por otra parte, Capitanich adelantó que el 15 de diciembre participará de un encuentro para abordar un tratado de libre comercio con la Unión Europea y en enero de 2014 se realizará la cumbre del Mercosur en la que se prevé la aprobación, como integrante, de la República Bolivariana de Venezuela.
Al ser consultado por diferentes obras para el ámbito provincial, Capitanich ratificó la inclusión de la ruta Juana Azurduy que atraviesa El Impenetrable chaqueño en el Plan Estratégico Territorial 2014.
"Estamos trabajando porque entendemos que es un proyecto estratégico para la integración regional", dijo al remarcar que este plan cuenta con 9 estrategias definidas entre las que se encuentra el desarrollo de El Impenetrable.
En esta estrategia de desarrollo integral se encuentra el acueducto Wichí-El Sauzal-Nueva Pompeya y Fuerte Esperanza que sería licitado en enero próximo y que cuenta con financiamiento del Banco Mundial.
Adelantó que el año próximo se concluirán las obras de toma de agua y planta potabilizadora para la extensión del acueducto de las localidades de Juan José Castelli a Miraflores, El Espinillo y Villa Río Bermejito que tendrá habilitaciones parciales.
A este plan integral de desarrollo se suman la líneas eléctricas de 132 kv; las ampliaciones de cobertura para la electrificación rural, pavimento urbano en Castelli y rutas de la zona.
En este contexto Capitanich volvió a remarcar los indicadores positivos que se registran en la provincia del Chaco, con una tasa de crecimiento del producto bruto geográfico del 60%, al igual que la caída en la tasa de mortalidad infantil.
La agenda de Capitanich en el Chaco continuará mañana a las 9 para participar de la misa en honor a la Virgen de la Laguna en Mesón de Fierro; a las 12 en Las Breñas donde entregará 47 viviendas y, por último, a las 17 habilitará el hospital de Colonias Unidas.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License