La presidenta Cristina Fernández encabezó la ceremonia de entrega del hospital Interzonal "Dr. Alberto Eurnekián", por parte de Aeropuertos Argentina 2000 al municipio de Ezeiza. Allí sostuvo que esos tres valores son los centrales para el desarrollo nacional.
"Trabajo, salud y educación debe ser la trilogía más importante que puede tener una sociedad, un país, para considerarse parte del mundo civilizado", aseguró la Mandataria.
La Presidenta recordó que "algunos creían que ser parte del mundo civilizado era que te recibieran con honores en lugares catalogados como del Primer Mundo", y sin embargo, dijo "trabajo salud y educación que es lo que realmente refine a una sociedad civilizada, en desarrollo y crecimiento".
En ese marco, recordó que hoy tuvo la oportunidad de participar en el lanzamiento de un nuevo vehículo de la marca alemana Volkswagen en la localidad de General Pacheco, totalmente construido en el país y destinado tanto al mercado interno como a la exportación. "Argentina es el primer país que Volkswagen elige para tener como plataforma de lanzamiento de un auto para todo el mundo", destacó la Mandataria. Y agregó que "nos eligió a nosotros, a los argentinos, no al gobierno, no a esta Presidenta, por la calidad de nuestros recursos humanos". "Eso para nosotros debe ser motivo de orgullo", aseveró Cristina Fernández.
Por otra parte, señaló que no se cumplieron los malos augurios que se lanzaron sobre la producción automotriz, y atribuyó esta situación a que se ha podido "articular acciones entre sindicatos,  empresas y Estado".
"Soy una apasionada, y solamente con pasión se pueden realizar las tareas que son a simple vista imposibles e inalcanzables", afirmó la Jefa de Estado.También hizo uso de la palabra el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, quien destacó la personalidad de Eduardo Eurnekián, impulsor del hospital, así como la idoneidad de los médicos bonaerenses. "Este encuentro es un símbolo de cómo la unión hace posible concretar sueños", señaló.
Por su parte, el intendente Alejandro Granados anunció que el día 11 de enero el hospital comenzará a atender a los vecinos de Ezeiza y partidos aledaños. "Fue una obra larga, con momentos malos, regulares y buenos, pero lo importante es que hoy tenemos un gran hospital a tres minutos del aeropuerto". Y anunció que el titular de la Corporación América, Eduardo Eurnekián, donará 30 mil dólares mensuales de por vida "para que nunca más falte nada en el hospital".
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el diputado nacional y ex presidente de la Nación, Néstor Kirchner; ministros del gobierno nacional; el intendente municipal de Ezeiza, Alejandro Granados; el presidente de Aeropuertos Argentina 2000, Eduardo Eurnekián, e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License