El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, ratificó que la posición argentina es de "defensa de nuestra dignidad nacional, de nuestra soberanía", en la instancia de la reunión que se celebrará hoy Nueva York, con la mediación del Daniel Pollack. "No ha habido negociaciones" por fuera del marco legal", aseveró el funcionario.
"No podemos sufrir el avasallamiento de buitres y jueces que no respeten la condición de país soberano, ni de países que pretenden extorsionar la soberanía y voluntad de un pueblo", sostuvo Capitanich, durante su habitual conferencia de prensa en Casa Rosada. "Para empleados de grupos económicos y de fondos buitre hay muchos; nosotros tenemos que defender la voluntad del pueblo argentino", completó el funcionario.
En su exposición, el jefe de ministros afirmó que "estamos ante una situación absurda, promovida por un fallo absurdo que debe ser enmendado por el mismo juez, nadie puede dudar de la buena fe de la Argentina, de la voluntad de pago, nadie puede exigir más garantía de la que da un país soberano y nadie puede dudar que Argentina es un país soberano".
Al respecto, Capitanich respondió que no sabe qué va a decidir el juez Thomas Griesa y recordó que en la última audiencia del 22 de julio no decidió nada, "el tiempo pasa, la Argentina sigue su ritmo normal y ha cumplido su responsabilidad. Acá no puede haber alteración en las condiciones. Está clara la posición de la Argentina, su voluntad de pago".
Asimismo, el jefe de ministros recordó que Argentina resolvió "una por una cada una de las obligaciones financieras que no contrajo este Gobierno sino que fueron adquiridas por administraciones anteriores". Al respecto, el funcionario argumentó que esta administración "canceló deudas por 190 mil millones de dólares" con el propósito de lograr una mayor autonomía.
El jefe de Gabinete ratificó la reunión de hoy con el 'Special Master' Daniel Pollack y, al respecto, aclaró que "no ha habido notificación oficial de lo que va a propiciar la contraparte, los fondos buitre".
En respuesta a una pregunta, el funcionario indicó que "no ha habido negociaciones fuera del marco" legal pues, explicó "no es congruente con el principio de buena fe que expone la Argentina". Además, Capitanich destacó que la Presidenta ayer "ha sido clara y enfática" en el sentido de que la Argentina promueve el diálogo para generar condiciones de negociaciones justas, equitativas, legales y sustentables para el ciento por ciento de los bonistas.
En ese sentido, Capitanich ratificó que la Argentina "no ingresará el default técnico, que es una palabra que no se adapta" ya que se han depositado U$S 1051 millones, los tenedores con legislación argentina lo han percibido y el resto espera la resolución del juez Griesa.
Al respecto, el funcionario recordó los planteos realizados en la audiencia del 22 de julio, mencionando las peticiones de Euroclear y Clearstream; Citibank; BONY; JP Morgan; Bonistas europeos (Eurobondholders) y los Fondos buitres (NML). Los fondos depositados, agregó Capitanich, "no son de la Argentina; están depositados en la cuenta del agente fiduciario para que se instrumente el pago a los bonistas. Argentina paga, Argentina cumple".
Además, el funcionario explicó que en la negociación hay un "impedimento objetivo" que es la cláusula RUFO "que impide establecer un acuerdo de negociación que sea diferente al que se hizo con el 92,4%", de los bonistas que ingresaron al canje
En otro momento de su exposición, Capitanich sostuvo que la Argentina ha sufrido un "ataque desmesurado de estos minúsculos grupos de fondos buitre" cuya denominación debería ser "fondos pirata"; así denominó a aquellos que generan "ataques especulativos permanentes, promueven acciones judiciales pero tienen su domicilio en guaridas fiscales, no en países sino en guaridas para guarecerse de cualquier tipo de efecto de carácter impositivo".
A continuación, luego de repasar el proceso de canje iniciado con el gobierno del presidente Néstor Kirchner, que fue muy complejo, el ministro coordinador aseveró que esta reestructuración "no puede ser soslayado por un juez ni por una medida arbitraria". Y, en ese sentido, funcionario valoró que sobre la posición argentina hubo acciones "sensatas" de dirigentes opositoras, aplicando con el más sano sentido común sobre lo que está ocurriendo.
Por último, el jefe de ministros insistió que la posición de la Argentina "es tan simple que no da para seguir hablando del tema. La posición del gobierno ha sido clara, enfática, la hemos puestos en solicitadas; hemos explicado con absoluta claridad y contundencia. El que no entiende es porque no quiere entender".
Ganancias
Por otra parte, Capitanich reiteró esta mañana que el número de trabajadores que pagan el impuesto a las Ganancias no se incrementó este año, pese a los aumentos otorgados luego de las negociaciones paritarias. Además, el funcionario puntualizó que "el impuesto a las ganancias es una herramienta de financiamiento para las provincias y la seguridad social".
Más adelante, el coordinador de ministros explicó que "los mismos trabajadores que percibían 15.000 pesos siguen sin pagar impuesto a las Ganancias", por lo que entonces "la situación del número de trabajadores no se ve afectada".
El funcionario sostuvo que "si uno observa los doce meses posteriores" a la firma del decreto 1.242 que subió el mínimo no imponible, "el promedio de trabajadores que tributan sigue siendo del 10 por ciento".
En ese contexto, el jefe de ministros señaló también que "el impuesto a las Ganancias grava la capacidad contributiva" del trabajador o jubilado y añadió que su importancia está dada por ser "fuente de financiamiento para las provincias y para el sistema de seguridad social", por lo que su baja afectaría por ejemplo el programa de Asignación Universal por Hijo o la movilidad jubilatoria.
Asimismo, Capitanich consideró que la reforma de la ley de impuesto a las Ganancias no es una decisión que pueda tomar el Gobierno, sino que "forma parte del debate en el Congreso".
Indec: balanza comercial
El funcionario destacó también en su discurso "el informe de INDEC respecto al saldo de balanza comercial de 1.379 millones de dólares para el mes de junio, lo cual implica un aumento del 13 por ciento respecto a junio del año anterior. Estos son los informes y obviamente quedo sujeto a las preguntas que ustedes consideren".
Ocupación hotelera
Además, el jefe de Gabinete dio a conocer las últimas cifras de ocupación hotelera en todo el país: "hemos podido observar una encuesta de ocupación hotelera que es también muy importante de un crecimiento del 9,7 por ciento para el mes de mayo de este año, que implica 2,8 millones de pernoctaciones".
Convenios de corresponsabilidad gremial
Por otra parte, el ministro coordinador anunció que hoy suscribirá un acuerdo de corresponsabilidad gremial para los trabajadores vitivinícolas de Salta, a fin de otorgarles seguridad social en una actividad que es estacional. "La meta es alcanzar a 200 mil trabajadores", afirmó.
El funcionario comunicó que esta tarde firmará un convenio de corresponsabilidad gremial con los representantes del sector vitivinícola de la provincia de Salta, que constituye el decimoquinto que se suscribe en los últimos ocho meses y el sexto para la actividad vitivinícola.
El nuevo acuerdo comprende a 70 productores y a unos dos mil trabajadores, informó Capitanich y agregó: "ya superamos los 55 mil trabajadores en el régimen de corresponsabilidad gremial, gran parte de los cuales corresponde al sector vitivinícola de San Juan, Mendoza y ahora Salta".
El jefe de ministros explicó que el acuerdo de corresponsabilidad gremial se aplica a las actividades estacionales y consiste en que una cuota parte de la venta de productos se destine a un fondo de seguridad social, que permite que los trabajadores accedan a obra social, cobertura de riesgos del trabajo, salario familiar y aportes jubilatorios.
Los convenios abarcan a los trabajadores que se dedican a actividades de estación, entre otras la zafra del algodón, en Chaco, y otras economías regionales.
Línea de crédito del Banco Interamericano de Desarrollo
"También quiero destacar que el BID ha aprobado líneas de crédito equivalentes a 410 millones de dólares", afirmó el jefe de Gabinete y explicó que estos créditos apuntan tanto "desde la recuperación de la cuenca ambiental del río Reconquista, hasta el tratamiento integral de residuos sólidos urbanos, también para la actividad acuícola entre otros"
En este punto, Capitanich precisó que son "410 millones de dólares con una meta de 6,2 millones de beneficiarios" y subrayó la trascendencia de estos créditos "porque estas inversiones permitirían mejorar sustancialmente la calidad de vida de muchas familias, precisamente, a través del relleno, desde el tratamiento de residuos sólidos urbanos, la extinción de basurales a cielo abierto, hasta el mejoramiento de carácter sustancial del manejo de la basura".
Industria automotriz
Finalmente, Capitanich sostuvo que en el sector automotriz existen "fluctuaciones en el mercado mundial" que hacen que la situación "sea diferente según el mercado al que estén vinculados", y destacó los acuerdos alcanzados con Brasil porque "permitirán sostener el empleo".
Al ser consultado por la prensa por las suspensiones dispuestas por la firma Volkswagen en una de sus plantas, el jefe de ministros argumentó que la situación de las firmas automotrices está "asociada con la demanda interna y externa".
"Son cuestiones de carácter circunstancial que se pueden resolver en cuanto se puedan resolver estímulos de demanda interna y externa", respondió Capitanich al recordar que "suspensión no significa despido". Asimismo, el funcionario subrayó que "los niveles de producción de la década han sido de una expansión extraordinaria".
También, el ministro coordinador recordó que el acuerdo por cinco años con Brasil "apunta a un programa que implica más producción de autopartes y sustentabilidad en la industria", aunque manifestó que "hemos tenido una retracción notoria en la demanda de ese país".
En ese sentido, el funcionario explicó que "el mercado mundial tiene fluctuaciones" y concluyó su encuentro diario con la prensa acreditada recordando medidas como la implementación del programa Pro.Cre.Auto que están destinadas a "resolver la sustentabilidad de la industria y revitalizar el mercado doméstico".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License