TEDESCO.- Buenas noches.Venimos de estar en una audiencia con la señora Presidenta. Me acompañan Miguel Callillo, presidente de la Cámara de Empresas de Software y Servicios Informáticos, CESSI; Norberto Capellan, de la Cámara de Informática y Comunicaciones de la República Argentina, CICOMRA; Patricio Seoane, de CABASE; Esteban Galuzzi, de Intel para el Cono Sur; también estuvo con nosotros en la audiencia el embajador de Portugal, Joaquín Ferreira Marques, y me acompañan también los ministros de Educación de cuatro provincias: está Mario Oporto, de la provincia de Buenos Aires; Olga Comello de Cabrera, de la provincia de Formosa; Walter Flores de La Rioja, y Silvia Rojkes de Temkin, de Tucumán, y funcionarios del Ministerio de Educación, María Rosa Almandoz, Directora del INET; el Subsecretario de Administración, Daniel Iglesias; el Jefe de Gabinete, Gustavo Peyrano y Laura Serra, de EDUC.AR. La audiencia tuvo como objetivo presentar el lanzamiento de la primera etapa de un proyecto muy ambicioso que es que cada alumno, cada estudiante de la Argentina tenga una laptop, una computadora. Este es un proyecto que, insisto, empezó en su diseño hace algunos años atrás, hicimos pruebas piloto, ensayamos y, finalmente, adoptamos la decisión de iniciarlo. La primera fase va a comenzar este año y concluirá el año que viene. Se le va a entregar una laptop a cada estudiante del ciclo superior de las escuelas técnicas del país. Son 1.150 escuelas aproximadamente, unos 215.000 alumnos y unos 10.000 profesores, con objetivos integrales. Por un lado, obviamente, un objetivo pedagógico educativo que consista en promover una inversión digital que permita a todos nuestros alumnos manejar adecuadamente lo que son hoy las nuevas tecnologías; también objetivos de equidad social, porque sabemos que en ese sentido el Estado tiene que cumplir un papel fundamental proveyendo a todos el acceso a las tecnologías, según lo marca la ley, y, en ese sentido, el papel del Estado es crucial, y también objetivos de tipo económico que tienden, fundamentalmente, a garantizar la formación de los recursos humanos que necesita este modelo productivo de país que, como lo decía la Presidenta en la conversación que tuvimos, está basado en el principio de tener una competitividad genuina en nuestra economía, no una competitividad basada en los bajos salarios o en la depredación de los recursos naturales, sino en el valor agregado a la producción. Esto implica tener gente, personas, trabajadores, técnicos y científicos muy calificados. El proyecto prevé un llamado a licitación y la licitación tendrá lugar en los próximos meses. La idea es que en el segundo semestre ya podamos comenzar con la entrega: en primer lugar, a unas 450 escuelas y, en el año próximo, en el 2010, a las restantes. Hay una serie de principios en esto que tienen que ver con, obviamente, mejorar. Pensamos empezar por las escuelas técnicas porque todas las experiencias piloto que realizamos el año pasado, demostraron que para que este proyecto tenga éxito, hace falta una serie de prerrequisitos como cultura tecnológica, formación docente, familiaridad con el manejo de las tecnologías y cierta dimensión institucional y consideramos que esas escuelas cumplen con esos requisitos. Empezamos por ahí pero vamos a seguir, porque al mismo tiempo que se inicia esta experiencia, se van a continuar las otras experiencias que existen tanto a nivel nacional como a nivel de las provincias de uso e incorporación de las tecnologías como medio de aprendizaje en las escuelas. Esto supone una inversión de alrededor de 85 millones de dólares que son provistos por el Presupuesto Nacional a través del fondo que hay para la enseñanza técnica creado por la Ley. De manera tal que pensamos hacer esto con recursos genuinos, lo cual también es un mensaje importante en estos momentos en el sentido de que, a pesar de la crisis, la inversión en educación se mantiene. Es una inversión protegida, no van a haber ajustes en la educación que pasen por no permitir que sigamos invirtiendo en programas de este tipo que son de mediano y largo plazo.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas. ¿Qué costo aproximado van a tener estos equipos, si hay un cálculo estimado? Y luego, ¿de quién va a ser la propiedad del equipo, del alumno o de la escuela?TEDESCO.- El costo lo decidirá un poco la licitación. Obviamente, no podemos anticipar un costo en estos momentos, tiene que ser el menor costo posible ya que estamos hablando de aparatos que podrían estar, de acuerdo con las cotizaciones o precios que hay internacionalmente, en alrededor de los 200 dólares o un poco más. En cuanto a la propiedad del aparato, es del Estado. No va a ser regalado a los alumnos, es del Estado, es de propiedad pública.PERIODISTA.- Ministro: ¿por qué laptops y no computadoras comunes?TEDESCO.- Porque es difícil que en un aula o en una sala de clase se pueda disponer de computadoras comunes para todos y que, además, garanticen la movilidad que ofrece la laptop. La laptop usted la puede llevar, trasladar, tiene una flexibilidad mucho mayor que las computadoras de escritorio y desde el punto de vista del manejo cotidiano, hace que la laptop tenga en muchos casos la misma memoria, la misma capacidad que la computadora común pero mucho más flexibilidad en su utilización.
Artículo RelacionadoLanzan el proyecto “un alumno, una computadora”