Tras presentar el billete de 100 pesos conmemorativo por el 60 aniversario de la muerte de Eva Perón, la Jefa de Estado agradeció “a los trabajadores de Casa de la Moneda que han hecho posible este trabajo”, así como al diseñador y al grabador del billete.Afirmó que la historia de la pérdida y recuperación del billete “fue la historia, no de un billete, sino de la historia de los argentinos”. Explicó que la imagen de Evita “había sido pensada para el billete de 5 pesos, a la muerte de Eva Perón. Cuando vino la autodenominada Revolución Libertadora, un empleado de la Casa de la Moneda lo escondió atrás de un mueble”. Y agregó que “cuando se refuncionalizó la Casa de la Moneda, ahí apareció durante una gestión, y decidimos emitir para el aniversario del paso a la inmortalidad que mañana se cumplen 60 años”.La mandataria pidió que “las autoridades monetarias puedan arbitrar todas las medidas, legales y de carácter operativo, para que este sea el nuevo billete de 100 pesos”. “Sin quitarles méritos a nadie, porque la historia es compleja, pero después de 200 años es la primera vez que una mujer aparece en un billete”, enfatizó. Y reconoció que “si tenemos que hacerle honor al género, quién mejor que la figura de Eva Perón estampada en el billete de 100 pesos”.La recuperación de la Casa de la MonedaLa Presidenta de la Nación aseguró que hay “una tarea muy importante que se ha venido desarrollando” en la Casa de la Moneda, la cual tenía un balance “que venía dando negativo, empezó a dar positivo en 2010”. Dio como ejemplo una licitación, finalmente dejada sin efecto para comprar máquinas nuevas de 147 millones de francos suizos. Y señaló que una máquina, cuya casa de origen había presupuestado su reparación en 4 millones de francos suizos, “decidimos repararla con los técnicos argentinos, funciona y llevamos gastados 400 mil pesos”Cristina Fernández remarcó que “siempre le pedimos cosas a los privados. La moneda es una cosa que tiene que estar a cargo del Estado”. Puntualizó que en la Casa de la Moneda han pasado a confeccionarse el nuevo pasaporte electrónico, los padrones electorales del 2011, billetes de Lotería Nacional, entre otros documentos otorgados por el sector público.La mandataria felicitó “a las autoridades y a los empleados de la Casa de la Moneda, que han permitido esta recuperación”. “Tenemos que seguir recuperando la participación del Estado en lo que es competencia indelegable del Estado”, afirmó.Los fondos de la ANSESEn otro tramo del discurso, la Presidenta comentó que algunos medios “vienen cuestionando cuando se le dio un préstamos a la General Motors, cuando se le dio a la provincia de Buenos Aires para pagar aguinaldos”. En ese sentido, recordó que “el 18 de octubre de 2007, poco antes de que se estatizaran los fondos de las AFJP, todas las AFJP compraron más de 25 millones de acciones, a un promedio de 23,85% del Grupo Clarín”.La Jefa de Estado señaló que “esas acciones se compraron por 609 millones: hoy solo valen 200 millones. Porque a los pocos días de valer 30, pasaron a valer 7”. “Si se hubiera hecho en una inversión conservadora, en lugar de valer 200 millones hoy valdrían 1000 millones; si los hubiéramos prestado en los términos de lo que hicimos a la provincia de Buenos Aires, serían 1300 millones”, describió.Cristina Fernández sostuvo que “estos son los que enjuician y dicen “que mal que se gastan los fondos de los jubilados””. Al mismo tiempo, consideró que “llama mucho la atención la rapidez cuando se trata de condenar al Estado, como si el Estado fuera Mongo. El Estado no es Mongo, el Estado somos todos”, pero no se obra con la misma rapidez contra “los grupos concentrados”.Asimismo, leyó un artículo en el que reflejaba una reunión en La Rural con empresarios periodísticos de Clarín, Perfil y La Nación. Consideró que “estaban hablando seguramente de con qué título nos van a enchufar mañana”. Sostuvo que “es un poco la prueba de cómo se manejan las cosas, la coordinación es perfecta”.Homenaje a EvitaCristina Fernández anunció que mañana, día en que se conmemora el 60 aniversario del fallecimiento de Eva Perón, irá “a José C. Paz a inaugurar un plan de 900 viviendas populares”.Respecto a la figura de Evita, sostuvo que “si uno lee las cosas que decía ella acerca del mundo, no era premonición, simplemente análisis político. En Eva era intuición del que vino de abajo”, al tiempo que remarcó que “en Eva era lo que llamo inteligencia emocional, inteligencia del corazón, la que muy pocas veces falla”. “Por eso sufrió tanto, y por eso dio tanto, nada menos que su vida”, subrayó.La Presidenta concluyó que “este billete es reparador de nuestros propios errores, de nuestras propias equivocaciones”. “No es que Eva haya sido una santa, sino que lo que la convierte inmortal es haber sido una sencilla mujer, que se encontró con un hombre y con un pueblo”, remarcó.La Jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el jefe de gabinete Juan Manuel Abal Medina, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo, y la presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont.
DiscursoPresentación del billete con la efigie de Eva Perón: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería