La presidenta Cristina Fernández encabezó el acto que conmemoró el Día Nacional de la Memoria, la Verdad y la Justicia al cumplirse 34 años del golpe de Estado llevado a cabo por la junta militar en 1976.
Asimismo, pidió "que se aplique la justicia con los jueces de la Constitución para que termine este capítulo tan trágico de los argentinos y podamos dar vuelta esa página de la historia con verdad y con justicia" y para "mirar al mundo con respeto y honor". "No quiero vivir en un país donde como mandataria, cuando una va a visitar a un mandatario extranjero, le reclaman por ciudadanos que fueron desaparecidos aquí, en la República Argentina", aseveró.
Finalmente, elogió a la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, por haber reconvertido su lucha en una búsqueda incesante "por los que sí sabemos que están". "Cada nieto que aparece es una victoria sobre el olvido y la muerte, y es esencialmente una victoria del Estado de Derecho de la calidad institucional , porque no puede haber Estado de Derecho y calidad institucional si no hay identidad", expresó Cristina Fernández. Y, seguidamente, se comprometió: "Si no encontramos justicia en Argentina, yo como Presidenta la voy a acompañar a otros tribunales internacionales a buscarla". "Pero tengo confianza en que no vamos a tener que llegar a esa situación", confió.
Acompañaron la Presidenta en el acto, que tuvo lugar en el Museo de la Memoria, el ex presidente y actual diputado por el Frente para la Victoria Néstor Kirchner; el ministro de Justicia y Seguridad, Julio Alak; el secretario de Derechos Humanos, Eduardo Luis Duhalde; el jefe de Gabinete de Ministros, Aníbal Fernández, representantes de las organizaciones defensoras de los Derechos Humanos, representantes de la cultura nacional, e invitados especiales.
En el acto, la actriz Florencia Peña dio lectura a poemas del detenido desaparecido Jorge Caffatti, y de la militante por los derechos humanos Matilde Herrera, y se entregó el premio Azucena Villaflor de Devicenti a tres padres protagonistas de historia de vida de víctimas del terrorismo de Estado: Julio Morresi, Bruno Palermo y Marcos Weinstein;  y a familiares de Emilio Mignone, fundador del CELS, fallecido en 1998.
Además, la Presidenta dejó inaugurado el centro cultural "Haroldo Conti", en homenaje al reconocido escritor desparecido durante el proceso militar.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License