La presidenta, Cristina Fernández, inauguró las obras realizadas por la Confederación Nacional de Cooperativas de Trabajo (CNCT) en el Centro Recreativo Nacional, ubicado en los bosques de la ciudad bonaerense de Ezeiza. "Aquí estamos reconstruyendo, ampliando y mejorando lo que había", afirmó la mandataria durante el acto.
La Presidenta inauguró este mediodía las obras realizadas por la Confederación Nacional de Cooperativas de Trabajo (CNCT) en los Bosques de la ciudad bonaerense de Ezeiza y un Polo Industrial Cooperativo "Argentina Trabaja". Además mantuvo dos videoconferencias con la provincia de Córdoba.
Cristina Fernández destacó el trabajo de la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, para recuperar las 450 hectáreas que integran un recreo en los Bosques de la localidad bonaerense de Ezeiza. Recordó que el recreo "fue inaugurado en enero 1950 y luego del golpe a Perón esto cayó en el olvido y Alicia comenzó a trabajar en 2008 para recuperar esto que hoy vienen a disfrutar 100 mil personas". En ese marco, afirmó que su gobierno está "reconstruyendo, ampliando y mejorando" las obras que el peronismo realizó en décadas anteriores.
También, agregó: "Hubo un intento fallido de destruir el imaginario colectivo que había construido el peronismo allá por los años 50, como si pudieran borrarse a la fuerza las transformaciones de los bienes sociales y culturales. Aquí estamos reconstruyendo, ampliando y mejorando lo que había".
La mandataria describió que a estos lugar recuperado de más de 450 hectáreas vienen por fin de semana 100 mil personas a disfrutar, que ahora tienen nuevos albergues, bosques, juegos para niños y " quien lo hizo fueron 350 cooperativistas de Argentina Trabaja".
Afirmó que se inauguraron dos piletas para ser usados este verano y que el acto se realizaba sobre la tercera pileta aún para inagurar: "Aunque no haya agua nos tiramos a la pileta. Vamos a hacer todas las cosas que tengamos que hacer para seguir construyendo trabajo y bienestar para todo el pueblo", señaló la mandataria, al anunciar la recuperación de las piletas de natación que funcionaron en ese lugar.
Recursos y presupuesto nacional
Cristina Fernández pidió a la dirigencia política que, al discutir el Presupuesto Nacional, se tenga en cuenta que los recursos "no son para la presidenta" sino "para los 40 millones de argentinos".
"Les pido que todos pongamos el esfuerzo para que, cuando se trata un Presupuesto, se comprenda que, cuando se discuten los fondos y recursos, no son para la presidenta sino que están diseminados a lo largo y a lo ancho del país, en obras y servicios para los 40 millones de argentinos", aseveró la mandataria.
Aseguró que el gobierno nacional encarará la "reconstrucción" del valle de Calamuchita, en la provincia de Córdoba, luego del trágico incendio.
En ese sentido, reflexionó: "Las cámaras y los micrófonos están un ratito, luego está el gobierno ayudando a la gente para reconstruir sus hogares. Miren lo que era Ezeiza, y miren lo que es ahora. Lo mismo vamos a hacer en esa zona del valle de Calamuchita, también lo vamos a reconstruir", dijo la mandataria.
Trabajo y recuperación cultural
"Estoy muy feliz de ver estos cascos amarillos, el trabajo me hace acorad el espíritu de las colmenas donde hay trabajo y todos se ayudan", afirmó la jefa de Estado resaltando el cooperativismo.
También, destacó la obra de artistas de la villa 21:"Estoy muy contenta con algunas cosas que vi en los diarios, hoy lo vi al papa Francisco con el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, con una obra que me regaló un artista de la villa 21 de Barracas , sentí una alegría muy grande sentí que estábamos todos representados"
La presidenta manifestó que "argentinos y compatriotas de la Patria Grande estamos atentos, presentes, alertas y trabajando para que las conquistas de América del Sur no se vayan más". Al finalizar el acto la mandataria aseguró: "nadie nos va a volver a quitar la Patria y por ella vamos a seguir trabajando con más sacrificio y convicción que nunca".
Obras en Ezeiza
Integrantes de dieciséis cooperativas de trabajo trabajaron para recuperar el Parque desde 2008, a pedido de la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner. La tarea implicó darle impulso a más de 200 hectáreas de Bosque, refacciones de piletas y albergues, construcción de un Centro de Exposiciones y un Polo Industrial Cooperativo que fabrica materiales de obra para los programas de vivienda social.
La recuperación de este espacio histórico generó 120 puestos de trabajo directos y 60 indirectos en los talleres de carpintería, y fabricación de ladrillos huecos, y artefactos para instalaciones.
Videoconferencias
1º videoconferencia con la localidad de Leones, provincia de Córdoba: "Inauguración de la avenida de circunvalación Presidente Néstor Kirchner, las obras de pavimentación urbana a Villa Las Rosas; Acceso Oeste a la ciudad por calle Eguia y sistematización de acceso a Villa Warcalde". Lugar: Av. circunvalación Pte. Dr. Néstor Carlos Kirchner, km 462. de la Ruta Nacional n° 9
El secretario de Políticas Pública, Martín Gil se dirigió a la Presidente desde el "Corazón productivo de la Argentina, Leones, inaugurando obras que vienen a continuar lo que realiza vialidad Nacional como la autopista que permite seguridad y camino para la producción". "Un estado presente, justo sin intermediario, cerca de la gente", cerró el funcionario
Por su parte, la mandataria informó: "Estuvimos reunidos recién trabajando con todos los intendentes de Yacanto y Calamuchita para reconstruir esta zona afectada por los incendios". También, se contactó con uno de los bomberos voluntarios quien agradeció la ayuda de la nación para reparar los daños en la zona.
Participaron: la intendenta de Leones, Lorena Bussi; el director de Vialidad Nacional, Ing. Nélson Periotti; el Diputado Nacional del FPV, Fabián Francioni; el secretario de Políticas Universitarias, Lic. Martin Gil.
2º videoconferencia con la ciudad de Córdoba:"Aporte financiero de nación para fortalecer al hospital de Clínicas de Córdoba". Lugar: Aula Magna del Hospital de Clínicas - Santa Rosa 1564, Ciudad de Córdoba.
La jefa de Estado se contactó con la Carolina Scotto quien le informó acerca de "la enorme colaboración del ministerio de Salud de la nación, que ha permitido dar el gran paso tan anhelado para empezar a asegura la plena gratuidad y la salud a las más de 200 mil personas que se acercan a este centro".
El intendente Mestre expreso: "Estoy muy contento y tengo que destacar el trabajo en conjunto que estamos realiando, yo provengo de un partido político distinto al suyo por eso es bueno trabajar juntos para los cordobeses".
La mandataria agradeció al intendente y compartió su concepto por lo que solicitó a todos los partidos políticos para que aprueben el presupuesto nacional "que es para hacer estas cosas para todas las provincias"
Participaron: el ministro de Salud, Juan Manzur; el Intendente de la ciudad de Córdoba, Javier Mestre; el Rector de la Universidad Nacional de Córdoba, Francisco Tamarit; Carolina Scotto, ex rectora de la UNC, candidata a diputada nacional FPV; el Decano de Facultad de Ciencias Médicas UNC Prof. Gustavo Irico; Osvaldo Rubio, joven de Río Gallegos, formado como médico en la UNC, actualmente especializándose como terapista en el Hospital de Clínicas de Córdoba y atiende pacientes en el área de Medicina Crítica, Unidad de Cuidados Intermedios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License