La presidenta Cristina Fernández firmó hoy el decreto 1369/13, mediante el cual dispuso beneficios para los afectados por los incendios forestales registrados en la provincia de Córdoba y otras zonas del oeste del país. Habrá duplicación de jubilaciones y pensiones mínimas, asignaciones universales, salario familiar y seguro de desempleo por tres meses.
En una conferencia de prensa brindada en el Salón de los Pensadores y Escritores Argentinos de Casa de Gobierno, el director general del ANSES, Diego Bossio, anunció una serie de medidas relacionadas con la seguridad social y dirigidas a los afectados por los incendios.
En ese sentido, informó que se duplicará por el término de tres meses las jubilaciones y pensiones básicas de los beneficiados que ganen el haber mínimo. Asimismo, se duplicarán por el mismo lapso la Asignación Universal por Hijo, asignación por embarazo, asignación familiar y seguro de desempleo a los afectados.
Además, la Presidenta dispuso, en el marco del plan PROCREAR, “que se disponga de créditos de asignación automática, con tasas subsidiadas al 2% los primeros cinco años”, indicó Bossio. Los créditos serán para la construcción de viviendas y comercios hasta 400 mil pesos. También habrá crédito para refacción de viviendas con tasa del 7 por ciento hasta 60 mil pesos.
Por último, se dispuso la asignación inmediata de créditos de hasta 15 mil pesos para jubilados a través del programa Argenta.
El titular del Anses, señaló que para acceder a estos beneficios, se tienen que cumplir algunos requisitos: formar parte de la base de seguridad social; estar en la zona afectada y ser verificado por los equipos de Anses. Remarcó que “hay que completar una declaración jurada” y agregó que “va a haber equipos en cada una de las localidades”. También se puede acceder a los formularios vía web o en forma telefónica
Bossio estuvo acompañado durante la conferencia por el secretario de Derechos Humanos, Martín Fresneda y por el secretario de Políticas Universitarias, Martín Gil, quien señaló: “La presidenta nos pidió a las autoridades del gob. Nacional, a los que provenimos de la provincia de Córdoba, ponernos a disposición del gobierno provincial para colaborar”.
Por otra parte, Gil informó las zonas afectadas en la provincia de Córdoba, en donde se podrá acceder a los beneficios.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License