La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy el acto de firma de un convenio de cooperación espacial con los Estados Unidos, que se instrumentará a través de la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE) y la NASA.
La firma del convenio se llevó a cabo durante una audiencia en el despacho presidencial de la Casa Rosada, a la que asistieron el canciller, Héctor Timerman; la embajadora de los Estados Unidos en Argentina, Vilma Martínez; el titular de la CONAE, Conrado Varotto, y el administrador de la NASA, Charles Bolden, entre otras autoridades.
El convenio apunta a la exploración y uso del espacio ultraterrestre con fines pacíficos en áreas de interés común, como la observación y monitoreo de la Tierra, las ciencias espaciales y sistemas de exploración, entre otras.
Colaboración entre la CONAE y la NASA
La CONAE y la NASA llevan adelante una amplia cooperación en el desarrollo espacial, en el marco de la cual se han realizado cuatro misiones satelitales conjuntas.
La última de ellas tiene como fecha de lanzamiento el 10 de junio de 2011, desde la base Vanderberg de la Fuerza Aérea norteamericana, en California.
Consistió en el envío del satélite argentino SAC-D que lleva, entre otros, el instrumento Aquarius de los EEUU, que tiene como objetivo estimar la salinidad de mares y océanos en forma global.
Otro importante objetivo es obtener datos sobre la humedad del suelo, a escala de grandes extensiones. Este parámetro será de suma utilidad para la Argentina ya que contribuirá a la generación de alertas tempranas de inundaciones y aparición y/o dispersión de enfermedades.
La CONAE y la NASA no están solas en este emprendimiento, ya que cuentan con la colaboración de las agencias espaciales de Brasil, Canadá, Francia e Italia, ya sea con la participación de un instrumento, con el desarrollo de tecnología o con la provisión de instalaciones para la realización de ensayos.
La misión trasciende el desarrollo tecnológico del satélite y sus instrumentos, ya que sus resultados constituyen una alta contribución a los estudios del clima y el medio ambiente, y se encuentran a disposición de la comunidad científica internacional.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License