La presidenta Cristina Fernández encabezó un acto en el Forum de la ciudad de Santiago del Estero, donde recordó “el día que inaugurábamos este magnífico centro de convenciones, hecho sobre la antigua estación de trenes, que inauguraran dos grandes de la historia, el general Perón y Eva Perón”. Señaló que conserva la foto que le regalaron ese día, ya que simboliza “la amistad inconmovible con Gerardo y lo que ha significado el encuentro y articulación de dirigentes políticos de distintos partidos, distintas historias, pero con una común idea y sentimiento: la necesidad de gobernar para el pueblo”.Sostuvo que “habían sido tantas las décadas de frustraciones, de desilusiones, que ni siquiera nos permitíamos la esperanza de soñar” y consideró que “no se puede vivir sin soñar, sin pensar que el mañana va a ser mejor que el ayer”.La Jefa de Estado destacó que los nuevos edificios de los Ministerios de Economía y Educación de la provincia lleven el nombre del caudillo Felipe Ibarra. Afirmó que “hay desde el puerto, en la historiografía oficial, un cierto dejo en la palabra caudillo de menosprecio. Nunca entenderán que esos hombres sintetizaron las expresiones de su pueblo frente a un centralismo que los explotaba”. Y aseguró que “en estos nuevos edificios donde van a estar los ministerios de economía y de educación, estamos hablando de un nuevo país, de un nuevo Santiago”.En ese sentido, destacó la figura del ex gobernador y actual presidente provisional del Senado, Gerardo Zamora. “Uno desde el gobierno nacional puede tener grandes proyectos –aseguró-, pero necesita encontrar a hombres y mujeres que entiendan y que encarnen el proyecto. Acá no se trata de cooptar, sino de integración para seguir creciendo”, señaló y agregó: “Gerardo Zamora lo entendió y por eso Santiago del Estero es hoy lo que es”.Además, afirmó que “tal vez alguno pensó que a través de entramados jurídicos podía frenar las cosas”, pero resaltó: “Vieron que la historia siempre se encuentra los caminos, para que el pueblo no se sienta abandonado. Me siento muy orgullosa y muy acompañada también por Claudia (Ledesma de Zamora)”.Convocatoria a la unidad de los argentinosLa Primera Mandataria sostuvo: “Tengo fe en Dios, en nuestras convicciones, en que tenemos las razones de lo que estamos planteando”. Aseguró que la Argentina es “un país que ha dejado atrás un largo camino de endeudamiento permanente”.Consideró que “algunos intentan volver la historia para atrás, y más ahora cuando se descubren importantes recursos energéticos en nuestra patria”. Pero se manifestó “convencida del apoyo de la mayoría de los argentinos de buena fe”.Cristina Fernández resaltó que no tiene que ver con la actitud de un partido y subrayó: “La defensa de la soberanía nacional también ha sido la base de la ideología de la Unión Cívica Radical desde que nació”. Recordó que Néstor Kirchner “dijo que no iba a pagar con el hambre del pueblo” y subrayó que el día en que se anunció la aceptación del 76% de los bonistas a la deuda reestructurada, en el acto estuvo presente el ex presidente Raúl Alfonsín.Al respecto, opinó que “todos los grandes fracasos, las grandes frustraciones que hemos tenido como nación, siempre ha sido por las divisiones de aquellos sectores que teniendo un origen popular, han planteado diferencias cuando no se debían plantear”. Por ello, afirmó: “Yo convoco a la unidad de los argentinos en los temas fundamentales que hacen a que la patria pueda seguir llamándose patria y que la nación pueda seguir existiendo”.Aseguró que hay “una historia común” y señaló que “de la pelea por la pelea misma no sale más que miseria para el pueblo y atraso para las sociedades”.La Presidenta destacó el ejemplo santiagueño, aunque lamentó que “muchas veces desde los grandes centros poblados miran con cierto desdén a los hombres y mujeres de la Argentina profunda, de las provincias olvidadas”. Pero resaltó que “nuestros pueblos han demostrado tener una sabiduría que tienen que ver con la comprensión, con el entender. Más difícil que saber es entender, y no todos los hombres entienden”. “Hombres como Kirchner y Zamora entendieron el papel que les tocaba, en una Argentina devastada y en una Santiago que tenía un atraso histórico”, enfatizó.Repensar el país estratégicamenteLa Jefa de Estado agradeció el apoyo popular y señaló que “mucha gente no te pide que les soluciones todos los problemas: lo que la gente necesita sentir es que quien gobierna está pensando en el problema que le pasa, y que en algún momento la solución va a llegar”. “Será hoy, mañana o pasado. Pero lo importante es continuar la senda de transformaciones”.Más adelante, la Presidenta de la Nación sostuvo que “sería bueno que empezáramos a discutir de otros problemas los argentinos” y estimó que “alguna vez deberíamos comenzar a pensar un diseño territorial diferente los argentinos, porque el mundo ha cambiado”.Recordó que desde su partido, apoyaron la idea del presidente Alfonsín de llevar la capital a Viedma. Sostuvo que “en lugar de una dirigencia, pensando en quçe foto se saca para salir en una red social, sería el momento de comenzar a discutir cosas estratégicas que hacen a nuestra realidad”.Afirmó que la idea de Alfonsín tenía que ver con “otro mundo”, anterior a la caída del muro de Berlín y del surgimiento de grandes potencias de Oriente. “Fíjense como han cambiado los tiempos que hoy la mayor parte del comercio es con Oriente. Desde Europa y desde Nortemérica solo nos mandan problemas”, apuntó. Y agregó que “al mismo tiempo necesitamos integrarnos como nación, no solamente Argentina, sino pensarnos como Mercosur, Unasur”.Por ello, la Mandataria sostuvo la necesidad de “pensar la reubicación de la Capital Federal, tal vez más al centro del país, tal vez aquí podría ser la capital en Santiago del Estero, madre de ciudades”. “Los que mañana van a lanzar encuestas, que van a decir que el 90 por ciento está en contra, no se molesten. Si hubiera sido por encuestas, yo no hubiera llegado a ningún lado”, reclamó. Y señaló que “los líderes naturales del país nunca toman decisiones en base a encuestas, sino en base a las necesidades estratégicas del país”.Resaltó que “hoy necesitamos salida hacia el Pacífico, no sólo porque ahí están nuestros socios comerciales, sino porque en el otro lado hay problemas”, al tiempo que consideró que “asegurar vías alternativas de tránsito, que no pasen por determinadas zonas, son visiones estratégicas que tienen que tener quienes dirigen un país”.Por ello, afirmó que es “imprescindible que los argentinos, todos los que tienen responsabilidades institucionales, dejemos las cuestiones menores, y debatamos las cuestiones estratégicas”. Puso como ejemplo el debate en el Senado de las leyes de defensa de los consumidores: “Cuando uno no está de acuerdo con un proyecto –aseguró-, tiene que decir con qué artículo y como lo modificaría. Lo menos que se merecen los argentinos es que les digan en qué no están de acuerdo y  qué harían a cambio”.Cristina Fernández sostuvo que “la democracia es fundamentalmente comparar ideas, primero escuchar ideas y proyectos; y formulados esos proyectos, el ciudadano pueda escuchar, mirar a quien los formula”. Dijo que ello es imprescindible “para que todos los argentinos tengamos la oportunidad de elegir qué país queremos”.Por último, afirmó que visitó la provincia para “apoyar a que esto siga adelante, para que esta Santiago del Estero no la detenga nadie”. Sostuvo que “Gerardo y Claudia los sintetizan a ustedes, porque son como ustedes, son santiagueños y defienden la nación”.La Presidenta estuvo acompañada por la gobernadora de Santiago del Estero, Claudia Ledesma Abdala de Zamora, el presidente provisional del Senado, Gerardo Zamora, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, el ministro de Planificación Julio De Vido, el intendente de la capital santiagueña Hugo Infante, y el vicegobernador de la provincia José Neder.Obras inauguradasLa Presidenta Cristina Fernández de Kirchner inauguró esta noche el Complejo Edilicio Juan Felipe Ibarra, sede de los Ministerios de Economía y Educación del Gobierno de Santiago del Estero, que contó con una inversión Nacional de $469.610.486.Asimismo, entregó las llaves a algunas de las familias beneficiarias de las 750 viviendas inauguradas, financiadas por el Gobierno de Santiago del Estero, en los barrios Villa del Carmen, Contreras, Los Flores e Islas Malvinas de la capital provincial, con una inversión de $186.996.439Por otra parte, durante el acto se anunció firma de contratos para la construcción de escuelas: Escuela E.M. "Chaupi Pozo", Chaupi Pozo, La Banda; Escuela E.M. "La Brasa", Capital; Escuela E.P. y Jardín de Infantes, Termas de Río Hondo; Escuela E.M. "P.F. Uriarte", Villa San Martín, Loreto; Jardín Nº 72 "Bambi" y Jardín en Bº Aeropuerto, Capital.  Las obras contarán con una inversión del Estado Nacional de$81.236.461.Por último, la Jefa de Estado encabezó la firma de los convenios para la construcción del nuevo edificio para la Escuela técnica N°6 “Comandante Manuel Besares” de La Banda; la creación de nuevas escuelas secundarias con Universidades nacionales, Escuela UNSE – Suncho Corral; y de adhesión y subejecución del Programa de “Desarrollo Vial Regional III”.
DiscursoInauguración de obras y firma de convenios en Santiago del Estero: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería