CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La firma YPF ha generado un proceso de adquisición de la firma APACHE por 800 millones de dólares, lo cual convierte a YPF en la principal productora de gas de la República Argentina. Esto merece verdaderamente una exposición detallada, porque dentro de la matriz energética de la República Argentina el gas tiene una incidencia relativa alta. En consecuencia, genera las condiciones para fijar el costo medio de la energía. Nosotros tenemos el costo energético que va a las industrias y a los consumidores más bajo de la región, y hace a la competitividad global del sistema económico, por lo tanto toda la estrategia de obtención de financiamiento de YPF y de ejecución de inversiones por parte de YPF implica cumplir el objetivo estratégico de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner respecto al autoabastecimiento energético.Como ustedes saben estamos encaminados a resolver tres problemas de tipo estructural en la República Argentina. Primero, la eliminación gradual y creciente del déficit energético estimado en el año 2013 en aproximadamente 8.000 millones de dólares. En segundo lugar, generar la articulación de los complejos productivos para sustituir importaciones, que nos permita definitivamente generar un mejoramiento en la balanza comercial equivalente a 12.000 millones de dólares, eso hace a 20.000 millones de dólares entre los dos, y a su vez incrementar sustancialmente el volumen de exportaciones por 10.000 millones de dólares, lo cual nos brinda claramente una mayor consistencia en el volumen de reservas y en la estabilidad macroeconómica sustentable. Es decir, el liderazgo de YPF es clave para el autoabastecimiento energético y esta es una inversión extraordinariamente importante para Argentina. Inmediatamente a este proceso de adquisición, la firma iniciará en los próximos 60 días un sostenido incremento de inversión en zonas de exploración y explotación gasífera, lo cual permitirá duplicar en algunos yacimientos el volumen de producción y eso va a ser muy significativo desde el punto de vista de la evolución también para las provincias, por ejemplo la de Río Negro, que tendrá un efecto desde el punto de vista de la percepción de sus regalías entre otras cuestiones.En tercer lugar, la presidenta de la Nación ayer ha destacado muchísimas cuestiones vinculadas a Precios Cuidados, pero también quiero resaltar, repetir, porque muchas veces estas cuestiones pasan desapercibidas, lo que significan las inversiones en materia de obras cloacales. La República Argentina ha experimentado en estos 10 últimos años un incremento en el número de personas abastecidas con agua potable y cloacas, aproximadamente en 10 millones de personas. Esto mejora sustancialmente todos los indicadores, desde mortalidad infantil hasta el mejoramiento sustancial de la calidad de vida. Y ayer la Presidenta suscribió los contratos correspondientes por casi 1.000 millones de pesos con la provincia de Santiago del Estero, y en el caso del área metropolitana el Gran Resistencia en la provincia del Chaco. En el caso de Santiago del Estero es una planta depuradora y la cañería de impulsión, y en el caso del área metropolitana de Resistencia, implica desde planta de tratamiento de residuos cloacales hasta toda la red que expande e incrementa la potencialidad, para aumentar el número de cañerías y redes cloacales que permitirá universalizar el servicio de cloacas en el área metropolitana de Gran Resistencia. Como conozco bien esta cuestión, la provincia del Chaco que tenía aproximadamente 60.000 conexiones cloacales, pasó a 92.000 conexiones cloacales en los primeros años de nuestra gestión y las perspectivas están para superar las 190.000 conexiones de redes cloacales, para lo cual estas obras de tipo estructural son vitales. Lo mismo lo que ha ocurrido con la inauguración en Cañuelas de las plantas de policarbonato alveolar, que se utiliza para los techos de los galpones de la firma Displays, que es parte de un proceso de sustitución de importaciones, exportaciones a países del MERCOSUR y otros países, y también la inauguración en la provincia de Córdoba de la línea de inserción de placas electrónicas de la empresa Systel, que tiene cerca de 118 empleados y es una empresa líder en materia de balanzas comerciales. O lo mismo que el sistema cloacal del saneamiento del lago Lácar en San Martín de los Andes o la inauguración de la escuela primaria Nº 359. O sea Neuquén, Córdoba, Cañuelas aquí en provincia de Buenos Aires, Santiago, Chaco, estuvieron unidas en un sistema de comunicación con la presidenta de la Nación, inaugurando obras, nuevas inversiones y realizaciones que son significativas para mejorar la calidad de vida de muchos argentinos en distintos lugares de nuestra tierra.Por último quería expresar que ayer hemos tenido una agenda muy profusa en materia de actividad, pero quiero destacar la reunión que hemos mantenido con ministros de Gobierno y/o de Seguridad Pública y/o de Justicia o también representantes de Desarrollo Social o áreas que trabajen en materia de adicciones. Hemos tenido la oportunidad de participar en esta reunión conjuntamente con los ministros de Justicia, de Seguridad, el titular de SEDRONAR, parte del Gobierno Nacional y he participado también personalmente de la misma. Se han podido expresar prácticamente todas las jurisdicciones, algunas no han podido concurrir por diferentes motivos, pero lo importante es que hemos acordado una agenda con 4 puntos centrales. Primero, unificar una estrategia de implementación de los programas en el territorio y también una unidad operativa para centralizar la capacidad de ejecución de las políticas, tanto de prevención como de resolución de los problemas y conflictos derivados de las adicciones. En segundo lugar, unificar una base de datos asociada al mapa de consumo en materia de adicciones, para ser una estrategia mucho más eficaz en materia de prevención con el mapa también de organizaciones no gubernamentales que pueden trabajar, desde instituciones religiosas a sociales, para promover un gran nivel de conciencia colectiva y de participación social y popular respecto al tema de prevención de adicciones. Eso deriva también a un plan operativo que tendrá objetivos, metas, estrategias, instrumentos y políticas de corto, mediano y largo plazo en cada una de las jurisdicciones. Y por último, un sistema de monitoreo y evaluación de carácter trimestral. Vamos a hacer una convocatoria próxima, para que dentro de 30 a 45 días y eso es lo que nos va a permitir hacer un nivel de seguimiento del cumplimiento de objetivos y metas. Ha sido una reunión muy auspiciosa, en donde se debatieron múltiples temas, desde aspectos judiciales, entre los cuales surgió la idea de fortalecer la creación de secretarías especializadas en materia de narcotráfico en los juzgados federales, hasta estrategias de desfederalización pasando herramientas que tienen que ver con la posibilidad de desarrollar desde arte y cultura, la interacción entre educación, cultura, infraestructura, deportes, para fortalecer estrategias de prevención y la organización de la sociedad en torno a la familia para propiciar estas estrategias de prevención. Creo que estamos en línea precisamente con las instrucciones de la Presidenta, de propender a agudizar la creatividad para promover la participación popular y la conciencia colectiva para prevenir adicciones, y adicciones no solamente significa consumo de estupefacientes, sino también el consumo de bebidas alcohólicas que se ha propagado a adolescentes y jóvenes, y eso requiere un compromiso muy fuerte de la sociedad y obviamente de la familia.PERIODISTA.- La consulta: usted hablaba del liderazgo de la empresa YPF, la situación también remite a la situación que está viviendo por estos días Venezuela, conocer si se pudiera cuál es el cronograma, el programa de intercambio energético que hay con este país y una visión de los sucesos que está viviendo el país.CAPITANICH.- La República Argentina tiene un convenio con la República Bolivariana de Venezuela desde el punto de vista de un intercambio de exportación e importación de productos que tiene que ver con un sistema de compensación de balanza comercial. Y eso funciona razonablemente con un sistema de monitoreo permanente entre ambos países y la voluntad y el acuerdo de ambos presidentes, el presidente Maduro y la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, para fortalecer y expandir este convenio. Esto nos favorece a ambos países: por un lado, a la República Argentina desde el punto de vista de exportar determinado tipo de bienes, principalmente agroalimentarios, tecnología, maquinarias, herramientas, y por el lado también de Venezuela para vender su principal bien estratégico de exportación que es el petróleo y derivados. Así que eso está funcionando y seguirá funcionando.PERIODISTA.- (Inaudible).CAPITANICH.- Nosotros somos extremadamente respetuosos de la autodeterminación de los pueblos, por lo tanto no efectuamos ningún tipo de opinión respecto al funcionamiento de cada uno de los países.PERIODISTA.- Ministro: preguntarle si tiene algún comentario para efectuar sobre la citación por parte del juez Bonadío para el ex jefe de Gabinete Abal Medina y Scoccimarro, vocero presidencial, sobre el tema Fútbol para Todos. Y en segundo lugar preguntarle si nos puede dar precisiones sobre cómo se administra el Estado con un presupuesto que ya en el primer mes se desnaturalizó por completo, si hay alguna posibilidad de que se reformule el Presupuesto de este año.CAPITANICH.- Respecto al tema de la citación judicial a exfuncionarios y funcionarios actuales de la gestión de Gobierno, obviamente nosotros permanentemente estamos a disposición de la Justicia en virtud de la plena vigencia del sistema republicano y democrático de gobierno en la República Argentina. Por lo tanto, no me cabe la menor duda del ejercicio de la defensa por parte de las personas citadas, porque son personas honorables y que obviamente actúan con buena fe en el ejercicio de su responsabilidad y de sus funciones. Por lo tanto considero que en la expresión de su legítimo derecho a la defensa quedarán debidamente clarificados todos los interrogantes que pueda eventualmente tener el juez. Y respecto al tema del Presupuesto, nosotros hacemos la evolución correspondiente para cada una de las áreas del Gobierno respecto a las proyecciones macroeconómicas, las proyecciones fiscales, de recursos, de erogaciones y resultados, tanto fiscal primario como financiero y vamos, efectivamente, evaluando el comportamiento correspondiente a cada mes. En el mes de enero tenemos efectivamente un resultado positivo y, en ese contexto, lo vamos a dar a conocer. Ahora estamos transitando el mes de febrero, de manera que en tanto y en cuanto observemos el comportamiento de las variables macroeconómicas, veremos efectivamente la necesidad o no de reformular objetivos y metas desde el punto de vista presupuestario. Pero por el momento nos manejamos claramente con el Presupuesto aprobado en el año 2013 que queda vigente a partir del 1º de enero del año 2014 con la decisión administrativa número uno que ha reglamentado la ejecución de la Ley.PERIODISTA.- (Inaudible).CAPITANICH.- Vamos a ir monitoreando el ejercicio fiscal mes a mes. De manera que cuando observemos alguna alteración en las proyecciones de variables, seguramente se irán corrigiendo en el tiempo.PERIODISTA.- Ministro: dos consultas le quería hacer. La primera: en la jornada de ayer diputados de la oposición dieron a conocer el índice inflacionario del mes de enero que arrojó un resultado del 4,6 por ciento. Y, al mismo tiempo, hoy se va a dar a conocer el nuevo índice de medición de precios. ¿Cuál es la expectativa en ese sentido y la opinión de la medición que dio a conocer la oposición? El otro de los temas está relacionado con un informe de la Auditoría General de la Nación sobre la Fundación Madres de Plaza de Mayo, el programa "Sueños Compartidos", con irregularidades, incluso que se han mostrado en la provincia del Chaco durante su gestión. Muchas gracias.CAPITANICH.- Respecto al tema del índice de precios, obviamente se dará a conocer en el transcurso de esta tarde. Pero siempre es bueno preguntarse cuál es la metodología esgrimida por los distintos actores del sistema. Si uno analiza todas las consultoras, ninguna coincide. Primera cuestión desde el punto de vista metodológico que, por lo menos, pone en duda la calidad técnica de la confección de las muestras y la articulación de las mismas. Y en segundo lugar, ustedes saben que el índice de precios del Congreso es un índice político que le permite a la oposición tener la unidad de criterio para, por lo menos, ponerse de acuerdo en una cosa que plantea unificadamente respecto al Gobierno. Carece de seriedad, carece de sustentabilidad, carece de una metodología adecuada, es un sistema de información auténticamente capcioso. Por lo tanto, nuestra posición respecto al índice de precios del Congreso es que es un auténtico mamarracho y que, en definitiva, es una herramienta que la oposición usa solamente para criticar. Respecto al tema de Fundación Madres de Plaza de Mayo, le puede asegurar lo siguiente: la Auditoría General de la Nación, en manos de la oposición, es una herramienta de oposición política. ¿Qué hace la Auditoría General de la Nación? Informes absolutamente inconsistentes carentes de lógica, sentido y rigurosidad con el objeto de atacar al Gobierno. Respecto a la provincia del Chaco, yo le puedo asegurar que han hecho todas las auditorías correspondientes, las viviendas se han construido, los recursos han sido eficazmente empleados, hemos demostrado claramente desde el punto de vista del valor de las mismas y solamente lo único que hacen es usar esa herramienta para atacar políticamente. Yo le quiero transmitir que en la provincia del Chaco el programa "Sueños Compartidos" ha permitido hacer: hospitales, y le puedo nombrar hospital de Santa Sylvina, hospital de Villa Río Bermejito, hospital de Avia Terai, hospital de Concepción del Bermejo, hospital de Los Frentones, entre otros. Entonces, lo que quiero transmitir es que, para nosotros, ha sido un sistema constructivo válido, que ha permitido la capacitación de obreros y trabajadores, que hemos hecho hospitales, que hemos hecho viviendas. No tengo el número exacto de viviendas construidas ahora, pero claramente las metas son cerca de 4.000 viviendas, ya seguramente se habrán superado las 1.300 viviendas, no tengo el número exacto ahora, pero son viviendas con un sistema constructivo de alta calidad, que permiten satisfacer claramente una demanda para los trabajadores, que promueve un trabajo eficaz que, a su vez, es de muy buena calidad y es un muy buen sistema constructivo. Por lo tanto, lo que quiero transmitir con esto es que se pueden hacer todos los estudios necesarios, todas las investigaciones que consideren necesarias y oportunas, pero en el caso de la provincia del Chaco esto ha sido clara e indubitablemente probado. Es decir, que son viviendas que se han hecho de una muy buena calidad, que las disfrutan muchas familias y muchas personas. Y la verdad que yo celebro que efectivamente el Gobierno nacional haya impulsado una iniciativa de esta naturaleza porque ha permitido mejorar la calidad de vida de muchos chaqueños y de muchos argentinos. Muchas gracias.
Artículo Relacionado"El liderazgo de YPF es clave para el autoabastecimiento energético", afirmó Capitanich en Casa RosadaVideoGalería