CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, DR. JORGE CAPITANICH Y DEL JEFE DE LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES, ING. MAURICIO MACRI,  EN EL SALÓN DE LOS PENSADORES E INTELECTUALES ARGENTINOS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADACAPITANICH.- Muy buenas tardes a todos, muchísimas gracias, para nosotros ha sido un día muy trascendente, como lo hemos tenido con los distintos gobernadores convocados en el marco de una agenda bilateral con objetivos y metas en común. Hoy hemos tenido la posibilidad también de estar junto a Mauricio Macri, como Jefe del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, más tarde estaremos con Daniel Scioli, gobernador de la provincia de Buenos Aires y nos parece muy trascendente el hecho de haber fijado una agenda de temas que definitivamente hemos podido marcar un sendero de progreso.En primer lugar, hemos tratado la problemática de basura que tiende a caracterizarse por la mayor complejidad para la resolución de los temas y que tienen que ver con el espacio físico. Hay dos alternativas que se están barajando para resolver el problema, vamos a hacer la consulta técnica correspondiente para buscar una solución.También respecto a ACUMAR nosotros, desde el Estado Nacional, vamos a impulsar una división respecto a la Secretaría de Medioambiente, relacionada con la autonomía en el funcionamiento de ACUMAR y en ese contexto hay un financiamiento, de carácter internacional, cuya contrapartida financiera será proporcional a la participación relativa que tiene la Ciudad de Buenos Aires para la ejecución de un programa de desembolso.En tercer lugar, hemos abordado una agenda, que tiene que ver con el transporte público de pasajeros, desde el punto de vista de la ejecución de obras de subterráneos y también del sistema ferroviario con múltiples acciones que tiendan a mejorar sustancialmente la calidad de vida del pueblo argentino, que circula obviamente en el área metropolitana.Hemos, también, generado las condiciones para la ejecución de obras, con financiamiento internacional. En ese sentido, el Estado Nacional tiende y es su responsabilidad para garantizar los sistemas de autorización – a través del Banco Mundial, del Banco Interamericano de Desarrollo – y en ese sentido hemos identificado los préstamos para garantizar su ejecución, que se traducirán en obras de infraestructura para la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y se han tratado múltiples iniciativas, como por ejemplo, la Autopista Ribereña, pero a través de una obra de ingeniería con múltiples opciones que quedó en formar parte de una agenda a los efectos de profundizar estudios de factibilidad técnica y alternativas para avanzar en esta materia.Y por supuesto, el Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires ha planteado algunos temas que tienen que ver con una agenda de carácter nacional, que él seguramente la expondrá y oportunamente yo responderé y en virtud de la cual nosotros creemos que se abre un camino, como lo hemos hecho con todos los gobernadores y con todos los que forman parte de la agenda bilateral de trabajo en común entre Nación, provincias y municipios con una idea de promover objetivos y metas comunes, acciones y estrategias y modelos de financiamientos para que efectivamente los podamos hacer en forma conjunta. Así que eso es lo que tenía para decir y en virtud de ello dejo a Mauricio.MACRI.- Buenas tardes a todos, quiero agradecer ante todo la invitación del Jefe de Gabinete, estamos muy contentos – con Horacio Rodríguez Larreta – de estar acá en una reunión de trabajo en temas que tienen que ver con mejorarles la vida a todos los argentinos. Como decía el Jefe de Gabinete arrancamos de un planteo de las cosas que creemos que nos preocupan en términos de mejoras a nivel nacional y que, por supuesto, incluyen las necesidades de los ciudadanos de Buenos Aires.El primer tema que plantee fue que en la Legislatura estamos yendo adelante, el bloque de legisladores tiene instrucciones de ir adelante con la sanción de una ley para tener boleta única, en la Ciudad de Buenos Aires y que creemos que sería de un enorme avance si también lo pudiésemos llevar como una propuesta nacional. Por supuesto, para esto necesitamos que el gobierno nacional impulse esto y eso agregaría una enorme transparencia y accesibilidad al sistema político argentino. Sabemos que esto sería fenomenal en estos tiempos que vivimos y en la agenda bajo la cual nos convocan.La segunda cosa que plantee claramente son las consecuencias negativas que tiene la inflación en la vida diaria de la gente y en la necesidad de ponerle un límite. Claramente también el Jefe de Gabinete expuso que están trabajando en que haya una coherencia macroeconómica  hacía el futuro para que logremos ponerle límites a este tema.Y el otro problema que nos preocupa a todos, que está también en la agenda diaria, y también lo citó el tema como de extrema gravedad la iglesia católica, es el avance del narcotráfico, para lo cual estamos disponibles y también con vocación de ayudar y trabajar en conjunto con las distintas fuerzas de seguridad en lo que hace a la Ciudad de Buenos Aires.Y en la agenda que recorrió el Jefe de Gabinete claramente hay muchísimos proyectos, que trabajando en conjunto van a beneficiar enormemente la calidad de vida de los casi 10 millones de argentinos, que circulan durante el día, trabajando, estudiando, comerciando y viviendo en la Ciudad de Buenos Aires. Y esto sería muy bueno si se continúa en el tiempo, como lo dije antes de venir a esta reunión, que festejaba la invitación y que apostaba a que esta vez sí fuese productivo y constante porque la agenda se renueva, los problemas son muchos y en 45 minutos que duró este reunión muy buena y muy activa no se pueden resolver todos los temas, quedaron planteadas muchas cosas para avanzar, pero – insisto – valoramos mucho esta invitación y estamos siempre disponibles para trabajar en conjunto a favor de la gente que creo que es lo que la gente espera, pasada una elección y habiendo elegido a distintos responsables en distintos ámbitos, los argentinos esperan que todos trabajemos juntos y de eso se trata esta reunión y de vuelta quiero agradecer esta invitación.PERIODISTA.- ¿Cómo continúan estos encuentros, sabemos que lo va a recibir en los próximos minutos al Gobernador de la provincia de Buenos Aires y si puede hacer un balance en general, teniendo en cuenta que ya recibió a varios mandatarios provinciales? Y para el Jefe de Gobierno, teniendo en cuenta que Capitanich marcó que esto abrió un camino ¿cuál es su análisis a nivel general y cuáles son los compromisos que toma el gobierno porteño, de aquí en más con la comunicación que mantuvieron en el día de hoy?CAPITANICH.- En primer lugar, quiero transmitir que esta no es una decisión autónoma del Jefe de Gabinete de Ministros está es una decisión política de la Presidenta de la Nación, la Dra. Cristina Fernández de Kirchner, quien me ha instruido expresamente a una convocatoria para la construcción de una agenda bilateral. Cada gobernador tiene una agenda diferente, en general con mucho e los gobernadores hemos trazado metas, que tienen que ver con reestructuración del flujo de servicios de capital e intereses de deuda pública que tienen con el Estado Nacional, en algunos casos; en segundo lugar, la programación de metas fiscales y financieras para cumplir las mismas a los efectos de tener sostenibilidad desde el punto de vista de su financiamiento. En tercer lugar, el tema de la coordinación de la seguridad pública, que es una competencia estrictamente jurisdiccional, a nivel provincial. Hay algunas cuestiones que tienen que ver con delitos de carácter federal, que implica la acción de la Justicia Federal y un apoyo por parte del Estado Nacional, a través de las fuerzas de seguridad nacional.También hemos trabajado el desenvolvimiento de economías regionales con metas de producción, exportación y empleo. Y por último también en mecanismos de coordinación de políticas públicas en distintas áreas, presentadas por los gobiernos provinciales.Por lo tanto, la síntesis es: estamos muy bien encaminados, estamos avanzando progresivamente en esta agenda. Más tarde me reúno con Daniel Scioli, gobernador de la provincia de Buenos Aires, también el jueves con Bonfatti, de provincia de Santa Fe y también con el Gobernador de la provincia de Entre Ríos, Sergio Uribarri y así sucesivamente para culminar con la totalidad de los gobernadores en las próximas dos o tres semanas. Nos parece una agenda positiva, propositiva que tiende a generar un camino coherente y  de acción para resolver problemas en el territorio.MACRI.- En lo que  respecta a la parte de tu pregunta que me compete quiero decir que fue una reunión muy positiva donde ya fijamos caminos de cooperación; los temas son muchos, múltiples pero también las áreas de trabajo en conjunto  y de potencialidad de mejoras de los servicios, que recibe la gente son muy amplios, con lo cual nos vamos con una agenda de trabajo a continuar y con el entusiasmo de que cada vez que resolvamos algunos de estos temas, que hemos fijado hoy, van a beneficiarse muchos argentinos.PERIODISTA.- AL Jefe de Gabinete quería preguntarle por qué Mauricio Macri el primer dirigente de la oposición en ser convocado a la Rosada. Y al Jefe de gobierno porteño quería preguntarle qué condiciones deben ocurrir para que este diálogo no sea una formalidad y si un diálogo genuino.CAPITANICH. – Primero porque tratamos de coordinar y articular agenda y nos pareció beneficioso para ambas partes, primero, una identificación de una agenda básica en común porque son tantos los temas de una eventual agenda de carácter bilateral que era necesario tener una aproximación, a través de una agenda temática. Por esa razón nos tomamos el tiempo suficiente y necesario para propiciar este encuentro.Y en segundo lugar, creo que es muy importante esta impronta de gestión, que impulsa la Presidenta de la Nación para lograr objetivos y metas comunes y en ese sentido, independientemente, de la ubicación de cada uno de los Jefes de la Ciudad, o en este caso los gobernadores también, lo importante es avanzar en metas comunes.MACRI.- Bueno, si nosotros logramos coordinarnos en la lucha contra el narcotráfico, contra el delito va a ser algo muy positivo; si logramos coordinar temas de transporte que le devuelvan millones de horas a la gente y le ayude a viajar con mayor dignidad va a ser algo muy bueno; si logramos coordinar metas para mejorar la educación pública, que en estos días estamos evaluando todo lo que estamos viviendo también va a ser muy bueno, o sea hay muchas cosas en la agenda que tienen que ver desde la macro a la micro con temas que le mejoren la calidad de vida a la gente y en eso estamos acá y por eso estamos acá y vamos a venir cada vez que sea necesario y nos reciban en función de poder avanzar en esta agenda. Con lo cual, insisto, quiero volver a agradecer a la Presidenta y al jefe de Gabinete por esta invitación.PERIODISTA.- Para el jefe de Gabinete la primera pregunta y otra para Mauricio Macri. Usted hizo referencia a que va –o supongo yo- que van a autorizar obras financiadas por el Banco Mundial y por el BID. ¿A qué obras específicamente se refiere que va a autorizar la Nación? Y también hizo referencia al tema de que avanzaron en la conversación de mejoras en el transporte público, en subtes y trenes. En este caso, le preguntaría a Mauricio Macri a qué proyectos en concreto se refirieron con el jefe de Gabinete. Y, finalmente, a cualquiera de los dos que me quiera contestar, ¿qué es la autopista ribereña?CAPITANICH.- En primer lugar, hay un financiamiento previsto por el Banco Interamericano de Desarrollo para obras de AUSA que está en proceso y en trámite para aprobación del directorio del Banco Interamericano de Desarrollo el 29 de enero del año 2014. Por lo tanto, es una obra de 130 millones de dólares que tiene la autorización correspondiente para su aprobación y, en consecuencia, luego del tratamiento en el directorio, deben hacerse los procedimientos legales correspondientes para su ejecución. En segundo lugar, con el Banco Mundial se tramita un programa de inversión para el entubamiento del arroyo Vega, que existe la no objeción correspondiente para establecer el cumplimiento del programa licitatorio de acuerdo con las normas del Banco Mundial. También, el préstamo Vega-Maldonado segunda etapa, que se encuentra ya priorizado entre el Banco Mundial y el gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, documento de proyecto cuyo estado de avance es intermedio. Esos son los 3 proyectos concretos y, a su vez, desde el punto de vista de ACUMAR, como decía anteriormente, es un préstamo que tiene que ver con la contrapartida del Estado nacional, pero como se ejecuta en una parte proporcional en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y también en la provincia de Buenos Aires, la idea central es que la contrapartida financiera en la parte proporcional que corresponde a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, se ejecute con la contrapartida de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Eso es lo que estuvimos trabajando a efectos de garantizar el cronograma de ejecución de desembolso para la realización de las obras.MACRI.- El tema autopista ribereña es el viejo proyecto que está postergado de hace ya como 20 años que une la autopista La Plata con la autopista Illia permitiendo que los camiones no tengan que entrar a la Ciudad de Buenos Aires, vengan del Norte hacia el Sur o del Sur hacia el Norte. Eso sería un enorme alivio a toda la traza urbana reduciendo los niveles de contaminación ambiental que son muy grandes producto de los camiones. También hablamos entre los proyectos, el tema de la transferencia del puerto, que es el único puerto que no se ha transferido a la jurisdicción y la verdad que la ciudad podría hacer un enorme aporte si le delegasen la conducción de un puerto que tiene una vida y que interactúa mucho con la ciudad de Buenos Aires.PERIODISTA.- Para el jefe de Gabinete, Jorge Capitanich. Se habló de narcotráfico y de seguridad. Mañana están asumiendo 2 nuevos funcionarios en el Gobierno nacional, en la secretaría de Seguridad y en la SEDRONAR y está, bueno, la posibilidad de que el SEDRONAR ceda el área de lucha contra el narcotráfico a la secretaría de Seguridad. ¿Hablaron de esto con Mauricio Macri, va a pasar algo, se va a instrumentar este cambio? Porque usted hoy dijo a la mañana que había una división entre lo que era prevención y tratamiento al adicto y lo que era la lucha contra el narcotráfico. Eso por un lado. Y para Mauricio Macri, ¿cuáles son las dos alternativas para solucionar el tema de la basura y si se quedó conforme con las explicaciones que dio el jefe de Gabinete respecto de la inflación?CAPITANICH.- Bueno, le contesto. Respecto al tema de basura, en realidad, 2 alternativas que tienen que ver con el aprovechamiento de su sistema Norte 3, que implica refuncionalización del área o una extensión de Campo de Mayo. Ahí son dos alternativas con una decisión que implica costo-beneficio desde el punto de vista de la toma de decisiones. En segundo lugar, respecto del tema narcotráfico, nosotros lo que hemos explicitado y yo se lo he transmitido a ustedes en forma reiterada, es la decisión de la Presidenta de la Nación que ha sido: por un lado, separar el componente estrictamente de seguridad pública del componente de recuperación de adictos. En ese contexto, la estrategia de recuperación de adictos, va a estar a cargo de esta Secretaría con una nueva organización desde el punto de vista funcional, la asignación de recursos. Hoy tiene aproximadamente 8 metas con 135,5 millones de pesos de presupuesto. Nosotros vamos a reformular las metas en virtud de un abordaje sistémico integral, participativo, territorial con el objeto de convocar a todos los cultos que trabajan efectivamente esta problemática, a la iglesia católica con un rol relevante en esta problemática, a las iglesias evangélicas. En fin, a todos los cultos pero también a todas las organizaciones no gubernamentales con el objeto de establecer, primero, un alcance de carácter territorial y federal, identificando claramente esta problemática con la participación social y ciudadana a los efectos de asignar adecuadamente los recursos para cumplir las metas de recuperación. Pero también, en este abordaje integral, entendemos nosotros que reducir las adicciones, recuperar al adicto implica: mayor infraestructura deportiva, capacidad de garantizar inclusión social educativa, oportunidades laborales, mecanismos de transformación de la calidad de vida de la gente en el territorio con participación social y comunitaria. Esa es la estrategia que tenemos con la nueva Secretaría que va a ser conducida por Juan Carlos Molina. Respecto a todo lo que significa desde el análisis de percusores químicos hasta la coordinación de las Fuerzas de Seguridad nacionales con las provinciales, hasta el combate frontal al narcotráfico para erradicar su nivel de posicionamiento en áreas específicas, pero también con una intervención que nosotros tenemos que entender tiene que ser de abordaje sistémico. Muchos lugares de asentamientos urbanos de carácter espontáneo, requieren también procesos de urbanización, desde veredas, viviendas, calles y, obviamente, inclusión social desde el punto de vista de oportunidades laborales, artísticas, culturales y deportivas. O sea que, en definitiva, nosotros vamos a tener la estrategia de dividir claramente las acciones, pero también aquí hay un rol que es absolutamente inexistible por parte de la Justicia federal con todo lo que es atinente a los procesos judiciales. Nosotros tenemos que resolver claramente los mecanismos condenatorios correspondientes a efectos de erradicar definitivamente este delito.MACRI.- Bueno, en lo que hace al tema basura, nosotros le informamos al jefe de Gabinete que en estos últimos 2 años hemos hecho algo inédito en la historia de la Ciudad y de la Argentina. Hemos reducido de 6.000 toneladas diarias que generábamos los que habitamos durante el día y la noche la Ciudad de Buenos Aires, porque somos más de 6 millones durante el día y 3 a la noche, de 6.000 toneladas a 3.800 toneladas que, junto con una cantidad 3 o 4 veces superior de lo que se genera en provincia, va al CEAMSE y hay 2 alternativas: o ampliar el existente o hacer una reingeniería sobre lo actual. Eso es lo que va a evaluar con los informes técnicos el jefe de Gabinete. En lo que hace a si estoy de acuerdo con la explicación que me dio por la inflación, no me dio ninguna explicación. Solamente me dijo claramente que van a tener una coherencia entre la política fiscal, en la política monetaria y el gasto público para ir corrigiendo este tema que claramente atrasa. El tema inflación, es un tema que ya no se discute en el 90 por ciento del mundo y es un tema que es un obstáculo para el crecimiento de la Argentina.PERIODISTA.- Aprovechando que están los 2 en el marco de la democracia y de 2 modelos que por ahí se diferencian en muchas cosas, quería aprovechar para preguntarles a ustedes si han tenido alguna definición concreta con el tema de bajar los índices de pobreza. El INDEC hace poco dio que 11 millones y medio de personas viven con menos de 40 posos por día. Si hay definiciones fuera de tecnicismos y demás a las que los dos se hayan acercado como para controlar este constante flagelo que es más que grave.CAPITANICH.- Nosotros no hemos tenido la oportunidad de debatir todo los temas. Lo que sí les puedo asegurar es que la República Argentina es reconocida internacionalmente por duplicar la participación relativa de la clase media en su estructura de carácter social, de haber mejorado sustancialmente el coeficiente de distribución de ingreso de Gini, de haber mejorado sustancialmente la distribución del ingreso desde el punto de vista funcional y espacial del ingreso. Esa es una cuestión que se corrige a través del tiempo y un motor clave para corregir las inequidades de carácter social, es precisamente, la industrialización en origen, el crecimiento del Producto Interno Bruto, el incremento de la producción de bienes y servicios, las exportaciones y el empleo. Usted sabe que, finalmente, lo que genera mayor equidad social es brindar oportunidades laborales. Por eso, en la República Argentina se han creado 6 millones de puestos de trabajo en los últimos años, tenemos un desafío que es seguir incrementando el crecimiento del Producto y la generación de empleos y esto también en el marco de una distribución más equitativa de la riqueza. Por lo tanto, hemos aplicado una multiplicidad de instrumentos y, por supuesto, nosotros tenemos una concepción ideológica y filosófica distinta en términos de abordaje de determinado tipo de cuestiones. Ejemplo: consideramos que el tema de la variación de precios en la República Argentina tiene que ver con concentración económica, que tiene que ver con asimetrías de oferta y demanda, que tiene que ver con expectativas y que tiene que ver también con inflación importada y que en definitiva, lo que hacemos para eso es, por un lado, generar un sendero. Cuando yo le transmití el rol que nosotros adjudicamos a la política económica, es claramente la política fiscal, monetaria y cambiaria. Nosotros creemos que la política cambiaria tiene que garantizar competitividad a largo plazo, creemos que la política monetaria tiene que generar los incentivos para que la actividad económica garantice la persistencia y el crecimiento de la actividad económica y también creemos que la política fiscal tiene que ser de un modo razonablemente expansiva para generar demanda agregada. Nosotros creemos que los 10 años de historia reciente en Argentina, generaron 7,6 por ciento anual acumulativo de crecimiento. O sea que, en definitiva, el modelo ha tenido sostenibilidad desde el punto de vista de sus resultados. O sea, uno puede estar o no de acuerdo, muchas veces el crecimiento sostenido en la actividad económica genera tensiones de precios, pero también ha habido desendeudamiento, ha habido naturalmente un sistema financiero líquido y solvente, ha habido un proceso de industrialización, 7,5 por ciento anual acumulativo en los últimos 10 años en materia de crecimiento industrial dan prueba de ello, crecimiento del empleo y mejoramiento del ingreso. Que falta, no le quepa la menor duda ni a usted ni a nadie ni tampoco a la Presidenta. La Presidenta sabe muy bien que nosotros estamos comprometidos a trabajar por lo que nos falta.MACRI.- Bueno, yo estoy invitado hoy acá, no vengo acá a debatir con el jefe de Gabinete, le agradezco la invitación, vamos a escucharlo anticipadamente, eso es bueno porque quiere decir que si es candidato va a debatir y eso está bueno. La verdad es que no coincidimos con la explicación de lo que llama modelo ni los resultados ni, digamos, con la explicación de porqué la inflación. Lo que sí, calculo, que todos pensamos que la inflación atrasa dado que el 99 por ciento de los países del mundo no sufren problemas de inflación. En lo que sí estamos seguros que coincidimos es en que ambos queremos que en la Argentina no haya exclusión, no haya pobreza, que verdaderamente la gente tenga verdaderas oportunidades de progresar, de tener su proyecto propio a partir, como decía el jefe de Gabinete, con un buen empleo, algo que la enriquezca diariamente, no solo en lo económico, sino en lo más importante que es el espíritu. Y para eso es bueno que estemos trabajando hoy, porque si el Estado funciona mejor, la gente recibe mejores servicios y vive mejor y resuelve los problemas de pobreza porque los que más necesitan un Estado que les dé seguridad, buen transporte público, buena educación pública, buena salud pública y acceso a la Justicia, son los que menos tienen. Así que, me alegra, insisto, que hayamos tenido esta reunión, espero que se continúa en breve y que yo me pueda ir diciendo permanentemente que avanzan los proyectos comunes, que avanza el trabajo  en conjunto. Gracias jefe de Gabinete por esta invitación y estamos siempre a disposición para trabajar por la gente.CAPITANICH.- Muchas gracias, Mauricio, por la deferencia también de venir junto a Horacio. También nosotros queremos transmitir que el Gobierno nacional también obviamente tiene un compromiso de inversiones en el ámbito de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, este gran complejo cultural que se va a hacer para el año 2015. Seguramente va a ser algo extraordinario en el edificio del ex Correo Argentino, hasta obras de emprendimiento de subterráneos y otras obras que tienen que ver autopistas y otras inversiones complementarias. Pero no obstante lo cual, lo que quiero transmitir es que nosotros hablado con mucha franqueza y en esa franqueza hemos transmitido una cuestión: nosotros no nos vamos a comprometer en acciones o metas que no podemos concretar y vamos a decir “sí” y vamos a decir “no”. Y que, definitivamente, todo diálogo, no necesariamente significa consenso, sino que puede haber disenso y que esa expresión del disenso debe ser la expresión madura de una sociedad democrática. Por lo tanto, quedamos muy claro en que no necesariamente de esta agenda bilateral podamos hacer todo, porque quizás los objetivo y las metas son verdaderamente ambiciosos. Pero que no le quepa la menor duda ni al jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ni a los ciudadanos y habitantes de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ni al pueblo argentino, que vamos a trabajar con mucha claridad, con mucha transparencia pero también con mucha franqueza. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich y Macri analizaron la agenda común entre la Nación y la CiudadVideoGalería