FRAGUÍO.- Buenas tardes. Acabamos de tener una muy interesante reunión con la señora Presidenta con todos los referentes de la cadena de valor de la industria automotriz. Había representantes de la Cámara dedicada a la fabricación fundamentalmente de motores; representantes de AFAC, que son los autopartistas; de ADIMRA, que son los metalúrgicos; y de ADEFA. Estuvo también presente el señor ministro Carlos Fernández.Los sectores-es preferible que lo digan ellos-querían agradecerle a la Presidenta por el envío al Congreso de la ley para la consolidación y el desarrollo del autopartismo nacional, que es el objetivo que estamos consiguiendo, al mismo tiempo que comentar el convenio a largo plazo que acabamos de cerrar con Brasil. Buscamos de esta manera que una herramienta de promoción interna y un acuerdo bilateral confluyan en el objetivo que tenemos, que es que crezca el contenido argentino de los autos y camiones que se fabrican en el país. Además de la recuperación de la fabricación de motores. Creemos que de esta manera cuando se cumpla el quinquenio del año 2003, la Argentina habrá duplicado la fabricación de autos, estaremos en 1.100.000 vehículos por año; y estaremos con una ocupación directa del orden de las 200 mil personas. Vamos a seguir conquistando mercados, y, por sobre todo, algo que será esencial en el futuro con la dinámica de la producción y de la competitividad, es que el proveedor nacional, el autopartista nacional, rodeé a las fábricas.ALEMAÑY.- Complementando las palabras del secretario de Industria, el sector realmente está pasando por un buen momento, con más de 620 mil unidades de producción esperadas para este año. Estamos todos trabajando pensando en la manera de alcanzar esa meta del superávit del millón de unidades. Sabemos que este es un sector que requiere de planificación como mínimo de mediano y sino ya de largo plazo, y el tener pautas de largo plazo sobre todo con los mercados con los que más nos complementamos, como es el caso de Brasil. Esto es esencial para poder aprobar los proyectos de inversión. Por eso quisimos agradecerles a la Presidenta y a todo su equipo por este acuerdo por cinco años con nuestro socio principal, que es Brasil, y con todo el MERCOSUR, que nos brinda las pautas adecuadas para poder llevar adelante estas ambiciosas inversiones que tenemos planificadas.Por otro lado necesitamos de tener competitividad para poder seguir creciendo en el sector autopartista, una industria automotriz no puede ser fuerte sin contar con un sector autopartista que tenga el nivel de productividad, calidad y volumen que nosotros queremos.Creemos que este proyecto, que fue enviado al Congreso para la consolidación del sector, es clave para generar las inversiones necesarias para que este sector autopartista crezca junto con las terminales.Estamos muy satisfechos con el acuerdo y con el proyecto enviado al Congreso, creemos que nos van a dar la viabilidad necesaria para seguir creciendo en Argentina.MACIET.- Hemos agradecido al a señora Presidenta por su proyecto de ley para el Congreso y por el acuerdo con Brasil. Esto afianza las inversiones para el futuro, sobre todo porque cuando nosotros hacemos inversiones buscamos hacer integración nacional de piezas, porque el objetivo fundamental es poder tener un auto lo más argentino posible. En este caso se cumplimenta primero el acuerdo con Brasil que nos da una visibilidad a largo plazo, y, segundo, este proyecto de ley que nos permite tener también una visibilidad para la integración nacional de piezas. Los dos conjuntamente nos dan efectivamente la posibilidad de afianzar las inversiones que hemos previsto en el quinquenio hasta el 2003 que son entre 3.500 millones y 4 mil millones de dólares todas las terminales.VACA.- Queremos destacar desde ADIMRA, nuestra entidad metalúrgica representa a una cantidad muy importante de empresas medianas y pequeñas, que en este acuerdo automotor que se ha firmado con Brasil también se ha tenido en cuenta toda la cadena automotor. No se tuvo en cuneta solamente las grandes terminales y las autopartistas más importantes sino que también se ha consultado y se ha invitado a participar a todos quienes formamos parte de la cadena autopartista. Esto le da a este acuerdo una amplitud y una sustentabilidad importantísima para tener una visión de futuro. Lo que estamos haciendo ahora es mirar un poco al futuro, si bien para la pequeña y mediana empresa nos falta trabajar mucho en competitividad. Lo estamos haciendo de la mano de la Secretaría, presentando proyectos para que así pudiera ser posible tener un futuro mucho más industrial en nuestro país, de la mano de la industria automotriz que es tan importante. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta se reunió con representantes de la industria automotriz