La presidenta Cristina Fernández encabezó la presentación del informe del primer concurso de ley de Promoción de Inversiones. En el acto, la mandataria resaltó las cifras de exportación de carne registradas durante este año, y dijo que "es importante dar los datos que muestran una Argentina diferente, una Argentina real".
"Este año hemos exportado 586 mil toneladas de carne, una cifra sólo superada por el récord obtenido en 2005", dijo la primera mandataria al presidir en Casa de Gobierno la presentación del informe del primer concurso de ley de Promoción de Inversiones, que contempla el acceso a beneficios fiscales para empresas que hagan inversiones en compras de bienes de capital.
"Este dato tan puntual de un sector que tantas discusiones y debates ha traído sobre si íbamos a quedarnos sin carne o no, lo cierto es que hemos exportado respecto del año pasado, un 60, un 70% más, lo cual habla claramente del crecimiento del sector", aseveró la mandataria en el acto.
"Es bueno resaltar esto por muchas cosas que uno escucha, lee publicadas o mira por la Argentina que se televisa. Estamos muy contentos porque, además, hemos experimentado un crecimiento en destinos", subrayó Cristina Fernández.
En este punto, precisó que las exportaciones de carne a Egipto aumentaron en el último año en un 816%, en tanto las que tuvieron como destino a Venezuela aumentaron en un 157%; a Argelia, un 143%; y a la Federación Rusa, un 98%.
Luego de detallar estos valores, la Presidenta afirmó que "es bueno recalcar que este año ha sido un año de estrangulamiento del sector externo, en materia de exportaciones", no obstante lo cual los valores se ubicaron al nivel "del mejor año, que fue el 2005", en lo que hace a exportaciones de carnes.
"Así, estamos viendo claramente la diferencia entre lo que se dice y lo que pasa realmente y, no con ánimo de polemizar, sino de dar datos que demuestran que hay otra Argentina diferente, la Argentina real", señaló la Presidenta al presentar el informe del primer concurso de ley de Promoción de Inversiones.
"El sentido de todo esto es que el 2010 todos sabemos que vamos a crecer mucho", dijo Giorgi, y señaló que para "pensar bien, con inclusión, la inversión es el eje fundamental"
Sobre la ley de promociones de inversiones, Giorgi, dijo que "superó en un sólo llamado niveles de entre el 50 y 70 por ciento la proporción de proyectos de los seis llamados, que bajo la ley anterior se hicieron del 2004 al 2007".
"Lo superó en los trabajadores, 70 por ciento más de puestos de trabajo involucrados en esta oferta", agregó Giorgi.
Estuvieron presentes en el acto el Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, funcionarios e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License