La presidenta Cristina Fernández y el vicepresidente electo, Amado Boudou, prestaron juramento ante la Asamblea Legislativa. En su discurso, la mandataria recordó a Néstor Kirchner, quien "pronunció una frase que ni el mismo pudo develar cuán de profética sería: ´El cambio es el nombre del futuro´, y Dios mío, si han cambiado las cosas desde aquel 25 de mayo de 2003". Destacó que dos de los desafíos de su gobierno serán la competitividad de la economía y mejorar la calidad de la educación. Además, reclamó al Congres nacional la sanción de la Ley de Tierras y de la Ley Penal Tributaria. Y agradeció a los millones de argentinos que confiaron en un "proyecto colectivo, nacional, popular y profundamente democrático".
"Hoy no es un día fácil para esta Presidenta, pese a la alegría y la contundencia del voto popular falta algo, falta alguien", comenzó su discurso la Presidenta, ante la Asamblea Legislativa, después de asumir su segundo mandato."Alguien que hace ocho años en este mismo lugar que estoy ocupando yo, y sentada frente él, venía a decirle a todos los argentinos que pertenecía a una generación diezmada", aseguró Cristina Fernández recordando al ex Presidente Néstor Kirchner.
Derechos humanos
La Presidenta también resaltó la importancia de la cuestión derechos humanos para su gestión y recordó en este sentido la decisión de la Unión Astronómica Mundial de llamar "Anadiego" a un asteroide en homenaje a la estudiante desaparecida de la Universidad de La Plata Ana Teresa Diego. "A lo mejor esta joven podría estar sentada donde estoy sentada yo", reflexionó mandataria.
La presidenta afirmó que "ese hombre (Néstor Kirchner) en este mismo lugar pronunció una frase que ni el mismo pudo develar cuán de profética sería: ´El cambio es el nombre del futuro´, y Dios mío, si han cambiado las cosas desde aquel 25 de mayo de 2003".
"No solo en la Argentina sino en el mundo. Estamos en una nueva Argentina y también en un nuevo mundo que implica mayores desafíos y decisiones para nuestros pueblos y sociedad", enfatizó la Presidenta en su discurso de asunción.
Cristina Fernández afirmó que en el día de los Derechos Humanos se siente "orgullosa" de ser jefa de Estado de un país que avanzó "gracias a Él, a este parlamento y a los tribunales de justicia para tener el fin de la impunidad".
Recordó que hace cuatro años pidió a la justicia que avance en los juicios contra represores y dijo que "si bien se registra un gran avance, lo único que le pido a la justicia de mi país es que el próximo presidente" pueda "dar vuelta la página trágica de nuestra historia".
Obra de Gobierno
La Presidenta destacó que la Asignación Universal por Hijo, que incluye también a las embarazadas, "representa el programa social más importante a nivel global porque representa el 1,2 por ciento del PBI".
Además, la mandataria remarcó que el país tiene "el mejor salario mínimo, vital y móvil de toda la región" y "el índice de cobertura previsional para nuestros viejos más alto" dado que "el 96 por ciento de los argentinos en condiciones de jubilarse hoy tienen cobertura".
La Presidenta dijo que "la Argentina ha dado un salto fenomenal" desde el 2003 hasta la fecha al pasar de una "desindustrialización formidable" a un país que tuvo el "proceso de crecimiento más importante en sus 200 años de historia".
"Además su PBI per cápita ha sido no sólo uno de los más importantes, sino el más importante del mundo en materia de crecimiento, superado además por el nivel de industrialización", afirmó la Presidenta.
La jefa de Estado consideró que "una cosa no está desligada de la otra, sino perfectamente articulada", ya que a la importancia del "valor agregado, hemos podido generar más de 5 millones de puestos de trabajo, más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo, y hemos alcanzado el mejor salario mínimo vital y móvil de la región"
En ese sentido, destacó el "coraje y la valentía" de los sectores que acompañaron la sanción de la ley de servicios de Comunicación audiovisual.
"La distribución de la palabra a través de la ley de servicios audiovisuales fue construida colectivamente con coraje, valentía y el acompañamiento de grandes sectores de la sociedad y otras fuerzas no oficialistas", destacó la mandataria.
"Agradezco que hayan acompañado ese instrumento formidable, porque se debió enfrentar un formidable aparato mediático en épocas donde si no apareces en TV o en el diario no existís, y levantar la mano frente a esas amenazas vale que esta Presidenta reconozca a esos legisladores sometidos a presiones y que votaron con convicción", agregó.
Afirmó que para la "distribución del ingreso y la educación no solo hace falta coraje y decisión, para eso hizo falta gestión y administración y una clara definición de privilegiar los intereses del pueblo sobre cualquier otro interés".
Desendeudamiento
"En eso uno de los puntales fundamentales ha sido el desendeudamiento de la Argentina. Hoy lo sabe dramáticamente el mundo. Lo que nosotros vivimos como un drama: el default, que nos arrojó fuera del mundo como mal hijo, hoy lo enfrentan otros países como un espejo de esa Argentina del 2001", señaló la Presidenta en su discurso de asunción.
La presidenta Cristina Fernández recordó "la otra gran decisión soberana de pagar la deuda con el Fondo Monetario Internacional, de modo tal que ya nadie pudiera ser jefe de la economía argentina: que el jefe de la economía argentina se sienta acá y por decisión del puebl".
La presidenta recordó al ex presidente Néstor Kirchner: "Como si fuera hoy, lo veo parado en la Asamblea General de las Naciones Unidas planteando que necesitábamos que nos dejaran crecer, que los muertos no pagan sus deudas", destacó.
Corporaciones
También, aseveró que "no soy la Presidenta de las corporaciones; soy la Presidenta de los 40 millones de argentinos".
La jefa de Estado dijo que el país debió "soportar cinco corridas cambiarias que las corporaciones hicieron y creyeron que este gobierno iba a ceder" y agregó: "que se den por notificados: no soy la Presidenta de las corporaciones".
Remarcó como otro de los ejes del modelo implementado por el gobierno nacional la "finalización de la dicotomía de mercado interno o exportación" y sostuvo que eso permitió "sortear la brutal crisis que se desplomó sobre el mundo" en el 2008 y el 2009.
En este sentido, señaló que el comercio exterior del país "se duplicó respecto de los 90" e indicó que este año, al mes de noviembre, se registran "10.000 millones de dólares de superávit comercial".
La mandataria sostuvo que "el comercio exterior, apuntalado por un mercado interno, creciente y pujante, permitió sortear la brutal crisis que el 2008 y el 2009 se desplomó sobre todo el mundo".
Pidió a "todos los sectores que no escupamos al cielo, no es buen método y no nos dió resultados".
"Cuidemos lo que hemos logrado en estos años: que pequeños empresarios se conviertan en medianos y los medianos en grandes y los grandes se cansaron de ganar dinero y a ellos les pido la contribución sensata e inteligente de seguir colaborando con un modelo virtuoso que les permite de que se conviertan en ejemplo de empresas que trasciende la frontera", sostuvo la Presidenta.
Integración en la región
Afirmó que "nada de esto hubiera sido posible si no hubiésemos virado la economía y la mirada: la volvimos a casa, al continente, a la América del Sur, al Mercosur, porque sabemos que en la integración nacional está una de las mejores defensas contra un mundo difícil".
"Afortunadamente los jefes y jefas de estado de la América del Sur, más Allá de las diferencias que siempre son normales, sabemos que nuestro futuro está tomados de la mano", definió la mandataria.
Destacó, en la Asamblea Legislativa la ayuda de "la República Bolivariana de Venezuela" y le deseó "a su presidente, su reestablecimiento".
Economía y desarrollo industrial
La presidenta Cristina Fernández aseguró que las pequeñas y medianas empresas son "verdaderas generadoras de trabajo y valor agregado de la República Argentina".
En este sentido, la mandataria remarcó que, actualmente, el 57 por ciento de la cartera de préstamos del Banco Nación está destinado a ese sector frente al 8 por ciento que recibían en el 2003.
Por otro lado, sostuvo que la obra pública "no se considera un gasto sino inversión económica y social" e indicó que actualmente representa "más de 5 puntos del PBI".
Afirmó que "cuando la sociedad crece en su conjunto todos crecen con ella y debemos seguir apostando a la economía real".
Señaló que los bancos "no pueden ser el fundamento de la economía" mundial, sino que deben ser "el instrumento, la palanca para que la economía real se mueva". "Lo que pasa hoy en la economía mundial es que no se basa en la economía real sino en la financiera. No es que no nos interesen los bancos, pero éstos no pueden ser el fundamento de la economía, sino que tienen que ser el instrumento, la palanca, para que la economía real se mueva y produzca más bienes y servicios", dijo la mandataria.
Derechos de los trabajadores
En otro tramo del discurso, la Presidenta recordó cuando se opuso a las leyes de flexibilización laboral durante los gobiernos de los presidentes Carlos Menem y Fernando de la Rúa.  Por dicho motivo, dijo sentirse “con la capacidad de exigirles a todos un compromiso”.
Comentó el caso de un paro en la provincia de Santa Cruz de docentes y petroleros. Señaló que esa provincia tiene “el salario docente más alto de la Argentina, y del sector privado, el del sector petrolero es uno de los sueldos más altos”. Indicó que la huelga “le significó al país una pérdida de 10 millones de dólares por día. 3.449 millones de pesos que perdieron el Estado nacional, el provincial, y las empresas”, a lo largo del conflicto.
Indicó que en la Constitución de 1949 no existía el derecho a huelga. En ese sentido, resaltó: “Con nosotros derecho a huelga hay. Pero de huelga: no de chantaje o de extorsión”.
Competitividad en la economía
La Presidenta de la Nación anunció la creación de la Subsecretaría de la Competitividad, a la que señaló como "el gran desafío que vamos a tener en esta etapa". Aseguró que "mejorar la competitividad no pasa por el club de los devaluadores", sino "por el club de los que queremos generar mayor valor agregado, mayor innovación, mayor ciencia y tecnología".
Cristina Fernández señaló que le ha “ordenado a todos los ministros y secretarios que conformen mesas de cada uno de los sectores económicos”. Explicó que “hay sectores que tienen una gran competencia como el automotriz”,  pero subrayó que “también hay actividades que son monopólicas, por imperio del Estado, en los insumos difundidos y en los servicios públicos”.
Consideró que “en el trípode entre empresarios, trabajadores y Estado” se deben buscar las soluciones a cada uno de los inconvenientes de los distintos sectores. Y remarcó que “la economía tiene reglas que no se gobiernan solamente por un decreto o una ley”.
Por otra parte anunció la creación de una sola Secretaría de Comercio, en el ámbito del Ministerio de Economía, que incluya tanto al comercio interior como al exterior. Sostuvo que la repartición estará encargada de las "dos caras de una misma moneda, que es el comercio de la República Argentina, que es una sola y que no puede estar dividid".
Educación
Más adelante, la Presidenta de la Nación pidió “a todos los hombres y mujeres que tienen ese inmenso honor de vestir el guardapolvo blanco, y a todos los gobernadores, que hagamos un inmenso esfuerzo por cumplir todos los días de clases”.  Recordó el esfuerzo que se está haciendo desde el Estado Nacional, con un presupuesto del 6,47% del PBI, y la aplicación del programa Conectar Igualdad, que es el que más netbooks a estudiantes secundarios distribuyó en todo el mundo.
A continuación dio precisiones sobre un informe que muestra “avances en la evaluación educativa”. “Tenemos que ir por mayor calidad educativa, y la evaluación no solo tiene que ser de los alumnos, sino también de los docentes”, subrayó la jefa de Estado.
Al brindar los datos de mejoras en el rendimiento educativo en las distintas materias, estimó que “en esto ha tenido que ver el incremento de los 5 millones de puestos de trabajo, la Asignación Universal por Hijo, donde los chicos ahora van a a la escuela a aprender y no a comer, y el salto de las escuelas técnicas ha sido formidable”.
Destacó el caso de una escuela que visitó en Gregorio de Laferrere, partido de La Matanza, donde todos los chicos que van a ese colegio son la primera generación de secundarios, los padres no tienen la primaria completa o no tienen la secundaria completa”. “En el corazón de La Matanza, logramos una primera generación de chicos que están en las escuelas técnicas”, resaltó.
Leyes pendientes
A continuación, la jefa de Estado hizo un pedido a los legisladores, al señalar que envió al Parlamento la ley contra la extranjerización de tierras, pero aún no fue tratada. “Sería bueno que pudiéramos apurar la sanción de esta norma. Que simplemente quiere cuidar un recurso estratégico, en un mundo que va a necesitar de los alimentos y de la energía”, enfatizó.
También, reclamó la sanción de la ley penal tributaria. Recordó que el ex presidente Néstor Kirchner pidió “traje a raya para los evasores”. “Yo quiero que sancionemos la ley penal tributaria para que podamos sancionar a los que, porque lo que no le pagan al fisco, no podemos invertir en rutas, en hospitales, en escuelas, en viviendas”, exhortó.
Agradecimientos
Por último, la Presidenta agradeció “a todos los argentinos que creyeron no en una presidenta”, sino en lo que denominó “un proyecto colectivo, nacional y popular, y profundamente democrático”. Advirtió que “sin la ayuda del resto de los argentinos, una presidenta sola o un grupo de hombres y mujeres solos no puede”.
También agradeció a sus “compañeros, los que resistieron en la calle y sentados en estas bancas los movimientos más difíciles que nos tocaron vivir como gobierno y como proyecto político”. “A los que no desmayaron, a los que creyeron que valía la pena luchar por las ideas y por las convicciones”, remarcó.
Para finalizar, prometió “a los 40 millones de argentinos” seguir el mandato de Néstor Kirchner de “no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno”. Afirmó que el ex mandatario “no solo no las dejó, sino que por no dejarlas, dejó la vida”.
“En honor a todos los argentinos, en honor a todos los compañeros vivos y los que ya no están, no vamos a dejar las convicciones y vamos a trabajar con todos por una Argentina más justa, más solidaria y más equitativa”, concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License