La presidenta Cristina Fernández se reunió con los ministros de Desarrollo Social, Economía, Turismo, Agricultura e Interior. Se creó un grupo de seguimiento de la situación por las cenizas en coordinación con los gobernadores e intendentes.
La presidenta Cristina Fernández creó un grupo de seguimiento de la situación en la región afectada por las cenizas del Volcán Puyehue. Participaron los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; Economía, Amado Boudou; Turismo, Enrique Meyer; Agricultura, Julián Domínguez, y del Interior, Florencio Randazzo.
La reunión fue en el despacho de la Casa de Gobierno. Al finalizar, Randazzo, Boudou y Meyer dieron una conferencia de prensa en la que precisaron que se evaluará caso por caso en conjunto con los intendentes y gobernadores, y que se asignarán los recursos necesarios.
Randazzo señaló que el gobierno nacional está trabajando "desde el mismo día en el que comenzó esta crisis" y que está "comprometido para que las consecuencias sean las menores posibles".
Informó que en la reunión con la Presidenta se realizó "una evaluación de cómo está la situación al día de hoy". El ministro del Interior indicó que se puede esperar que "merme la actividad del volcán".
Por su parte Boudou explicó que la instrucción que tienen es la de "trabajar para mitigar las consecuencias de este fenómeno inesperado, que sin dudas va a dejar situaciones que el Gobierno va a atender una por una".
Señaló que se evaluará cuál es la actividad que se realiza en cada ciudad y cuál es el impacto que las cenizas generarán.
Además explicó que todavía hay posibilidades de que la temporada turística se recupere porque el período de mayor actividad comienza en junio, "por lo que si merma la actividad del volcán se podría recuperar".
"De la misma forma que Agricultura ya está llevando adelante el relevamiento para medir el impacto de la actividad bovina, estamos analizando localidad por localidad, con los intendentes mientras que Desarrollo Social está atendiendo a las personas con mas alta vulnerabilidad social", aseguró el ministro de Economía.
Además detalló que la región más afectada es la que se encuentra entre Junín de Los Andes y Bariloche.
Boudou indicó que según cuál sea la actividad dominante de cada ciudad, será el tipo de apoyo que recibirán del Gobierno Nacional. Boudou indicó que las sedes de la Administración de Parques Nacional que se encuentran en la región están colaborando para resolver las diferentes problemáticas.
"Están los equipos de los ministerios trabajando en el lugar para que la ayuda del gobierno nacional llegue puntual y efectivamente a quienes lo necesitan", enfatizó y afirmo que "ya estamos atendiendo esas situaciones".
Boudou destacó que la Presidenta está ocupada en la atención de esta situación, y "sobre todo en la etapa que viene para minimizar el impacto sobre el empleo y los sectores productivos".
El funcionario recordó el caso de la gripe A, cuando mermó el turismo al país y aseguró que se aplicarán medidas similares para resolver la disminución del flujo turístico si este existiera.
"Estamos convencidos que vamos a llegar al conjunto de las poblaciones", comentó.
Frente a la consulta sobre la suspensión de clases, Randazzo explicó que obedece a "una evolución que hace cada provincia en relación a como se encuentra la situación en tal o cual lugar" y que los cortes de "electricidad dependen de las condiciones climáticas". Detalló que cuando hay lluvias por cuestiones de seguridad se debe interrumpir el servicio de energía eléctrica.
En cuanto a la posibilidad de crear un fondo especial Amado Boudou remarcó que "no tiene que ver la constitución de un fondo sino con asignar los recursos según las situaciones. No se va establecer una cifra a ojo de buen cubero sino que se esta evaluando en el campo, y se asignará lo necesario a cada problemática".
Por último, el ministro de Turismo, Enrique Meyer señaló que en los centros de esquí ya comenzó a nevar y que Vialidad Nacional está trabajando muy fuerte para que los accesos por vía terrestre estén habilitados y los turistas puedan comenzar a acceder a los centros turísticos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License