CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Felicitaciones a nuestro equipo, así que hacer mucha fuerza para el próximo domingo.Quería transmitir que precisamente en el espacio INCAA cerca de 120.000 personas han podido ir en distintos puntos de aliento, y eso genera efectivamente una alegría popular y una participación a través de la televisión pública para llegar a los distintos rincones de nuestro territorio argentino. Creo que eso también es un hecho muy importante.Quería transmitir que la comitiva que va a concurrir a la reunión con el Special Master Daniel Pollack en Nueva York, Estados Unidos, estará integrada por el equipo jurídico y financiero del Ministerio de Economía y otras áreas del gobierno, pero no va a concurrir el ministro de Economía. Eso fue oportunamente acordado y en virtud de ello precisamente continúan las reuniones que forman parte de un diálogo, con el objeto de establecer condiciones de negociaciones justas, equitativas y legales para el ciento por ciento de los bonistas, tal cual es la posición que ha tenido la República Argentina.Por otro lado, tenemos información periodística que una delegación de ese famoso Grupo de Tareas, ATFA, que representa a los fondos buitre, pretende o tiene pensado venir a la Argentina con una serie de consideraciones respecto a la posición del país. La defensa de los intereses del país la hemos expuesto en forma sistemática por parte de la Argentina, pero a mí me parece que es importante remarcar que nosotros tenemos un procesos de reestructuración de deuda de un país soberano, que ha tenido un acuerdo del 92,4 por ciento del total de acreedores, y la posición de Argentina siempre fue la misma, y en los discursos de la Presidenta en este sentido y del ministro de Economía en los distintos foros internacionales siempre fue la misma. Nosotros no podemos de ningún modo aceptar estrategias promovidas por un grupo minúsculo de acreedores, precisamente sin la voluntad de negociar, sino de fulminar cualquier tipo de reestructuración. Por eso la posición argentina es muy clara en defensa, primero, de la reestructuración de la deuda, de su posición respecto a garantizar el crecimiento para generar los mecanismos de cumplimiento de pago, y de no dejarse de ningún modo extorsionar ni mucho menos aceptar la ejecución de un fallo en las condiciones actuales.Por último quería decir lo siguiente. Hay un informe respecto a una obra estratégica para la República Argentina, que es el gasoducto del Noreste Argentino, en donde en un diario se dice que es una obra que no culminará en el presente período de gobierno. Precisamente existen una serie de etapas para una negociación en este sentido. Primero, la República Argentina tuvo que lograr un acuerdo con la República hermana de Bolivia, precisamente con el objetivo de garantizar la provisión de gas. Esto se cumple regularmente en términos de provisión y de pago del país. En segundo lugar, se hizo lo que fue el gasoducto Juana Azurduy. En tercer lugar, se establecieron los mecanismos para las distintas etapas de licitación pública para la suscripción de los contratos. Por eso nosotros tenemos próximamente una etapa que tiene que ver con la firma de contratos para la adquisición de cañerías y construcción de 800 kilómetros del gasoducto troncal por 5.225 millones de pesos. Esto está próximo a ejecutarse, y será seguramente anunciado por la presidenta de la Nación. Y a su vez hay una segunda etapa, que es el llamado a licitación para la adquisición de cañerías y construcción por 690 kilómetros de gasoducto troncal por 6.180 millones de pesos, y una segunda etapa de ramales secundarios por 1.530 kilómetros de gasoducto por 5.530 millones de pesos.La asignación de recursos que se contempla a partir de una decisión administrativa que reformula las partidas presupuestarias correspondientes, pretende precisamente asignar estos recursos con el objeto de garantizar su efectivo cumplimiento. Por lo tanto, esta es una obra estratégica para Formosa, para Chaco, para Corrientes, para Misiones, para el Norte de Santa Fe, y tiene la validez en el sentido no solamente de tener el financiamiento del gasoducto troncal, sino también de los ramales secundarios con el objeto de garantizar red domiciliaria de gas que implica, por ejemplo para la provincia del Chaco, llegar a 30 localidades de 69, y a su vez permitiría en este sentido garantizar la provisión de gas como insumo estratégico no solamente para el desarrollo industrial en forma competitiva, sino también para garantizar el flujo de provisión de un servicio estratégico como es el gas en red domiciliaria.La verdad que esta es una obra que por su magnitud, su envergadura, su complejidad, ha tardado el tiempo necesario pero hoy está en condiciones de ejecutarse las partes que faltan y también las ramificaciones de carácter secundario. Porque muchas veces se da el ducto central pero es necesario llegar a los ramales secundarios para propiciar las conexiones domiciliarias correspondientes.PERIODISTA.- Buen día Ministro: le quería preguntar, habida cuenta que en la mañana de hoy en varios matutinos de tirada nacional, este grupo de tareas al que usted de esta manera nombraba, publicó una solicitada con varios puntos desmitificando algunas de las declaraciones suyas o de diferentes representantes del gobierno nacional, pero al finalizar la solicitada y se lo leo textualmente, aunque seguramente ya lo habrá leído, dice "que los líderes de la Argentina deberían juntarse con sus acreedores en una negociación y evitar un default catastrófico". ¿Cuál es la respuesta que da más allá de lo que dijo de esta potencial visita a nuestro país? Y después, si me permite preguntarle algo que ocurrió en nuestra ciudad hace 48 horas, por favor.CAPITANICH.- Primer mito, primera mentira de este grupo de tareas. La República Argentina cumple regularmente sus obligaciones de carácter financiero en el pago de su deuda, por lo tanto no hay default de ninguna naturaleza ni característica. Solamente la estrategia deliberada de este grupo de tareas es lo que promueve que Argentina esté considerada en ese eufemismo que se denomina default técnico. Argentina depositó los recursos necesarios en la cuenta del agente fiduciario. Quien se lo impide, en todo caso, es el juez Griesa en su fallo. Pero en definitiva, nosotros lo hemos expuesto con mucha claridad, el juez interviene a través de un criterio interpretativo vulnerando un contrato que la misma legislación de Estados Unidos y el Estado de Nueva York ha convalidado. Primero porque el proceso de reestructuración de deuda de Argentina tuvo el 92,4 de acuerdo de acreedores. Segundo, eso tiene que ver con el acceso de los acreedores en forma voluntaria, pero a su vez con un prospecto y un contrato que conlleva a sí mismo, y a su vez contando con la no objeción de la Securities of Exchange Commission de Estados Unidos. Por lo tanto, con los organismos regulatorios correspondientes y en la misma legislación, en definitiva no se está cumpliendo el flujo de pago en forma regular. Por lo tanto Argentina cumple, no hay ninguna posibilidad de default por parte de Argentina, ninguna, porque Argentina es un país solvente, es un país que tiene los recursos necesarios para afrontar sus compromisos y por lo tanto paga. Ahora, lo pretenden los buitres y este grupo de tareas es precisamente impedir el pago. Entonces allí se produce claramente una intervención de carácter extra jurisdiccional en legislación de Gales, de Inglaterra, tratando de impedir que acreedores de eurobonos, puedan cobrar sus correspondientes deudas o mejor dicho parte de los servicios de los títulos. Y en definitiva lo que decimos es que estas mismas personas son las que impiden muchas veces a un jubilado, que está en cualquier lugar del mundo o en Europa, a cobrar simplemente por su voracidad. Porque lo que no puede aceptar el mundo es que exista un grupo minúsculo de especuladores financieros que pretenda en 6 años tener una rentabilidad de 1.608 por ciento. ¿Usted cree que eso es tener voluntad de negociar? Eso es tratar de extorsionar, como lo han hecho siempre. Extorsionan a los jueces, extorsionan a través de campañas mafiosas en sus respectivos congresos, porque en Estados Unidos gran parte de la Cámara de Representantes, de los Senadores y del Congreso de los Estados Unidos, tienen el financiamiento de sus campañas de estos fondos buitre, que se aprovechan de los países precisamente para tener ganancias exorbitantes y extraordinarias. Por lo tanto la comunidad de países en términos internacionales tiene un fuerte respaldo por la República Argentina y Argentina cumple regularmente su deuda, y lo que exige la República Argentina son condiciones de negociación. O sea, la República Argentina establece un diálogo franco, abierto, transparente y promueve condiciones de negociación, justas, equitativas y legales para el ciento por ciento de los bonistas, porque Argentina tiene con qué cumplir sus obligaciones, lo va a cumplir conforme a su capacidad de pago. Ahora, no puede de ninguna manera aceptar extorsiones de ninguna naturaleza.Y a su vez lo que concluimos con esto es que cuando se solicita el stay oportunamente al juez Griesa, que fue precisamente en los escritos, cuando uno observa el transcript de las audiencias que se celebran en el juzgado del doctor Thomas Griesa, también ellos plantean que no están dispuestos a conceder un stay, que es la suspensión de la ejecución de la sentencia de un modo deliberado. Por lo tanto todo lo que dicen en la solicitada no es cierto, es parte de la mentira con la cual siempre han pretendido extorsionar a la Argentina.PERIODISTA.- Ministro, si me permite una consulta más que tiene que ver con lo que ha ocurrido el lunes y el martes, tanto en la General Paz como en la autopista Panamericana, por protestas llevadas adelante por operarios despedidos de metalúrgicas, y el consecuente avance de las fuerzas de seguridad. Le quería preguntar si efectivamente se va a llevar adelante un protocolo de acción entre todas las fuerzas de seguridad, las nacionales, la Policía Bonaerense y la Policía Metropolitana, si efectivamente alguna protesta llega a ser aquí como por ejemplo en Callao y Corrientes.CAPITANICH.- El Ministerio de Trabajo toma participación activa, ha convocado a las partes que están en conflicto. Y la verdad que tenemos una estrategia de intervención preventiva y también una estrategia que nos permita estar en contacto directo con las fuentes en donde se genere algún tipo de problemas e inconvenientes para actuar a los efectos de generar las condiciones para promover consenso en las negociaciones. Respecto al tema de la interrupción del tránsito o eventualmente la afectación de derechos, por supuesto que las fuerzas de seguridad tienen un protocolo de intervención con el objeto de no afectar derechos de terceros, pero se lo hace de una manera prudente, razonable y también con un sistema que nos permita generar las condiciones para que se puedan ir resolviendo los problemas de un modo racional.PERIODISTA.- Quería hacer una pregunta primero sobre la llegada del presidente Putin el sábado a Argentina, si hay expectativas sobre inversión en Vaca Muerta, si Rusia tendría interés en invertir ahí, y la segunda qué expectativas tiene Argentina con la reunión de los BRICS que se va a realizar el martes en Brasil.CAPITANICH.- La agenda internacional de la República Argentina en el transcurso de julio es muy promisoria y proactiva, no solamente con la visita del presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin, con el cual la presidenta de la Nación mantiene un diálogo en la participación del G-20, lo ha hecho también en San Petersburgo en la última reunión del G-20, pero también se lo encuadra en un contexto en donde el intercambio bilateral por parte de la República Argentina y la Federación Rusa es auspicioso desde el punto de vista del incremento en el balance comercial y en el intercambio comercial de ambos países en términos de exportaciones e importaciones, pero también con una perspectiva muy positiva desde el punto de vista de inversiones directas de la Federación Rusa en la Argentina y de asociaciones estratégicas para emprendimientos de carácter conjunto. Por lo tanto observamos esto con mucha expectativa favorable, lo mismo que la visita próxima del presidente de la República Popular China, prevista para el 18 de julio, o lo mismo que la participación de la República Argentina en la reunión de UNASUR con los países que integran el BRICS. Primero porque nosotros lo dijimos oportunamente, se trata de un conjunto de países que tienen una participación significativa en términos de PBI, en términos de superficie territorial, de capacidad productiva, en la tenencia de bienes estratégicos a nivel mundial, y la coordinación de esfuerzos desde el punto de vista financiero, desde el punto de vista de inversiones, generará naturalmente una evolución positiva para todos los países que lo integran. Por lo tanto Argentina verdaderamente alienta esta expectativa y esta esperanza de seguir trabajando con estos países.PERIODISTA.- Permítame completar una inquietud respecto de la segunda pregunta de Marcela Ojeda. Evidentemente hay gente en el gobierno que no opina lo mismo, el diputado del Frente para la Victoria, Grosso, se quejó por la represión de la Gendarmería, dijo que están violando el legado de Néstor Kirchner, que era no reprimir la protesta social, y también se quejaron organismos de derechos humanos como el CELS, claramente aliado al gobierno. Y en segundo término, si me permite, quería su reflexión o su opinión sobre algo que ocurrió ayer en Tucumán y que la televisión claramente no pudo disimular, que es la molestia de algunos funcionarios del gabinete con el vicepresidente Amado Boudou y su presencia allí en el acto. Más allá de que este es un dato que vendría a confirmar versiones respecto de la incomodidad que hay contra el Vicepresidente, si no implica un desconocimiento hacia la orden que la Presidenta había dado de apoyarlo y acompañarlo en este acto.CAPITANICH.- Con mucho respeto, no soy ni clarividente ni psicólogo ni psiquiatra para percibir actitudes de las personas respecto a la presencia del Vicepresidente y su interpretación en el vínculo entre el Vicepresidente y sus funcionarios, la verdad que me excede en mi capacidad de interpretación. Pero lo que quiero transmitirle es que nosotros hemos festejado un 9 de Julio con una participación del pueblo de la provincia de Tucumán, en una tierra tucumana que representa esta pasión argentina por los idearios de nuestros próceres de la Independencia. Por lo tanto un justo y merecido homenaje en un sendero que transita la Argentina por el Bicentenario de la Patria 2010 y 2016. El 198 Aniversario a los argentinos nos debe generar una profunda reflexión, que es el rol de aquellos próceres que generaron las condiciones para la independencia, y eso es lo que claramente se tiene que celebrar en esa instancia y en esa circunstancia. Lo ha sido precisamente la Declaración de la Independencia en el Congreso de Tucumán, en la Casa de Tucumán, un ícono, un símbolo de la independencia argentina, que luego fue ratificado por el general Juan Domingo Perón con la Independencia Económica. Creo que eso es lo que hay que valorar, después todos los otros gestos, interpretaciones, la verdad que forman parte de una comidilla que no merece ni siquiera ningún tipo de adjetivación.Y respecto al tema del protocolo de intervención, lo que consideramos absolutamente imprescindible es generar las condiciones para que exista un diálogo entre partes en conflicto para la búsqueda de soluciones de carácter racional. Todo el tiempo distintas áreas del gobierno intervienen en un sistema de diálogo activo con el objeto de procesar adecuadamente los conflictos. Usted sabe que en democracia las tensiones sociales, los conflictos, las demandas emergen en forma sistemática, y entendemos que es absolutamente imprescindible generar las condiciones desde el Estado para un diálogo entre partes en la búsqueda de soluciones. La verdad que eso es lo que se hace, pero también no debemos soslayar la vigencia de estrategias deliberadas de grupos opositores radicalizados desde el punto de vista ideológico, con el objeto de generar precisamente alteración de las condiciones de funcionamiento normal de la sociedad. Entonces debemos generar las condiciones para que los reclamos se puedan procesar adecuadamente, generar las condiciones para que ese diálogo fructifique y prospere en el marco de la ley, generar los incentivos para garantizar la estabilidad en el trabajo y sus perspectivas para su instrumentación y eso es lo que tratamos de hacer. Pero también es justo reconocer que no es posible que existan acciones de estos grupos minúsculos también, que obstaculicen el desenvolvimiento de la actividad de un país, impidiendo el tránsito en rutas o autopistas que son estratégicas para la circulación, porque es el efecto que esto ocasiona, primero en el transporte de cargas de mercancías de un lugar a otro, que perjudica desde un argentino que está en distintos lugares de nuestra tierra y se tiene que trasladar por esa vía, porque necesita desde un medicamento hasta un alimento; hasta una carga de un bien industrial o agropecuario desde cualquier punto de país a Buenos Aires. O lo mismo ocurre cuando existen mecanismos de traslado de personas. ¿Cuántas personas se transportan en ómnibus y tienen que llegar de un punto del país a Buenos Aires en un horario determinado? Y lo tienen que hacer, si no muchas veces lo hacen por enfermedad, lo hacen para cumplir una tarea comercial, para desarrollar una actividad de carácter industrial, y quizás es el único día o el único horario que lo pueden hacer o que lo han tenido que pactar con anterioridad. Creo que tenemos que aprender entre todos a respetarnos, a respetar el tiempo del otro y a generar las condiciones para que la protesta, el reclamo, la tensión social que siempre existe en democracia pueda ser debidamente valorada y procesada en el marco del diálogo, porque entendemos que esta es la herramienta indispensable para la solución de los problemas. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich señaló que mañana asistirá "el equipo jurídico y financiero del Ministerio de Economía" en la reunión con el negociador asignado por GriesaVideoGalería