En su habitual contacto matutino con la prensa en Casa Rosada, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, negó la posibilidad de que Grecia sea expulsada de la eurozona, por el triunfo del No en el referéndum que rechazó la propuesta de la Unión Europa y el FMI sobre el pago de su deuda y sostuvo que tiene que buscar una alternativa como hizo la Argentina.A continuación, el funcionario reflexionó: “yo creo que tienen que respetar la decisión popular de no querer ser sometidos a semejante humillaciones para ordenar la reestructuración de su deuda. Tiene que buscar una alternativa como ha sucedido con nuestro caso”, dijo. Luego, recordó que el ex presidente Néstor Kirchner logró que crezcan las reservas para después pagar.Sobre este punto, Aníbal Fernández agregó que cuando la Argentina creció en sus reservas y el país estuvo en condiciones de poder pagar al Fondo lo hizo y “lo sacó del medio con lo cual seguimos siendo socios pero ese artículo cuarto que siempre nos condenó a que nos dijeran o pretendieran decir que es lo que tenemos que resolver quedó entre un paréntesis muy grande”. En Grecia, agregó el jefe de Gabinete, “Elliot el fondo buitre viene comprando papeles griegos y vamos a ver lo mismo: van a estar dando vueltas arriba a ver si ellos pueden sucumbir” como pretendieron hacer con la Argentina. El ‘no’ del referendum “ha sido superlativo; ha triunfado el ‘no’ por más del 60% de los votos. El ‘no’ es un gesto de dignidad y de estatura democrática porque lo que está planteando el pueblo con mucha seriedad, es que no está dispuesto a que lo sometan a humillaciones, a vejaciones para poder arribar a una propuesta de reestructuración de su deuda. Es una definición absolutamente contundente”, completó el jefe de ministros.Asimismo, Fernández explicó su posición: “lo que ha pretendido la Unión Europea se deja ver en la cabeza del vicecanciller alemán Sigmar Gabriel, que dice que Grecia se ha apartado de cualquiera de las posibilidades de seguir avanzando en la relación en la eurozona o con la Unión Europea, cosa que estoy convencido de que no es cierto”. El funcionario agregó: “lo dijo Néstor Kirchner ante Naciones Unidas que los muertos no pagan deudas; los quieren someter a que sean ellos mismos quienes se suiciden y formen su certificado de defunción. Es una locura”.Además, El ministro coordinador recordó que “el ministro de Hacienda griego Yanis Varoufakis ha dicho con mucha contundencia que lo que está pretendiendo algunos de los miembros de la Unión Europea o la eurozona como se le quiera llamar, no es otra cosa que el terror porque han querido hacer de todo”.Seguidamente, Fernández agregó que la semana pasada se decía que “si Alexis Tsipras, el primer ministro griego sostenía el ‘Sí’, y acompañaba la visión del resto de Europa, iban a ver si encontraban una nueva forma de resolver los problemas. No es saludable, parecería más una amenaza, un gesto descomedido. Decían que el gobierno de Tsipras rompió los últimos puentes para poder armar una estructura que pudiera resolver ese tema”.“Estoy convencido de que Grecia y su gobierno, con el cual nos solidarizamos fuertemente porque están pasando por una situación similar a la que pasó nuestro país, la salida no está en ahogar a todos los griegos. La salida está en encontrar una alternativa que fortalezca el mercado doméstico, que a través del consumo genere las condiciones necesarias para poder pagar lo que están debiendo. Los quieren someter a una situación que el pueblo, en una alta muestra de dignidad, no ha permitido. No es saludable que el terror es el que quiera reinar para imponerle a un país una propuesta de esta característica”, concluyó Aníbal Fernández.EleccionesAníbal Fernández destacó esta mañana que en la jornada electoral de ayer "no ha habido ninguna complicación en ningún distrito".  Al hacer un balance de los comicios desarrollados en la Ciudad de Buenos Aires, Córdoba, La Rioja, Corrientes y La Pampa, el jefe de ministros afirmó que " tenemos la mejor de las valoraciones respecto de la democracia, no ha habido ninguna complicación en ningún distrito; se ha votado como siempre se aspira, sin ningún tipo de problemas, sin ninguna cosa extraña, cosa que festejamos como muy importante".
Video