FERNANDEZ.- Buenos días. En principio quisiera hacer una aclaración, creo que es importante, habíamos dicho de comenzar a las 9 y 30 pero a pedido de los técnicos y por razones más que comprensibles de necesidad de tirar los cables y completar la preparación para poder desarrollar esta conferencia de prensa tuvimos que pasarla a las 10. Como soy medio obsesivo con los horarios quería hacer esta aclaración, por eso empezamos un poco más tarde.Hemos decidido hacer conocer nuestro análisis de lo sucedido en estos dos días tan particulares por la violencia y por lo irracional del comportamiento de las autoridades de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Como todos conocemos se produjo un intento de toma de los terrenos del predio conocido como Parque Indoamericano, la Justicia requirió la presencia de la Policía Federal Argentina y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires había dispuesto la presencia un par de días antes de un puñado de hombres de la Policía Metropolitana. Se actuó consiguiendo en principio el desalojo pacífico y se hizo entrega de esos terrenos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Luego comenzaron los desmanes por todos conocidos, con el saldo desgraciado de dos muertos, absolutamente minimizado por el ingeniero Macri. Hago un alto para hacer una aclaración, todo personal policial que hubiera asumido cualquier tipo de actitud represiva sabiendo de sobra que la política del gobierno es exactamente la contraria, será expulsado de la Policía Federal. Siguiendo con el relato de lo sucedido, después del desalojo, la entrega del predio y estos desmanes, ¿cómo terminamos? Peor que como habíamos comenzado antes del conflicto, hay diez veces más gente intentando ocupar el mismo predio que al principio motivó la decisión judicial y la presencia de la policía para poder desalojarlos. Entonces el Gobierno de la Ciudad Autónoma hace una conferencia de prensa donde el ingeniero Macri venía a poner claridad sobre el asunto, pero no fue así, desarrolló un discurso xenófobo, intolerable por lo discriminatorio y descalificador, una muestra químicamente pura de la incitación a la violencia. Despotricó contra la Ley de Migraciones de los argentinos, sin saber que esa Ley de Migraciones surge de una decisión de todos los países que componen el MERCOSUR, porque es una decisión del MERCOSUR, son ciudadanos del MERCOSUR. Tanta xenofobia e incitación a la violencia, ¿qué nos arrojó como saldo en estos días? Un tercer muerto, un ciudadano de origen boliviano, ¿hasta cuándo insistiremos con este tipo de recetas que jamás, nunca en la historia han dado resultado? Hemos comprobado dolorosamente que los muertos traen más violencia y más divisiones entre los argentinos. Jamás traen soluciones, jamás. Debe saber el ingeniero Macri que muchos de los ocupantes fueron tentados por personajes -son los dichos de los ocupantes, no míos- ligados al gobierno o a la administración del gobierno o a personal técnico del gobierno, a ir a buscar esos terrenos para los que les cobraron 700 pesos, para poder estar presentes en ese lugar.Pero un ejemplo de esto que les acabo de mencionar, de que no es la forma de resolver esta problemática, es el caso de la Villa 31, ustedes lo recordarán, no hace mucho tiempo que sucedió. La gente de la Villa 31 cortó la autopista Illia y discutimos todo un día, un debate hiperpúblico en el que la Ciudad quería que sacáramos a través de la Policía Federal, por la fuerza, a los ocupantes de la autopista, y nosotros sosteníamos que no era la forma de resolver esa problemática. Se discutió, se discutió, nosotros sostuvimos que no íbamos a sacarlos por la fuerza porque no era la forma de resolver las problemáticas sociales, ¿y cómo terminó el tema? Como tenía que ser, sentando a los funcionarios que se dedican al área social específicamente, con vocación política y con respuestas políticas para los representantes de la Villa 31 y así se resolvió ese problema, no hubo necesidad de hacer uso de la fuerza.Pero después la cosa volvió con otro punto más, que fue el de presentar una medida cautelar por la cual se pedía que la Prefectura se pusiera como control de los ingresos a la Villa 31 para impedir el ingreso de materiales para construcción en altura, y nosotros le contamos claramente que no teníamos preparación, que la Prefectura no tiene preparación para hacer eso porque no fue concebida para eso simplemente, no por otra razón; que no había forma de resolverlo de esa manera y que lo que entendíamos era que había que volver a la misma forma anterior, que era sentarse a dialogar y resolver este tema sin sangre, sin heridos y sin muertos. Tuvimos una batalla, tuvimos que apelar la medida cautelar, resumiendo, ¿cómo terminó? Como tenía que terminar, no podía ser de otra manera, sentándose a dialogar con la gente, poniendo los inspectores de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la Policía Federal ofreciendo la seguridad cuando los inspectores se ponían en los ingresos a la villa para garantizar la seguridad sin ningún tipo de problemas pero con técnicos especializados en ese tema. No hay otra forma que no sean las soluciones de estas características, soluciones políticas y de custodia de lo que nos pertenece a todos por el mismo medio que no sea el medio violento.Este análisis no es únicamente una cuestión de convicción política, es un problema de convicción política pero no es el único tema la convicción política, también es un problema de resultados si se quiere. Hemos visto que la Ciudad Autónoma de Buenos Aires subejecutó largamente el presupuesto de educación o de infraestructura en el tema de educación, ¿y qué vino con ese tema? La queja airada por parte de los pibes que forman parte de la comunidad educativa y la discusión pública respecto de la necesidad de resolver su problemática. Esto es lo que hemos visto y de la misma manera vemos cómo la Ciudad Autónoma de Buenos Aires subejecuta el presupuesto en temas de viviendas sociales y las conclusiones las tenemos a la vista, con desgraciadamente tres muertos.Pero no se detuvo allí, hace unos minutos vi asombrado en uno de los portales más importantes que tiene el medio, donde dice textualmente el ingeniero Macri "si yo tuviera la Policía Federal daría la orden de desalojo, no tengo dudas", es textual. Muy bueno, eso es lo que yo llamo un hombre apegado a la paz y el orden, esto pareciera ser el formato que se conoce o se entiende para resolver este tipo de problemas, ya teniendo tres muertos, y contando con uno de esos muertos, que es el que se produce en la madrugada de hoy, precisamente enancado en las declaraciones xenófobas, discriminatorias, agresivas, expulsivas respecto de ciudadanos que se encuentran en nuestro país. Insisto en esto, un hombre apegado a la paz y el orden, de idéntico tenor que el operativo de fin de año que nos presentó el doctor Duhalde desde los Estados Unidos. El 8 de diciembre dice el doctor Duhalde, que está disertando en Harvard con su esposa, "en la Argentina hay una necesidad de poner orden, respetar la norma en todo sentido". Buenísimo, espectacular la definición, es Macri dixit, espectacular. No es otra cosa que sostener en este caso que sigamos insistiendo por la vía de poner Fuerzas de Seguridad, de confrontar con aquellos que están reclamando por un derecho, de confrontar con aquellos que fueron tentados y a los que les cobraron 700 pesos para que fueran a ese lugar a buscar un terreno, de confrontar con aquellos que fueron motivados a ese lugar después que les dijeron que les iban a dar las escrituras, sin haber ningún censo ni cosa por el estilo, más como una medida electoralista que otra cosa. Espectacular como termina siendo ese tema pregonado por ambos.Pero como dato nuevo tengo que comentarles que en el día de hoy tanto el ministro Alak como quien les habla hemos recibido sendos oficios del Juzgado Contencioso N° 6 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ordenándonos disponer a la Policía Federal para realizar operativos de pacificación -así dice, operativos de pacificación- en los predios conocidos como el Parque Indoamericano, que es el que estamos hablando puntualmente donde comenzó el conflicto del martes, el complejo Villa Lugano, la Villa 20 y el barrio Los Piletones. En pocas palabras, nos instruyen para que saquemos la Policía Federal del resto de la ciudad, con el riesgo que ello conlleva, para llevar a la práctica un ejercicio de cumplimiento imposible. Una solución de las mismas características que nos ofrecieron siempre, en las que tuvimos que poner enfrente a los vecinos, en las que hay que ir a tratar de ejercer el poder de policía para poder cumplir con una manda judicial y después de la experiencia y el trabajo que se tuvo en la primera parte del día martes, con el cumplimiento de haber desalojado sin ningún tipo de represión ni cosa por el estilo, los desmanes vienen después. Y vuelvo a insistir en que serán expulsados los policías que hayan tenido responsabilidad en esos gestos de represión.Ante esa situación nosotros hemos decidido ser muy gráficos y muy contundentes: no estamos dispuestos a sacar Policía Federal de ningún lado, de ninguno de los barrios para custodiar estos lugares, porque la solución no es esa. Como no es esa la solución no vamos a ir a un punto en donde nosotros expongamos nuevamente a confrontar a las Fuerzas de Seguridad con los necesitados para resolver una problemática que se tiene que resolver políticamente sentados a una mesa, como se ha resuelto siempre, como han mostrado los dos ejemplos últimos de la Villa 31. No tiene otra solución que no sea la solución política, ni locos estamos dispuestos a dejar el resto de la ciudad desprotegida para cumplir con una medida de imposible cumplimiento. Por ello hemos instruido a los servicios jurídicos y puntualmente al Procurador del Tesoro para que presente la apelación correspondiente explicando que nosotros no podemos llevar a la práctica esa medida y que además esa medida conllevaría una complicación severa al resto de la ciudad.¿Todo esto por qué sucede? Porque el ingeniero Macri se niega a tomar medidas políticas para que nuevamente sus funcionarios encuentren una salida política, se sienten con quienes tienen participación, representación en esos lugares, y vayan encontrando en el tiempo, en las formas, en los modos, alguna salida que tenga el mejor cuidado, el mejor formato, las mejores posibilidades para todos, y que no sea necesario ni la sangre ni los heridos ni los muertos.Entonces insistimos en que este conflicto, como otros tantos, no tiene otra solución que no sea la política. Nosotros apelamos a la memoria del ingeniero Macri porque entendemos que él debe recordar lo sucedido en la Villa 31. Insistimos, todo un debate de un día completo en el que ellos sostenían que había que sacar por la fuerza a la gente y nosotros sosteníamos que había soluciones política sentados a una mesa, y se resolvió sentados a una mesa, sin ningún tipo de complicaciones, ni sangre ni heridos ni muertos. Después volvió a suceder lo mismo cuando se instruyó a la Prefectura y la salida fue la misma, no es la Prefectura la que tiene que tomar esa decisión, son inspectores en todo caso, por cualquier tema de problemas de seguridad será la Policía Federal la que les dé la custodia pertinente y que entre los dos resuelvan, desde el punto de vista de la seguridad la Policía Federal y desde el punto de vista de la conclusiones técnicas los inspectores de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, para salir definitivamente de ese problema. Y no saldrá eso de otra forma que no sea por soluciones políticas, mucho menos cuando se destrata, se discrimina o se descalifica a ciudadanos de cualquier condición.Creemos que con esto somos más que contundentes en las expresiones, creemos que con esto estamos haciendo una gráfica de lo sucedido y de lo que no debe suceder, y cómo son los formatos de lo que tiene que buscarse para encontrar soluciones, que no es necesario bucear demasiado en la ciudad, también se puede apreciar en las provincias y en los municipios cómo se resuelven estos temas. No puede ser que esté pensándose, y más en la declaración de esta mañana ahondando el tema xenófobo, ahondando el tema discriminatorio, sosteniendo y fortaleciendo esta idea porque pareciera que diera rédito político el decir que uno se pone más duro e incentivado por algunos medios que les encanta mostrar este tipo de cosas, como son los desmanes, los problemas y los conflictos que hay que atacarlos con más seguridad.Nosotros no creemos en ese tema, lo podemos demostrar porque lo hemos hecho durante mucho tiempo y porque tenemos conclusiones que son siempre en el mismo sentido, no hay sangre, no hay heridos y no hay muertos. Entonces rogamos, pedimos, instamos a que se estudie de la mejor manera, que se disponga del personal adecuado para poder sentarse a discutir con cada uno de los sectores. El que no tenga nada que ver con ese lugar se tendrá que ir, los que tengan que ver con ese lugar y hayan sido estafados, como le pasó a mucha gente, cobrándosele dinero para que fueran a ese lugar a pedir, aquellos que fueron convencidos por esta expresión de que se les entregaban títulos de propiedad, fueran anoticiados, expresados y hechos conocer realmente como son las situaciones, y poniendo en caja la situación tendríamos que evitar todo tipo de complicaciones, confrontando las Fuerzas de Seguridad con el hombre y la mujer común y mucho menos tener que bancarse un muerto más. Nunca esa política ha dado soluciones, nunca ha tenido conclusiones felices y siempre ha sido motivo de división de la vida de los argentinos.Esto es más o menos lo que queríamos expresar.PERIODISTA.- Le quería hacer un par de consideraciones a la espera de su respuesta. ¿En principio el Gobierno Nacional va a desconocer el fallo del Juez donde le pide efectivos de la policía? Y desde el sentido común si se afectan muchas veces efectivos de la Policía Federal para acompañar a las barras de los equipos un domingo y se sacan de otros lugares, ¿por qué no la prioridad en este caso?FERNANDEZ.- Dos cosas, primero no es un fallo, es un oficio, en segundo lugar no vamos a desconocerlo, vamos a apelarlo, que es una de las posibilidades que la propia legislación argentina nos ofrece, porque tenemos más que elementos suficientes para demostrar que es de cumplimiento imposible y que seguir por ese camino las conclusiones que trae son de conflicto. Y poder custodiar esos 4 predios que nos están indicando, para poder cumplir con el objetivo más o menos ordenado, requiere una cantidad muy grande de personal, que necesariamente va a haber que sacar de los distintos barrios de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que no estamos dispuestos a hacerlo. Porque no es la salida y porque es de cumplimiento imposible, si no uno tendría que ponerse a estudiarlo y encontrar una forma, pero esa no es la solución. La solución sigue siendo la política, sentarse a discutir la mejor forma de salir de este embrollo que ellos mismos ocasionaron. Aspiramos que se trabaje en tal sentido.PERIODISTA.- Usted hizo referencia a una mesa política, ¿quiénes la integrarían?FERNANDEZ.- No soy yo quien tiene que decirlo. Lo que insisto sobre el particular es que salida no es otra que no sea política. Si usted me pregunta quiénes resolvieron la problemática de la Villa 31 no se lo sé decir. Yo sé que mientras nosotros estuvimos custodiando hasta el lugar donde se autorizó a la Fuerza que se quedara en ese momento, sabíamos que la gente mencionaba a un determinado funcionario que era el que tenía contacto con ellos. Y ese funcionario, no recuerdo el nombre, fue el que después se sentó y encontró la salida. Entonces hay gente con muñeca política, por supuesto que la hay y la tienen porque ya se demostró que la tenían para resolver el problema de esa manera. ¿Si lo resolvieron una vez por qué no intentarlo 2, 3, 5, 10 veces y no tener 3 muertos cargados al hombro, sobre todo después de un discurso tan xenófobo o tan discriminatorio como el que ejerció en el día de ayer? Esas políticas no son saludables, no son positivas y siempre engendran violencia, la incitación a la violencia engendra violencia y eso es lo que tratamos de evitar nosotros.PERIODISTA.- Como hay poca posibilidad de preguntar voy a integrar varias preguntas en una sola. ¿Cómo cree que va a tomar la gente el hecho que no vayan las Fuerzas de Seguridad al predio tal como se vino anunciando con el plan de pacificación que estaba informando la Justicia? Por otra parte, ¿cómo analizan ustedes que deben reaccionar las Fuerzas de Seguridad cuando se producen incidentes como los de anoche, donde se ven imágenes claras de que había gente armada enfrentándose en medio del parque? Y por último, usted hace referencia a que hay algunos hombres ligados al Gobierno que hacen la convocatoria para que esta gente pague 700 pesos y se instale en el parque prometiéndole una vivienda. ¿Quiénes son estas personas, vinculados a quienes, a qué gobierno?FERNANDEZ.- En primer lugar, cualquiera de los que están en ese lugar ocupándolo o llámelo como usted quiera, lo que están buscando es una solución. Con lo cual lo que estamos proponiendo es una solución, no estamos discutiendo respecto de que tenga que resolverse o no, estamos todos de acuerdo en que hay que resolverlo. Lo que estamos pretendiendo es que la solución sea política y no a los palos, porque la solución a los palos no resuelve nada. El otro día, insisto, cuando se desalojó fue pacífico, la gente sola se corrió, después vinieron los desmanes. Pero en ese momento la gente sola se corrió y se le entregó con acta firma al Gobierno de la Ciudad Autónoma. ¿Cómo terminó el tema? No se resolvió, es muy fácil. Lo explicó el ministro Alak esto, había 60 personas de la Policía Metropolitana y 200 efectivos de la Policía Federal. La Policía Metropolitana tiene 1.800 efectivos con lo cual podría haber puesto los 200 efectivos y había resuelto el tema. No hicieron eso. ¿Por qué no lo hicieron? Porque no tienen vocación entonces. Si le entregamos el predio desocupado, ¿cuál es la situación más clara que se puede presentar al respecto? Ninguna. Se entregó desocupado y se volvió a ocupar porque no hubo razones u objetivos o vocación de resolver el tema de esa manera. Pero la realidad es que por más que pongan los efectivos las conclusiones no están resueltas, va a tener que seguir el tema porque seguramente el que pagó los 700 pesos va a querer que se lo devuelvan o que le digan cómo resuelve el tema de su terreno que lo venía a buscar legítimamente, entre comillas lo de legítimamente. Al que le dijeron por los medios de comunicación, fueron ustedes mismos los que lo tradujeron, que van a tener su escritura pública, quieren ir a buscar esa posibilidad. Donde había una ahora hay 7 familias, porque si nadie tiene un censo definitivo de quién es el que va a estar o que dejó de estar, entonces todos queremos estar en las mismas condiciones y en algún momento hacerme de mi escritura pública, es natural que suceda de esa manera. Los que estamos diciendo, se lo acabo de contestar a su colega con todo respeto, es resolver el tema por la vía que corresponde, es presentar la apelación y explicar judicialmente que es imposible de llevar a la práctica, y como es imposible no vamos a desproteger los otros barrios porque se necesitaría una cantidad muy grande de personal cuando la solución es nula, no encontramos solución por esa vía. ¿La reacción de la policía cuál tiene que ser? Cuando usted va a resolver un problema social la reacción es la lógica del personal preparado a tal efecto. No puede haber armas de fuego, no las hay desde el 20 de agosto del 2004, el día que el doctor Néstor Kirchner me dijo que me hiciera cargo de las Fuerzas de Seguridad, no pueden llevar armas de fuego. Entonces en la primera situación que tenemos que explicar es que si hay una situación de esas características que aparezcan personas armadas, está hablando de profesionales, no está hablando de usted o de mí que seguramente no sabemos absolutamente nada del tema. Ellos sabrán cómo hacen para identificarlos y ellos sabrán cómo hacen para ir a buscarlos al lugar que los tengan que buscar y detenerlos, por esa misma razón de estar armados en el lugar que no tienen que hacerlo, ni estar habilitados para ello y seguramente con armas ilegales. Con lo cual esta situación tiene forma de resolverse porque está hablando de profesionales, de gente entrenada para hacer eso, con lo cual no hay que temerle a ese tipo de cosas. Pero los que van a resolver un problema social ya saben que en la Argentina no se usa más eso de ir y pegarle al otro y, como se decía en otros momentos, lo resolvemos con 5 puntos de sutura. No se resuelve más con 5 puntos de sutura pegándole bastonazos a nadie, hay que sentarse a una mesa, con respeto, con seriedad, hablar con el otro, explicar. Si hay alguien que se hizo el piola y le robó los 700 pesos hay que ver quién es, buscarlo, si es un funcionario municipal, yo no se lo sé decir si lo es, no quiero ser injusto con los funcionarios municipales si no fuera cierto, es lo que dice la gente que son funcionarios municipales, hay que ubicarlo, denunciarlo penalmente y expulsarlo del Gobierno de la Ciudad. Estos son todos los elementos que usted tiene para resolver en este tema.Con respecto a su última pregunta, eso lo tenemos que ir viendo cuando se sienten a hablar con la propia gente. Fíjense en todos medios, C5N, Canal 13, TN, CN 23, América, Canal 7, todos han levantado testimonios de gente que dice "a mí me pidieron 700 pesos para ir a buscar un terreno". Busquémoslos, que los encuentren y que denuncien penalmente a los que fueron responsables. No debe ser muy difícil ocuparse de ese tema pero hay que sentarse a hablar, no tiene solución de otra manera. Todo lo que nos están presentando como la solución del orden que nos propone Duhalde desde Estados Unidos, esas soluciones siempre generaron más violencia, la violencia engendra violencia. Nosotros con mucho criterio, mucha seriedad y personal apto para eso, que ya han demostrado tenerlo en alguna oportunidad, sentados a una mesa con la gente le van a encontrar la salida, no tenga ninguna duda, y no lamentaríamos ninguna víctima, ya no hablando de muertos, ni siquiera lastimados, porque no va a ser necesario pegarle palos a ninguno, y no va a encontrar nadie con armas porque nadie se sienta a discutir en estos términos con un arma en la mano. Gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete expresó la posición del gobierno nacional en la situación de Parque IndoamericanoVideo