La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de inauguración del Sanatorio de Alta Complejidad 'Sagrado Corazón', del Sindicato de Empleados de Comercio de la República Argentina, en el complejo Parque Norte de la ciudad de Buenos Aires.
En el acto, la Jefa de Estado calificó de "fantástica" la obra inaugurada, aunque lamentó "que haya gente que siga dudando de la conveniencia de la organización sindical". Por eso pidió tomar conciencia de que esa institución es "la que permite lograr obras de esta magnitud".
"Estas obras son producto de un país en crecimiento, con cada vez más trabajadores registrados, y son impensables en un país con dos dígitos de desocupación", manifestó la Presidenta durante la ceremonia de inauguración.
Por otra parte, la Jefa de Estado sostuvo que "el segundo paso que tenemos que comenzar a desarrollar es ver cómo articulamos la inmensa capacidad de equipamiento que tenemos en el sector privado, en el sector público y en las obras sociales, porque estamos en capacidad de mejorar la salud pública asociándonos".
Resaltó también la posibilidad de los trabajadores de acceder a centros de alta complejidad: "Antes solo estaba reservado para los ricos, para los de alto poder adquisitivo, y hoy millones de trabajadores argentinos cuentan con lugares como estos", subrayó Cristina Fernández.
Asimismo, recordó que estas obras, más otros aportes del Estado tales como subsidios de tarifas o planes de viviendas, representan un aporte salarial indirecto.
Finalmente, Cristina Fernández expresó: "Me siento muy orgullosa como presidenta de los argentinos y como compañera de los trabajadores, de estas cosas, porque esto lo hicimos todos los argentinos".
"Uno es presidente o presidenta por los plazos constitucionales que lo vote el pueblo, pero compañera de los trabajadores voy a ser siempre", concluyó la mandataria.
Más puestos de trabajo para seguir creciendo
Culminado el acto, la Presidenta ofreció breves declaraciones a la prensa, en la que sostuvo que al país lo beneficia la creación masiva de puestos de trabajo: "tenemos que tener muchos trabajadores, porque tener muchos trabajadores es tener muchos consumidores y usuarios", sintetizó.
Acompañaron a la presidenta en el acto el ministro de Salud, Juan Luis Manzur; el secretario general del Sindicato de Empleados de Comercio de la República Argentina, Armando Cavallieri, ministro de Economía, Amado Boudou; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License