GIORGI.- Buenos días a todos. Acá estamos para comunicar algunas cuestiones importantes que tienen que ver con la presentación del programa de impulso a la primera motorización referido a la compra de autos cero kilómetro. Previamente a esto, quisiera hacer dos afirmaciones que me parecen importantes. La primera, el paquete que anunció la señora presidenta Cristina Fernández de Kirchner de financiamiento de 13.200 millones de pesos orientados 50 por ciento al consumo, que es el 80 por ciento de nuestro Producto Bruto, y 50 por ciento al impulso de la industria del agro, de las Pymes, de poder cambiar tanto camiones como utilitarios livianos, es un programa totalmente consistente para impulsar, desde el lado de la oferta como desde el lado de la demanda, una reasignación de fondos que dejen de orientarse a la especulación financiera y puedan sostener el nivel de la actividad económica y el mantenimiento del empleo, condición sine quanon. En este sentido y en orden a tener claro las diferentes formas en que se asignarán estos distintos productos financieros que provendrán del financiamiento a los distintos tipos de entidades del SIPA (Sistema Integrado Previsional Argentino), me parece importante aclarar que todos los productos, ya sean capital de trabajo, prefinanciaciones, capital para la inversión, crédito para el consumo, fideicomisos, todos ellos van a tener cuatro posibilidades diferentes de ser asignados. ¿Por qué me parece importante esto? Porque en estas cuatro posibilidades lo que se está buscando es, justamente, la transparencia, la competencia y la conciencia de que estamos asignando de la mejor manera posible y adaptándonos a cada realidad productiva estos fondos. Así que, trabajaremos en la asignación de estos fondos que estaremos comunicando específicamente para cada uno de los tipos de crédito durante la semana que viene, utilizando estos cuatro tipos de formas de adjudicación. Trabajaremos a través de la asignación, a través del MAE a las entidades financieras; trabajaremos también aportando fondos a nuestros bancos, el Banco Nación y el BICE, para que puedan desarrollar estos productos. También trabajaremos directamente con compulsas con las cadenas de comercialización de consumo de bienes durables, no solamente como la automotriz, que la vamos a desarrollar en este momento, sino con las cadenas generadoras de compras de electrodomésticos, también estamos incluyendo las cadenas comercializadoras para la compra de muebles, las cadenas comercializadoras de materiales de la construcción y cadenas comercializadoras de paquetes de turismo. Este no es un paquete cerrado, sino que está orientado justamente a promocionar, a través del armado de fideicomisos fondeados a través del SIPA, la posibilidad de poder activar la demanda de producción nacional en nuestro mercado interno. Por último, también trabajaremos a través de una unidad de evaluación de proyectos para cadenas de valor tanto en el sector industrial como específicamente en las cadenas regionales. Esta unidad de evaluación recibirá proyectos a través de la Secretaría de Comercio y a través del Ministerio de la Producción, haremos una evaluación de estos proyectos de cadena de valor integrada y, a partir de eso, haremos nuestra recomendación a través del SIPA y este decidirá si realmente el proyecto, teniendo en cuenta siempre los conceptos de rentabilidad, sustentabilidad y al mismo tiempo el requisito indispensable del mantenimiento del empleo, son factibles de ser financiados. Dichas estas dos cuestiones, que me pareció importante aclararlas y que se irán comunicando durante la semana que entra, vamos específicamente al sector automotriz. Ustedes se preguntarán por qué elegimos el sector automotriz. En este momento comenzamos porque realmente ha habido una gran demanda por parte de la gente de conocimiento de cómo iba a ser puesto en marcha este programa y, en este sentido, lo que estamos planteando es lo siguiente: ustedes saben que la asignación de fondos es de 3.100 millones de pesos. Esto no es un dato menor, si uno se fija el stock de crédito prendario en este tipo de vehículos, el adicionar 3.100 millones de pesos es aumentar 40 por ciento el stock de crédito prendario existente hoy en la República Argentina. Esta cadena, ustedes saben, entre lo que es terminal, autopartista y todo lo que es la cadena de comercialización y por service, más o menos tiene un empleo de alrededor de 150.000 personas, está exportando 8.000 millones de dólares y esto representa realmente una porción muy importante de nuestras exportaciones industriales de alrededor del 36 por ciento. El programa básicamente -después lo van a desarrollar con más detalles tanto el presidente de la ANSeS Amado Boudou como el secretario de Industria Fernando Fraguío- busca impulsar la venta de la primera motorización, o sea la compra del primer cero kilómetro. En este caso hemos determinado que cada una de las terminales presenten dos autos de baja gama y la condición, repito, es que sea el primer cero kilómetro. En este sentido habría 3 esquemas por los cuales se podría acceder a poder comprar este vehículo. Y nuevamente, con el concepto que empecé al principio, de ofrecer distintas posibilidades, distintos esquemas de acceso que, como contraparte tienen distintos jugadores que van a poder ofrecer distintos tipos de cuotas con distintos plazos, distintas tasas y en esa competencia y en ese sistema de transparencia, creemos que es como estamos cumpliendo el mandato de asignar los recursos, promover la producción y el mandato irrenunciable del mantenimiento del nivel de empleo. El primer esquema estaría dado por un sistema de un Plan de Ahorro previo donde la cuota, obviamente, no tendría tasa de interés y tendría una extensión de hasta 60 meses. En este caso, lo que se plantearía es el sorteo del auto en los primeros 12 meses. Si uno tiene mucha suerte lo gana en el primero, si uno tiene mala suerte el otorgamiento del auto es en el mes 12. Sin embargo, el que fue sorteado en el primero tiene que integrar las 12 cuotas y el que fue sorteado en el 12, obviamente, integraría la última cuota. A partir de ahí, la cuota se ajustaría con el valor del auto que habría comprado. Este esquema sería llevado adelante por las entidades de marca, o sea las entidades financieras de las terminales. Un segundo esquema pasaría por el sistema de licitación donde debería licitarse a partir de la oferta de SIPA de fondos al 11 por ciento, hasta 31.000 pesos licitando de esta forma un spread entre el 11 por ciento y lo que sería la tasa final que le quedaría al comprador del auto. En este caso uno estaría planteando una tasa fija por 48.000 pesos y lo que tendría el comprador del auto es un crédito por 31.000 pesos. Lo restante que le pueda faltar para los modelos, que recuerdo que son de baja gama, lo tendría que aportar a través de fondos propios que podrían proveer de un ahorro o de la venta de un usado. Vuelvo a decir que en este plazo de 48 meses la tasa sería fija. ¿Qué es lo que haríamos? Llamaríamos a compulsa tanto a las entidades financieras como a las entidades de marca, o sea de las terminales, a que ofrezcan el spread para ver cuál es la tasa final a la cual se comprometen con el comprador del auto. Por último, un esquema mixto del anterior donde la tasa no sería fija los 48 meses, sino que habría 12 meses de tasa fija y los restantes de tasa variable. Nuevamente este esquema pasaría a compulsa donde entrarían las entidades financieras y las entidades de marca. Antes de dejarle la palabra a quienes me acompañan, querría decir que es mandato de la Presidenta -y obviamente por eso este esquema de transparencia, competencia y de adaptarse a la demanda del consumidor en función de preservar el empleo y la producción- que no se estarían aceptando, o sea se estarían rechazando obviamente niveles de tasas no compatibles con el objetivo primordial que tiene el paquete en general. Este es el primer programa que estamos anunciando en particular con reorientación de fondos productivos a tasas y plazos adecuados para mantener nuestro nivel de empleo.FRAGUÍO.- Completando lo que dice la Ministra, queríamos comentarles cuáles son los modelos que tenemos acordados para este Plan. Los modelos van a ser los mismos tanto sea para el Programa de Ahorro Previo como para el Programa de Créditos Prendarios hasta 31 mil pesos. En el caso de la terminal Renault, va a estar el Clío 3 puertas y el Logan; General Motors, viene con el Corsa Clasic 3 puertas y el Corsa Station Wagon; Peugeot, viene con el 206 y el Citröen C3; por parte de la Volks Wagen, contaremos con el Suran y el Gol; por parte de Fiat, con el Fiat 1 y el Palio y Ford, con el Ford K y el Focus One. De manera que estas terminales nos están aportando los dos autos cada una de sus valores más económicos. Además, hemos acordado con las terminales que estos autos vienen sin margen de rentabilidad y, además, las redes de concesionarios van a bajar también su margen. De esta manera, esperamos llegar con valores de automóviles para primera motorización muy atractivos. Nos falta todavía, que lo haremos dentro de un par de días, avanzar en un esquema similar con los vehículos utilitarios y los camiones.BOUDOU.- Buenos días. Señalar desde el punto de vista del sistema previsional argentino la importancia que tiene este anuncio que ha hecho la Presidenta en términos macros y que viene la ministra Giorgi a hacer en términos específicos para la industria automotriz y que tiene que ver con el cambio de paradigmas en el sistema de seguridad social que nosotros impulsamos. La Presidenta tomó la decisión de llevarlo adelante cuando volvimos al régimen previsional público. Nosotros decíamos que no compartíamos los criterios y la forma en la cual se asignaban los recursos del ahorro público a través del sistema de AFJP y este cambio viene a dar muestra de eso en varios parámetros. Primero que nada, la transparencia. Hasta ahora las decisiones las tomaban gerentes de inversión de compañías en base a criterios que definían ellos. Nosotros, definido un programa que es el programa orientado a la industria automotriz, lo que vamos a hacer es licitar los fondos en el mercado abierto electrónico para que la competencia, dentro del sistema financiero, ayude a bajar las tasas, a bajar los spreads, porque como bien se dijo recién y como señaló fuertemente la Presidenta cuando hizo la presentación del Plan, en este momento que viene el Estado va a poner fondos en este sistema, todas las partes tienen que ir poniendo algo y, por eso, no se van a aceptar en las licitaciones spreads que se consideren que no son adecuados porque la tasa que le llegue al consumidor sea mucho mayor que la tasa pasiva a través de lo que coloca la ANSeS. Es decir, que el Estado se guarda la potestad de adjudicar o no estos fondos cuando los spreads sean considerados demasiado altos. Además de este cambio fundamental en lo que es la transparencia en la asignación de fondos del sistema respecto de lo que hacían las AFJP, pensamos que también es un cambio muy importante respecto de la liquidez del sistema. Hasta ahora, las colocaciones que hacían las AFJP, las hacían a un plazo promedio de 60 días para plazos fijos, cuestión que es considerada totalmente inadecuada por la totalidad del sistema financiero respecto a fondos de largo plazo como son los de la seguridad social. Así que, la nueva colocación va a ser de 360 días con un control a los 60 días de que los fondos se hayan usado específicamente para los fines preasignados en cada paquete, en este caso en el paquete automotriz. Esta es una condición que consideramos muy importante. El objetivo que veníamos planteando de reasignación de fondos de un sistema puramente financiero a un sistema orientado al consumo y a la producción, creemos que estamos dando el primer paso muy importante en estos términos y además tener en cuenta que este Plan que plantea la Presidenta, que habla del consumo y la producción interna en la República Argentina, necesariamente tiene que ver con el sistema de seguridad social. Porque sin un mercado laboral que esté formalizado, sin empelo registrado, no puede haber sistema de seguridad social sustentable en el tiempo. Entonces, la decisión de nuestras inversiones tiene que ver con la rentabilidad del instrumento financiero que se coloca, pero también tiene que ver, y por eso ha sido elegido el sector automotriz como el primer sistema, con esa rentabilidad del sistema de seguridad social que estén en empleo formal, porque son los aportes de los trabajadores y las contribuciones de los patrones, que también financian y hacen sustentable al sistema en el largo plazo. Así que, este es otro criterio que ha sido tenido en cuenta al introducirse en este Plan. Después, como ya fue dicho, van a haber dos canales, porque el objetivo es fomentar la competencia en el mercado financiero, que son las terminales automotrices y el sistema financiero bancario y van a haber 3 modelos de colocación: uno, en el cual la tasa es real, porque es a valor auto, es decir, un modelo en el cual la tasa que va a estar percibiendo el sistema de seguridad social es una tasa real y, otros, con tasas nominales que son los que van a través del sistema financiero. Por eso, la tasa a la cual vamos a estar colocando va a ser del 8 por ciento y la otra va a ser el 11 por ciento. Además, queremos asegurarnos con las licitaciones que los fondos que lleguen a los consumidores sean lo más bajo posible porque el objetivo de este Plan es aumentar el consumo y por ende, aumentar la producción automotriz en el año que viene. Muchas gracias.PERIODISTA.- La Ministra dijo que no se aceptarán tasas no compatibles y lo mismo dijo el señor Boudou acerca de spreads adecuados o spreads no compatibles. Querría saber cuáles son esas tasas, esos spreads y, además, una aclaración sobre lo que dijo Boudou de la tasa nominal, una al 8 y otra al 11, no me quedó claro cuál es cuál.GIORGI.- Como nosotros estamos planteando, el SIPA está financiando a tasas del 11 por ciento y alargando los plazos de colocación. En este caso, uno estaría pensando -pero eso dependerá de la competencia, del apoyo que las entidades y cada uno de los involucrados nos brinde en este planteo que ha hecho la presidenta Cristina Fernández de Kirchner donde todos ponemos, porque todos dependemos de una Argentina que mantenga el nivel de empleo y de la producción- como base, que en el tema referido específicamente al sector automotriz, la tasa del Plan de Ahorro sea una tasa cero y se ajuste por lo que es la expectativa del valor del auto. A partir de eso, uno debería estar esperando del aporte por parte de las financieras o de las terminales, una propuesta consistente con esto. Respecto de lo que dijo Amado, lo dejaré contestar a él, pero él se refería a él como ANSeS y SIPA, o sea, como en un caso va a recibir 11 por ciento y en el otro 8 por ciento porque es sobre valor de auto.BOUDOU.- Exactamente, la tasa cuando es sobre valor de auto, es una tasa de interés real que el capital se va ajustando con la variación del vehículo. No es una tasa de interés porque está dentro de la cuota pero es la retribución que recibe la ANSeS para aportar esos fondos y sería del 8 por ciento. En el caso que se canalice a través del mercado financiero, la tasa piso sería del 11 por ciento porque es una tasa nominal.PERIODISTA.- Quería hacer una aclaración, primero, a ver si entendí bien. ¿En el caso de la licitación cualquier persona interesada en comprar un auto va a poder adquirir hasta 31 mil pesos de financiación para un auto de hasta 48 mil pesos? Esa es la primera pregunta. Y la segunda, es ¿cómo se iban a asignar, por lo que mencionó la Ministra, que iba a haber una unidad de evaluación de proyectos, los créditos a estos proyectos y qué va a determinar si una empresa quiere ir a través del BICE o del Banco Nación o de cualquier otra entidad financiera o directamente a través de Producción o Comercio Interior? Si puede ir por los dos canales indistintamente.GIORGI.- Yo aclaro porque quizás se cometió un error. Cuando dije 48, me refería a 48 meses. De la misma forma que el Plan de Ahorro previo es hasta 60 meses, con los primeros 12 a la espera del sorteo e integración durante los 12 de la totalidad, las segundas dos alternativas, una, toda con tasa fija y, la otra, de 12 meses de tasa fija y los 36 restantes variables, es a 48 meses.PERIODISTA.- Acerca de la unidad de evaluación usted dijo que iba a ser uno de los canales de asignar los fondos que anunció la Presidenta, si podría decir cómo iba a funcionar ese canal y si aún así si una empresa presenta un proyecto ante Producción o Comercio Interior, si igual va a recibir el dinero a través de un banco o a través del BICE.GIORGI.- En este caso, los monetizadores inicialmente serían el Banco Nación y el BICE. Inicialmente estamos pensando la unidad evaluadora justamente para los proyectos integrados en cadena de valor, especialmente en cadena de valor industrial. Podemos hablar de algo que tenemos ya para comunicar la próxima semana que es la cadena de marroquinería, también estamos para anunciar cuestiones relativas a la cadenas de economías regionales, ajo, lana, madera, fruta de pepita, carozo, etcétera.PERIODISTA.- Mencionaban que va a haber un sacrificio de rentabilidad. Quería saber si esto se va a traducir en los precios que va a percibir el consumidor final, si hay un listado de precios de estos modelos. Y, en segundo lugar, si tiene una estimación de cómo va a impactar este paquete en términos de crecimiento del Producto del año próximo.FRAGUÍO.- Efectivamente, los modelos a los que hicimos referencia, van a tener un precio determinado por las terminales y aceptado por nosotros, de manera que van a ser públicos y transparentes para todo el mundo. Lo que estamos haciendo es provocando una demanda del entorno de las 100 mil unidades atento que queremos mantener el nivel de empleabilidad del sector. Es bueno recordar que las terminales que ingresan a este programa se comprometen a no despedir personal.GIORGI.- Son precios que estamos acordando porque la negociación justamente es terminal por terminal.PERIODISTA.- Una pregunta para la Ministra. Ministra: esto va a quedar atado seguramente al valor del vehículo, pero ¿nos podría decir un estimativo de cuota que podría pagar una persona que quiera tener un cero kilómetro de estas características y qué pasa, por ejemplo, con los gastos administrativos que, por lo general, se pagan una vez que uno ya es propietario y tiene el cero kilómetro en su poder?GIORGI.- La cuota que le puedo aseverar es la cuota del Plan de Ahorro porque estaría rondando, para un auto de 25 mil pesos, incluidos los gastos, en el orden de los 800, 840 pesos. Respecto de esto, reitero, estamos haciendo los ajustes terminal por terminal, pero este es el cálculo teórico que tenemos. Eso sí lo podemos anunciar. En los otros dos casos, al haber licitaciones, tanto de las entidades financieras de marca como al haber licitación con el resto del sistema financiero, obedecerá en estas dos propuestas a cuál será la propuesta de ellos de tasa final en los dos esquemas para el comprador del auto.PERIODISTA.- Una consulta técnica sobre el tema Plan que es la cuestión de los seguros. Así como están negociando con las terminales, quería saber si están o van a negociar con las aseguradoras como para también asegurar, valga la redundancia, una prima acotada. Y cierro con otra pregunta más macro: en la hipótesis de que este plan efectivamente le agregue a la demanda 100 mil vehículos, o sea que no haya canibalización de demanda preexistente, ¿cuáles son las estimaciones que ustedes tienen, en esa hipótesis de 100 mil vehículos más, de la venta total aproximada para 2009?FRAGUÍO.- Cuando negociemos vamos a negociar todo el paquete. Es decir, tanto sea el paquete de los gastos, las comisiones y las primas de seguro para asegurarle a este Plan de primera motorización el mayor de los éxitos posibles. Nosotros este año vamos andar en el orden de las 600 mil unidades de venta. Las proyecciones del sector estaban indicando una baja para el año que viene del orden del 15 por ciento, esto fue publicado por numerosos medios. El esfuerzo nuestro está concentrado en tratar que esto no suceda o se limite al máximo.PERIODISTA.- Preguntarle a la Ministra: ¿qué estimación tienen en términos de qué recepción va a tener esto en la gente? ¿Cuánta gente cree que se va a acoger a estos nuevos créditos, habida cuenta que ha habido otros planes que no funcionaron como se esperaba, por ejemplo el crédito famoso a los inquilinos y a partir de cuándo comenzaría esto?GIORGI.- Comenzaría desde ahora. Nosotros hemos tenido las conversaciones y los arreglos con las terminales, con las concesionarias. Respecto al tema del éxito nosotros realmente hemos puesto todo el esfuerzo. Creemos que la primera motorización y me refiero a donde puedo tener conocimiento de la cuota y tengo todo el empeño, la voluntad y el deseo, diría yo, de que el otro esquema también pueda funcionar como un esquema alternativo, pero primer auto cero kilómetro con un esfuerzo de precio en materia de la rentabilidad menor posible de las terminales, un esfuerzo también que han hecho las concesionarias, un financiamiento que hace meses que no vemos de fondeo provisto por el SIPA. Las expectativas y el monto de cuota que dije para acceder al primer cero kilómetro son favorables y nuestras expectativas son que tenga aceptación por los consumidores. A partir de las experiencias personales que hemos tenido todos nosotros, nuestros amigos y familiares, independientemente obviamente de los sectores de la cadena con que hemos trabajado para llegar a estas definiciones, realmente son buenas, porque el interés está y la pregunta existe. Gracias.PERIODISTA.- Ministra: usted arrancaba la conferencia diciendo: "me van a preguntar por qué empezamos por el sector automotriz". Yo le pido perdón por el desconocimiento de esta pregunta. ¿Por qué no se empezó por la primera vivienda, porque la construcción motoriza la economía, es más necesario para la gente, quizás muchos estén pensando en este momento: yo no quiero un cero kilómetro, quiero un lugar donde vivir. ¿Por qué no se empezó por allí?GIORGI.- Realmente yo le tendría que decir porque existen los planes federales de vivienda, están en funcionamiento y el ministro De Vido y su equipo de trabajo, por mandato de la Presidenta, están poniendo todo el esfuerzo para que lo que usted dice que obviamente es totalmente cierto, pueda ocurrir. Frente a eso también le diría que quizás no va a ser tan fácil acceder a la primera vivienda si no preservamos el puesto de trabajo. Cuando nosotros analizamos todo el paquete de la señora presidenta Cristina Fernández de Kirchner, el paquete total de 13.200 millones de pesos analizando el impacto en cada uno de los sectores, en las Pymes, en las economías regionales, en la industria, en el consumo específicamente prendario pero como hablé en el resto de consumo de bienes no durables, muebles, lo que es cupos o paquetes de turismo interno, lo que es material de la construcción incluyendo las cadenas de comercialización de esos sectores, llegamos a la demanda de un mantenimiento de empleo producto de la recepción de este tipo de créditos de alrededor de 1.500.000 puestos de trabajo. Es decir que, manteniendo estos puestos de trabajo, obviamente se va a facilitar el acceso a la primera vivienda independientemente del esfuerzo que ya tenemos puesto en lo que es el Plan Federal. Y como decía Amado Boudou, es también el eje de que estos empleos estén en pie no la ruptura de la relación laboral de que esto propicia a que el sistema jubilatorio pueda seguir con la fluidez siendo sustentable y recorriendo el camino de la recuperación de jubilaciones que hemos venido llevando desde el 2003 hasta la fecha. Gracias y buenos días.
Artículo RelacionadoMedidas para la producción y el consumo del sector automotor