La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía un acto en la localidad de Río Gallegos, provincia de Santa Cruz. Allí inauguró obras básicas y de pavimentación en el tramo Río Olnie-Las Horquetas, sobre la Ruta Nacional 40. También se presentaron mejoras sobre el tramo Aeropuerto Río Gallegos–Puente del Río Chico, de 14 kilómetros de extensión. Además,  a través del sistema de videoconferencias, hizo entrega de viviendas sociales en las provincias de San Juan y Buenos Aires e inauguró la pavimentación de rutas en Capitán Sarmiento.
La Jefa de Estado recordó los más importantes hitos de la gestión del ex presidente Néstor Kirchner en la provincia de Santa Cruz. En ese sentido, señaló que en 1989, cuando el país estaba hundido en una crisis hiperinflacionaria, la gestión municipal de Néstor Kirchner en Río Gallegos construía el Gimnasio 17 de Octubre, dónde hoy se llevó adelante el acto oficial.  “Néstor Kirchner construía y no paraba de construir”, resaltó Cristina Fernández.
Asimismo, memoró los problemas de acceso que padecía la capital santacruceña, hoy transformada tras años de gestión del Frente para la Victoria: “Nunca soñamos con tener el inmenso honor de ser quienes hiciéramos todas esas cosas, porque hacer cosas es un honor”, manifestó.
“Cada una de las cosas que emprendimos, en 1987 como intendente, en 1991 como Gobernador, en 2003 como Presidente, siempre en medio de severas crisis, logramos construir un colectivo identitario que supo saltar las barreras ideológicas para reconocernos, antes que nada, santacruceños, ese fue el secreto”, expresó la mandataria.
Por otra parte, señaló que en el plano nacional la clave del progreso pasa por “sentirnos argentinos antes que nada”. “Hay que sacar lo mejor de cada uno y ponerlo en beneficio de la comunidad, ese fue el secreto y esa fue la decisión de construir el Frente para la Victoria santacruceño”, aseveró.
La Presidenta aseguró también que desde esa fuerza política se le devolverá a Santa Cruz la fuerza del progreso que supo tener otrora y por eso anunció que se construirá un hospital maternal en Río Gallegos: “cuando haya capacidad de administración en la provincia porque lo que más me duele es que no tengan la misma oportunidad todos los santacruceños de tener un sistema de salud igualitario”.
Para la Jefa de Estado “el futuro es nuestro definitivamente porque hemos logrado construir una conciencia colectiva en los niños y jóvenes, una conciencia que dice  de que las cosas se pueden hacer, que podemos tener las mismas posibilidades”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License