CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINENTE BONAERENSE, ALBERTO PEREZ Y EL SECRETARIO DE GESTION PUBLICA, JUAN ABAL MEDINA, EN CASA DE GOBIERNO
ABAL MEDINA.- La idea es comentar los temas que se estuvieron tratando y se siguen tratando en este preciso momento, entre el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, y el Jefe de Gabinete, Sergio Massa.
PEREZ.- Como bien señaló el Secretario, se ha realizado una reunión, que todavía continúa, entre el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli y el jefe de gabinete de la Nación, Sergio Massa. Lo acompañamos los colaboradores, tanto Juan Manuel como yo. Se abordaron temas que tienen que ver básicamente con la articulación de las diferentes áreas del Gobierno Nacional y sus ministerios con los ministerios de la provincia de Buenos Aires, con respecto a obras públicas, a sanidad, a políticas social, política ambiental.
En cuanto a las obras públicas, obras emblemáticas, como la Ruta 6 que se está haciendo en relación con la Nación y la provincia de Buenos Aires, el acceso al puerto de La Plata, diferentes obras que son muy importantes para que este crecimiento que se viene dando en la Argentina en los últimos cinco años encuentre un sustento en la infraestructura física, de la que tanto hemos hablado con el Gobernador y la Presidenta, cómo hacemos para que el crecimiento de la economía pueda seguir siéndolo a través de mayores rutas, mayores caminos rurales, mejor acceso a los puertos. Esta fue una de las temáticas principales de la reunión.
También se abordó la problemática metropolitana, en esto tiene que ver la interacción entre el Gobierno nacional, el gobierno de la Provincia y también el gobierno de la Ciudad. Estamos pensando en la creación de una Agencia Metropolitana de Transporte que esté presidida por la Nación pero de la que también participe la provincia de Buenos Aires, y a la que también se va a invitar a la Ciudad. Ustedes saben que el transporte terrestre, los trenes y todos los medios de transporte de las 3 millones de persona que a diario entran y salen de la ciudad tienen que hacerse con una visión metropolitana, así se ha hecho en las ciudades que han resuelto este tema, como en Madrid, en Barcelona, en San Pablo, en Bogotá. Es una asignatura que tenemos que empezar a trabajar, aunque se ha avanzado mucho en esta reunión entre el Gobernador y el Jefe de Gabinete. También el tema de la modernización del Estado, aquí el Secretario de Modernización del Estado a nivel nacional puede hablar más profundamente sobre esto, pero estamos llevando adelante políticas que tienen que ver con el lineamiento que se vino dando a nivel nacional.
En la provincia de Buenos Aires esto es muy necesario, la informatización, la modernización del Estado, y algo que nos hemos propuesto siempre con el Gobernador en estos meses que es dotar a la provincia de Buenos Aires por el fin de un Estado eficiente y que pueda dar respuestas, a través de los servicios de seguridad, de justicia, de salud, de educación. Para esto tenemos que tener un Estado con estas características, amigo del ciudadano, moderno, que utilice todos los avances tecnológicos en pos de la ciudadanía. Algunos créditos del Banco Mundial que se articulan entre la Nación y la Provincia, sobre todo el APN, que es un programa con una muy buena tasa para los municipios de la provincia, con un tiempo de gracia lo suficientemente importante como para que los municipios puedan empezar a hacer obras. El gobernador Scioli le pidió al Jefe de Gabinete que podamos contar la semana próxima con la presencia en la Provincia del secretario de agricultura, el señor Cheppi, para tener encuentros con nuestra ministra y con las organizaciones del campo a nivel provincial, sobre todo con CARBAP y con las demás organizaciones representativas. Así que la articulación de los diferentes ministerios, la modernización del Estado, los temas metropolitanos y los que hacen a la política agropecuaria fueron los que dominaron la agenda hasta hace unos minutos.
PERIODISTA.- ¿Se tocó el tema, más allá de que usted no lo mencionó, de la preocupación por la inseguridad que tiene en vilo al sector del transporte en estas horas?
PEREZ.- No en esta reunión específicamente, pero es un tema qué ocupa nuestra agenda en forma prioritaria. Ayer acompañé al Gobernador en la reunión que mantuvimos con el Secretario General de la UTA, el señor Roberto Fernández, luego lo acompañé a Fernández a una reunión con el ministro Stornelli, hemos hecho avances. Yo creo que estos avances que se están materializando van a hacer que podamos concluir junto al gremio con el paro que se viene dando. Pero sin duda la problemática de la seguridad es un tema que tanto la Provincia como la Nación venimos desarrollando a diario.
PERIODISTA.- ¿Se habló de la situación financiera de la provincia de Buenos Aires? Especialmente a raíz del conflicto con el campo muchos gobernadores hablaron de una necesidad de coparticipar fondos, ¿se habló de este tema?
PEREZ.- No, se habló de ver cómo podemos hacer para que de forma conjunta podamos hacer obras, terminar con los basureros abiertos, sobre eso estamos trabajando en forma conjunta con la Secretaria de Política Ambiental a nivel nacional, cómo hacemos para erradicar los más de cien basurales a cielo abierto, para que el trabajo entre la Nación, la provincia y los municipios sea ana realidad en obras concretas. Tenemos una posibilidad, por el crecimiento que se ha venido dando a nivel nacional, como decía recién, y por el ordenamiento financiero que estamos dando en la Provincia, de poder hablar de estas cosas, de obras, de políticas concretas y de mejorar los servicios, siempre en consonancia con la Nación. Se unen los continentes, se unen las regiones, mucho más tienen que estar unidos el gobierno provincial y el nacional, y también los gobiernos municipales, porque es la mejor forma de llevar adelante políticas públicas efectivas.
PERIODISTA.- Usted habló de la creación de la agencia metropolitana de transporte, quería si podía dar una precisión mayor y si se va a invitar al ingeniero Macri.
ABAL MEDINA.- Como bien decía Alberto, todas las ciudades que han logrado resolver con algún gado de eficiencia la temática del transporte y la movilidad urbana, requieren de un instrumento de este tipo, de cooperación entre las distintas áreas. Obviamente empezamos a ver esta temática, y para la constitución de una agencia de esta magnitud va a ser Nación, provincia de Buenos Aires y Ciudad.
PERIODISTA.- Respecto al tema docente, la provincia enfrenta un conflicto con los docentes, inclusive uno s de los gremios pide un mínimo de 1.800 pesos ¿Cómo está la negociación?
Estamos en una etapa de diálogo, d paritarias, nosotros, hemos logrado después de muchos años en la provincia que comenzasen las clases en tiempo y en forma el 3 de marzo y que en el primer semestre no hubiese ni un solo día de paro docente.  Hay algunos requerimientos hoy en día de los gremios, es natural, quieren los mejor para sus afiliados. Nosotros desde la Provincia también queremos lo mejor para los docentes y estoy seguro que como el fin último nuestro y de los gremios es que la educación de la Provincia funcione bien, que los docentes estén en condiciones de dar buenas clases y que, sobre todo, los chicos aprendan, no tenemos dudas que en agosto vamos a comenzar en tiempo y forman también este segundo semestre. Es un compromiso que hemos puesto y esperemos que lo podamos cumplir y creo que vamos camino a eso.
PERIODISTA.- Para el Ministro: quería, por favor, tener algún detalle sobre el tema del pedido que le hizo el Gobernador al Jefe de Gabinete sobre estos encuentros del secretario Cheppi con los referentes del campo porque, por un lado, parece que desde el ámbito nacional hasta el momento no hay diálogo con las entidades, pero hay un cambio en la política, ¿se va a hablar de federalizar? ¿Cómo es esto?
PEREZ.- Nosotros hemos tenido ayer en cabeza de nuestra ministra de Producción y Asuntos Agrarios reuniones con diferentes organizaciones del campo básicamente para tratar temáticas que tienen que ver con la política provincial, proyecto de ley de desarrollo rural, proyecto de ley de feedlock que van a ser enviados en estos días al Congreso de la Provincia de Buenos Aires, el programa ganadero de la Provincia, todas las políticas activas que estamos haciendo para el Sudoeste de la Provincia que esta sufriendo sequías y también necesitamos algunos lineamientos de la política nacional y por eso es la invitación al secretario Cheppi que creo que va a abonar, que va a sumar a estas propuestas provinciales con una visión de la Nación específicamente en lo que tienen que ver con el sector de la Provincia pero con lo que tiene que ver con los resortes nacionales.
PERIODISTA.- Al ministro Pérez le pregunto: en el día de hoy al medio día se conoció que el secretario Cheppi va a invitar a las organizaciones del campo por separado y algunos ya se han pronunciado por parte de las organizaciones del campo que ellos por separado no se van a presentar. Usted está diciendo que su Ministra ya se reunión con gente de CARBAP que remite a CRA. ¿Esto es una contradicción dentro de las misma organizaciones del campo si es que ya sen reunido la gente de CARBAP con la ministra de Agricultura de la Provincia?
PÉREZ.- No busquemos disidencias, busquemos coincidencias. La coincidencia es que nos estamos juntando con algún sector del campo y vamos a trabajar como siempre con la Nación en esta temática para traer soluciones a un tema que realmente ha preocupado a los argentinos en los últimos tiempos. Así que, busquemos más las coincidencias que las disidencias.
PERIODISTA.- Para el ministro Pérez: en los últimos días se habló de fuertes retrasos en obras públicas en materia de viviendas y en algunos otros rubros en los municipios, no solo de la provincia de Buenos Aires sino de algunas otras provincias. En el caso particular de la provincia de Buenos Aires, ¿se trató el tema municipios y si están habiendo retrasos en los envíos de fondos para obras públicas?
PÉREZ.- Hemos hablado de obras públicas, no hemos hablado de retrasos, estamos cumpliendo en tiempo y en forma y, realmente, resalto lo que les decía recién: el trabajo articulado entre la Nación, la Provincia y los municipios, realmente, no solo en tema de obras públicas, sino en políticas sociales, en políticas medioambientales y en demás temáticas, es realmente muy efectivo lo que estamos llevando adelante. De todos modos, nunca estamos satisfechos, queremos que se haga con más celeridad, con más eficiencia desde nuestra parte y esta es una exigencia que siempre el gobernador Scioli nos impone a sus colaboradores. Así que, estamos trabajando muy bien, se puede trabajar mejor y, sobre todo, vamos a mantener esta forma de trabajo que es que los fondos que vienen desde las diferentes jurisdicciones, en este caso nacional, provincia y municipal, se potencien, se coordinen para que podamos tener mejor vivienda, mejores caminos, mejores accesos a puertos, como decía recién. Así que, no tenemos problemas de atrasos.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License