La Presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el que inauguró obras de pavimento, bacheo, y expansión de las redes cloacales en la localidad de Ituzaingó, en el oeste del Gran Buenos Aires.
También recordó la fuerte incorporación de jubilados al sistema previsional, que pasaron de 3,5 millones a más de 5 millones. Y remarcó como logros de esta gestión la creación de Asignación Universal por Hijo y el hecho de que el salario de los argentinos sea el más alto de América Latina. "Este piso de protección social no es caridad ni limosna, sino derecho a tener trabajo y protección", expresó la Jefa de Estado.
Asimismo, aseguró que "no hemos venido a durar o calentar sillas" sino que "hemos venido a transformar la historia y reparar injusticias, inequidades y expoliaciones que ha sufrido nuestro pueblo en estas décadas". "Estamos mirando a la cara de los argentinos, cumpliendo con lo que hemos prometido, transformando una Argentina que estuvo sumergida durante décadas", aseguró.
Asimismo, sostuvo que "no hay posibilidad de construcción, avance y progreso si no hay una sociedad unida en pos de un proyecto", e inmediatamente denunció la utilización de "nuevos métodos" para mellar el poder popular. "Son relatores a los que nunca se sabe quién les paga, que vienen a tratar de desarticular los procesos de organización popular", apuntó Cristina Fernández.
Luego, abordó la cuestión del precio de la carne, tema muy presente en los medios por estas horas. Al respecto, indicó que "ha aumentado", como así también "han aumentado mucho los precios que están cobrando los productores en sus campos". En ese marco, la mandataria convocó a reflexionar sobre la conformación de los precios. En el caso de la carne, explicó, la incidencia de las lluvias y la retención de ganado para su engorde son las causales de esa suba. "Sepamos que en la economía nada es neutro, que cuando alguien gana más, es porque hay otro que paga más,  y cuando estábamos hablando hace un año de la mesa de los argentinos, estábamos hablando de esto", dijo la Mandataria.
Finalmente, la Mandataria convocó a todos los argentinos "a seguir trabajando con el mismo fervor de estos años, con nuestras diferencias, pero con la convicción de que construir una Argentina más justa y equitativa no puede ser solo tarea de una presidenta".
Por su parte, el intendente municipal de Ituzaingó, Alberto Descalzo, destacó que "nunca se ha invertido tanto dinero en obras en nuestro pueblo", y que "gracias a la Nación y la provincia, estamos acabando con las inundaciones" en esta zona del conurbano bonaerense. Y anunció que en el mes de marzo comienza en el distrito la construcción de un hospital y la construcción de la Universidad Pública del Oeste, con conjunto con el municipio de Merlo.
Asimismo, destacó el impacto positivo del programa Argentina Trabaja en la generación de empleo y la erradicación de la pobreza en la provincia, apoyó la creación del Fondo de Bicentenario, y observó que en el país hay dos proyectos en pugna: "el de los que piensan en Argentina como una colonia", y "el proyecto que viene impulsando desde 2003 Néstor Kirchner".
Las obras
Las obras inauguradas constituyen un total de 84 cuadras de nuevo pavimento, 231 cuadras repavimentadas y 53 cuadras de bacheo finalizadas, que se ejecutaron con fondos nacionales e insumieron una inversión de $ 35,5 millones.
Además, se espera completar en los próximos meses la pavimentación de otras 47 cuadras y la repavimentación de 54 cuadras más que se encuentran en ejecución. A través del Programa de pavimentación de las Áreas Periurbanas de Grandes Ciudades, se completará un total de 131 cuadras de nuevo pavimento, 285 cuadras de repavimentación y 53 cuadras de bacheo en todo el municipio.
Por otro lado, ya se encuentra finalizada una nueva etapa de las de redes domiciliarias de cloacas realizada a través del Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento (Enohsa), en el barrio Villa Ariza, que permitió incorporar a la red cloacal a 7.500 vecinos de Ituzaingó.
Además, desde la secretaría de Obras Públicas hacen hincapié en que "esta obras de expansión de la red domiciliaria de cloacas es posible gracias a la inversión previa realizada por el Gobierno Nacional que incluye la planta de tratamiento de líquidos cloacales de Hurlingham (que brinda cobertura a los municipios de Hurlingham, Ituzaingó, Morón y Tres de Febrero) y los colectores cloacales principales que conectarán las redes domiciliarias con la planta".
Participaron del acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el vicegobernador de la provincia de Buenos Aires, Alberto Balestrini, la ministra de Infraestructura de la provincia de Buenos Aires, Cristina Álvarez Rodríguez, el presidente de la Cámara de diputados de la provincia de Buenos Aires, Horacio González; autoridades nacionales provinciales y municipales, el invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License