El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, inauguró esta tarde la edición 2014 de la mega muestra de ciencia, tecnología y cultura “Tecnópolis”, en el Parque del Bicentenario, de la localidad bonaerense de Villa Martelli. Señaló que la muestra “es un lugar para el conocimiento, para conocer desde el esparcimiento, para entender y entendernos”. Y adelantó que este año se esperan 4 millones de visitantes.
El Jefe de Gabinete transmitió a los presentes en el acto en Tecnópolis el saludo de la presidenta Cristina Fernández, al tiempo que felicitó al Secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli, y al equipo a su cargo, “porque esto es algo extraordinario para mostrar y para sentirnos orgullosos”.
Señaló que en las tres ediciones anteriores “hemos recibido 12 millones de visitas”, lo cual -sin contar los que repitieron su visita- hace que “por lo menos 6 millones de personas han podido estar aquí en las ediciones anteriores”.
Capitanich aseguró que “la República Argentina se siente orgullosa de haber logrado a través de una política activa de más de mil científicos repatriados”. Asimismo, destacó el lanzamiento del Programa de formación de ingenieros, por parte de la Presidenta de la Nación. Indicó que “hemos tenido un incremento del 25% en la matrícula, para llegar a 2 millones de alumnos en las distintas universidades”. Puntualizó que la Argentina invierte “entre el 0,68 y 0,74% del producto bruto en ciencia y tecnología”.
Respecto a la megamuestra Tecnópolis, informó que habrá “cerca de 200 firmas privadas que participan” en la cuarta edición. Aseguró que “los trabajadores son aproximadamente 1600 para atender a las personas, para el mantenimiento del predio”.
El jefe de ministros informó que la muestra estará abierta a partir de mañana a las 12 horas, y permanecerá hasta noviembre. “En vacaciones de invierno estará abierta todos los días, y luego con descanso de lunes y martes”, comentó, al tiempo que agregó que se esperan unas 4 millones de visitas. Y concluyó que se trata “una muestra de lo que somos capaces de hacer los argentinos, con un objetivo común”.
Por su parte, el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, aseguró que en los últimos años se llevó adelante “un proceso que ha incorporado a la Argentina a lo que es una tendencia global”. “Lo nuevo es la información. Hasta hace poco lo que determinaba el valor eran los recursos naturales”, comentó y destacó que “no existía tiempo atrás este fenómeno de la ciencia y tecnología como parte del futuro de un país”.
El funcionario sostuvo que “la intención de esta muestra es atraer a los jóvenes a las ciencias. Necesitamos que más jóvenes se interesen por las ciencias”. “Lo que se lleva la gente de aquí no es alimentos, es información”, remarcó.
A su turno, Guillermo Willi, gerente de Recursos Humanos de Globant, sostuvo que la muestra es “una oportunidad de mostrar todo lo que la inteligencia argentina es capaz a miles de niños y jóvenes”. “Estamos comprometidos en fomentar estas vocaciones, ya que el sector está demandando muchas más personas de las que tenemos disponibles”, aseveró.
Además de Capitanich y Barañao, asistieron al acto los ministros de Agricultura, Carlos Casamiquela, de Industria, Debora Giorgi, de Cultura, Teresa Parodi, de Defensa, Agustín Rossi, de Turismo, Enrique Meyer, y de Educación, Alberto Sileoni, y el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License