La presidenta Cristina Fernández inauguró esta noche el Centro Cultural del Bicentenario, en el marco de los festejos por el 457º aniversario de la ciudad de Santiago del Estero. "Es una extraordinaria obra, un complejo cultural que representa la historia de la provincia y que contienen la cultura y los orígenes de la Nación misma", dijo la Mandataria.
La Presidenta aseguró en su discurso que "si se hubieran incentivado las primeras industrias santiagueñas, en 1857, la Argentina sería un país altamente desarrollado", al encabezar los actos por el 457 aniversario de la capital de Santiago del Estero.
"El origen de los primeros productos industrializados fue en esta Ciudad, tal vez si esto se hubiera seguido incentivando hoy la República Argentina sería un país altisimamente desarrollado en materia industrial como otros paises del norte", señaló la mandataria. En ese sentido, Cristina Fernández explicó que "en 1587 salió de esta ciudad la primera exportación".
Luego afirmó esta noche que "nunca nos hemos detenido a mirar quien era el gobernante cuando se firmaron licitaciones para obras", al encabezar los actos por el 457 aniversario de la capital de Santiago del Estero.
"Cuando se firmó el acta de reparación histórica con esta provincia, como con otras, para hacer obras diseminadas en municipios y regiones, obras de infraestructura, de rutas, de represas, nunca nos hemos detenido a mirar quién era el gobernante", expresó la Mandataria.
Asimismo, La Presidenta destacó el Centro Cultural del Bicentenario y opinó que "es similar a cualquier otro que pueda verse en el mundo, es una muestra de lo que somos capaces de construir cuando superamos los orígenes partidarios, y nos ponemos a trabajar en conjunto".
Además, Cristina Fernández señaló que es importante avanzar con "políticas de Estado que trasciendan a los gobiernos y a las generaciones". Durante la fiesta de aniversario de la ciudad capital destacó "la formulación de un país que quiere un desarrollo armónico para todos sus hijos y que pretende terminar con tantos años de injusticia y de olvido para con el país profundo"
También destacó que "en estos siete años se ha dado el crecimiento más importante de los 200 años de historia del país". "Esto no es mérito ni de un partido, ni de una persona, simplemente es por haber aprendido la lección de lo que nos pasó cuando creíamos que era posible tener un modelo de país con recetas que no eran propias", dijo durante su discurso.
Por último, la Presidenta dijo que "estamos construyendo un país plural y diverso, con el trabajo, la producción, la educación, la ciencia y la inclusión como banderas que no podemos dejar nunca más".
"En este Bicentenario podemos mirarnos a los ojos, con nuestra diferencias, no quiero una sociedad donde todos pensemos iguales, sí en las líneas directrices del Estado, mirarnos y saber que estamos construyendo un país plural y diverso, con el trabajo, la producción, la educación, la ciencia y la inclusión como banderas que no podemos dejar nunca más", afirmó.
Asimismo, Cristina Fernández explicó que "el crecimiento económico si no tiene sustentabilidad en la inclusión social finalmente termina diluyéndose. En los 90 también crecimos pero a costa de la exclusión de millones, pero hemos podido hacer eseaprendizaje"
Al finalizar el acto, la Presidenta entregó simbólicamente 300 netbooks, sumadas a las 500 que ya había dado al ministro de Educación, Alberto Sileoni, a alumnos del interiorde la provincia en un viaje anterior. Además, otorgó seis ambulancias 0KM por un monto de 1.100.000 de pesos y anunció el llamado a licitación para la construcción de cinco nuevas escuelas y una universidad por un monto de 22.743.000 pesos.Acompañaron a Cristina Fernández el diputado nacional Néstor Kirchner, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, el ministro de Planificación,  Julio De Vido; el mistro del Interio, Florencio Randazzo; la ministra de Industria, Débora Giorgi; la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner, el ministro de Economía, Amado Boudou; el ministro de Educiación, Alberto Sileoni; el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao; el gobernador santiagueño Gerardo Zamora y el ntendente capitalino, Hugo Infante.
Homenaje al doctor Ramón CarrilloEn el marco de los festejos por el 457º aniversario de la ciudad de Santiago del Estero, Cristina Fernández descubrió un busto y placa en recordación del médico Ramón Carrillo, en la avenida Belgrano y Sarmiento, en la ciudad de Santiago del Estero.
La presidenta Cristina Fernández afirmó luego que el doctor Carrillo "hizo un trabajo ejemplar y fue un sanitarista de ley", al descubrir la placa al primer ministro de salud argentino en la capital santiagueña.
"A la salud pública no solo la concebía como una concepción científica, sino que hacía referencia a la viviendas, a las cloacas, a una buena alimentación, a una vida digna, formaba parte del espacio político del presidente Perón, no era casualidad", añadió.
Por último, La Jefa de Estado sostuvo que Carrillo "hizo cosas muy grandes por la salud de los argentinos", y luego partió hacia el Centro Cultural del Bicentenario.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License