“Este es un barco que necesita que el motor siga andando porque si no, nos hundimos  todos”, agregó Cristina Fernández de Kirchner al dirigirse desde uno de los balcones internos de la Casa Rosada a cientos de militantes reunidos en el patio de los patriotas.
También subrayó que en las urnas no se va a introducir una boleta con un nombre, “sino que hay que pensar que es una boleta con todos los derechos que hemos adquirido mientras que otros van a meter mentiras”.
Salón de los Patriotas
Luego de encabezar el acto realizado esta tarde en la Casa de Gobierno, la Primera Mandataria expresó: “Sepan una cosa, yo el 10 de diciembre dejo de ser Presidenta, pero siempre sepan que voy a estar junto al pueblo. ¿Y saben por qué? Porque para estar junto al pueblo no hay que estar sentado en el sillón presidencial sino en el corazón de cada uno de ustedes”.
“Primero quiero agradecerle a la militancia el trabajo y felicitar a los numerosos jóvenes, cuadros del movimiento que han llegado a ocupar intendencias, en lo que consideramos una verdadera renovación generacional”, manifestó.
Dirigiéndose a los jóvenes reunidos en los patios les advirtió: “No permitan que nos dividan, no seamos tontos” e indicó que este proceso iniciado en 2003 “es irreversible, lo que hemos creado en la mente de los jóvenes es irreversible, por eso les pido que olvidemos las anécdotas, sepamos que la historia nos está llamando para defender un proyecto de país que ha transformado a la Argentina”.
Más adelante dijo desde ese balcón: “Lo que no podemos nosotros como militantes es enroscarnos y mirarnos el ombligo” y añadió que es importante "ir a ver y conversar con los vecinos, no para hablar mal de nadie, no necesitamos hablar mal de nadie, no quiero a ningún militante hablando mal del otro, los quiero explicando sobre nuestros hechos, afirmando que esto no ha sido magia”.
Patio Malvinas
A continuación, la jefa de Estado se dirigió al patio Malvinas Argentinas, donde también le habló a los militantes presentes.  En este caso, Cristina Fernández de Kirchner, resaltó la recuperación de la política en el país y llamó a seguir trabajando por la inclusión social.
“Ver la Casa Rosada, esta de la que algunos se fueron en helicóptero, que albergó muchas veces a monstruos, esta Casa Rosada en la que muchas veces se llegó en nombre de un proyecto, de una historia, pero luego han hecho lo contrario, ha vuelto a resignificar su historia”, dijo y agregó que “cuando en 2003 Menem renunció al ballotage, Néstor Kirchner le anunciaba a todos los argentinos que venía en nombre de una generación diezmada y que no pensaba dejar sus convicciones en la puerta de la Casa Rosada, estaba anunciando el regreso de la política a la Argentina y a las instituciones”.
En cuanto a la inclusión social alcanzada en estos años dijo que no es sólo un concepto que deba aplicarse a los pobres, sino que todos los sectores han mejorado su situación. “Que nadie se confunda, la inclusión no es sólo para los pobres, porque si se creen eso pueden equivocarse. Los que ascendieron quieren seguir ascendiendo, son las expectativas racionales de cualquier persona”, resaltó.
“Pero el vivir mejor no se lo van a dar quienes amasaron sus fortunas en la dictadura; se lo vamos a dar desde el proyecto político que abrió miles de fábricas, miles de comercios”, subrayó.
“Los convoco a trabajar, a convencer, a persuadir, si hay algún mediocre que dice pavadas que siga diciendo pavadas, nosotros somos militantes y tenemos que aprender la lección. La tienen que aprender algunos de nuestros compañeros”, enfatizó. Tras lo cual, pidió "a los hombres de mi fuerza, inteligencia: primero nos dividieron en dos, ahora nos quieren dividir en tres, para ponernos en jaque. No sean tontos”, dijo y convocó a los argentinos a seguir el modelo.
“A los ciudadanos argentinos, volver a convocarlos, no hace falta que piensen en todo igual pero estoy segura que nadie quiere vivir peor de lo que hoy está, todos quieren progresar y mirar para adelante. ¿Quién nos lo va a garantizar, los que querían privatizar Aerolíneas Argentinas, los que no nos apoyaron en la recuperación de YPF?, entonces argentinos pensemos”.Y para concluir llamó a recordar que en pocos días se cumplen 10 años del NO al ALCA.
Patio de las Palmeras
Ya desde el balcón que da al Patio de las Palmeras y ante también cientos de militantes, la Presidenta se congratuló de ver banderas de distintas agrupaciones y expresó: “Vinimos a terminar con la impunidad” y destacó la política de derechos humanos durante su gestión.
Remarcó el horror que se vive en Europa la imagen del niño refugiado fallecido y resaltó: “Hoy la Argentina que tuvo su noche oscura durante la dictadura puede decir a sus hijos con orgullo que pueden vivir en un país democrático donde se respetan los derechos humanos”-
La Primera Mandataria mencionó que dentro “nuestro propio partido logramos superar enfrentamientos” y reiteró “les pido a todos los argentinos unidad, la hemos logrado nosotros y no para ganar una elección”, e inmediatamente enfatizó: “Les puedo asegurar que gobernar no es para cualquiera”.
Finalmente, Cristina sostuvo que “en las urnas no van a meter una boleta con un nombre sino una con todos los derechos que hemos ganado en estos años. Otros van a meter algunas mentiras sin explicar y por eso, entonces es necesario que a la hora del conteo sean más los derechos que las cosas inventadas”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License