Jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, afirmó que "el gobierno no forma parte del proceso" judicial que investiga la muerte del fiscal Alberto Nisman. Asimismo, manifestó que la intención del Ejecutivo es que "se arribe a la verdad jurídica objetiva".El gobierno "no forma parte de la investigación" y, por lo tanto, "está afuera de esta discusión", dijo Aníbal Fernández al ser consultado sobre la presentación del informe de los peritos que ayer dio a conocer la ex mujer de Nisman, la jueza federal Sandra Arroyo Salgado, en el que se afirmó que al fiscal de la causa AMIA "lo mataron".Al ser consultado por los periodistas, al ingresar esta mañana a la Casa Rosada, el funcionario explicó que la discusión se da entre los peritos de parte y los del cuerpo médico forense que dependen de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. La autopsia al cuerpo de Nisman - agregó Fernández - fue realizado por "profesionales de primer nivel, del cuerpo médico forense y además participó el decano, el de mayor prestigio. Estamos hablando de que estuvo el máximo nivel del cuerpo médico forense", subrayó. En ese sentido, resaltó las coincidencias entre lo que expresaron los peritos de parte y los peritos oficiales, entre las que mencionó que "la pistola prestada es la que provocó la muerte".Al respecto, el jefe de ministros mencionó, además, que Arroyo Salgado "dice que la muerte hubiera sido provocado 36 horas antes de la autopsia, que comenzó el lunes a las 8 de la mañana; 36 horas antes serían las 20 horas del día sábado, mas cuatro, menos cuatro, dice; mas cuatro no puede ser sabemos porque a las 22 horas –dos horas después del horario establecido- llegó el médico de Swiss Medical, el doctor Carreras y ya estaba el prefecto Aranda que es el responsable de la seguridad en la zona: ¿Puede ser menos cuatro?: entonces digamos que fue entre las 16 y las 20: es la hora en la que estaba Lagomarsino en el departamento"Con lo cual, planteó el jefe de Gabinete, "la defensa de Lagomarsino debe estar sumamente preocupada por lo que dijo Arroyo Salgado", en la conferencia de prensa que ofreció ayer. "Si se trabaja la hipótesis del homicidio, lo que se ve en ese marco es que la persona que hubiera entrado a provocar el homicidio, si así lo fuera, tiene que ser una persona de conocimiento del fiscal. En ningún momento se defendió", dijo, en función de ambas pericias y continuó su exposición: "¿Por qué razón?: porque la fiscal Fein nos dijo que las pericias oficiales sobre el cuerpo Nisman exhiben que en ningún momento se defendió. Si no se defendió es porque la persona que entró era un conocido. Pero además yo creo que no hay lugar donde se pueda decir que un sicario, un asesino a sueldo, vaya a la casa de una persona que no conoce, a matarlo con la pistola que le pertenece o que le prestaron a él, que no sabe dónde está y si funciona", argumentó el ministro coordinador.A continuación, el jefe de Gabinete recordó que en la conferencia de prensa que ofreció Lagomarsino, su abogado Maximiliano Rusconi, intentó evitar "que siga explicando lo que no puede explicar porque dice que Nisman le pide la pistola primero para guardarla en la caja fuerte, pero después le dice que la va a guardar en la guantera. Entonces el sicario ¿cómo sabe? Va a matarlo y no sabe si la pistola está o no está, si la pistola funciona o no funciona. Es una cosa que sigue trayéndose de los pelos", reflexionó. "Además –agregó Fernández- el propio Lagomarsino dice que Nisman le dijo que la guardaba en la guantera para salir pasear al otro día con las nenas, cuando las nenas estaban en España".Más adelante, el jefe de ministros dijo que ahora se habla de dos hipótesis, suicidio u homicidio, y recordó que la fiscal (Viviana) Fein ayer ratificó que no tiene la causa de la muerte. En ese marco, el funcionario reiteró que el Ejecutivo "no forma parte del proceso" judicial, por lo que "no puede conocer más que lo que sale en los medios" sobre la investigación del hecho. Sobre este punto, Fernández subrayó que "el legítimo interés" del gobierno "es que se llegue a la verdad jurídica objetiva, que se llegue a la verdad". En ese sentido, reiteró que el Ejecutivo "no forma parte de la investigación, está afuera".Por último, el funcionario sintetizó que "la discusión entre peritos de parte y del poder judicial, es la que tiene que estar poniéndose sobre el tapete para que se discutan las cosas y que queden claro".
Video