La presidenta Cristina Fernández destacó hoy que "estamos en un relanzamiento histórico de las relaciones entre Argentina e Italia", al cerrar en Roma el encuentro entre empresarios argentinos e italianos sobre oportunidades de negocios, comercio e inversiones. "El futuro de Argentina, y el presente también, es muy bueno, con excelentes oportunidades de negocio e inversión", enfatizó la jefa de Estado. E invitó a los empresarios italianos a venir a nuestro país para "ver allí la oportunidad de negocios que hay".Unas 120 empresas argentinas participaron de la misión comercial multisectorial en Italia, cerrando más de 40 proyectos de inversión. Se trata de la misión más grande de compañías argentinas a Europa, ya que durante la misma se realizaron unas 350 rondas de trabajo. De las reuniones participaron sectores ligados a la alimentación, el turismo, combustible alternativo, energía renovable, muebles, software, entre otros rubros.En ese sentido, la jefa de Estado sostuvo que "esta podría parecer una de las tantas misiones que como presidenta argentina me ha tocado encabezar en distintas partes del mundo". Pero aseguró "después de las cosas que han pasado en Argentina, en el mundo y en nuestras relaciones, las reuniones que mantuvimos con el presidente Napolitano y el primer ministro Berlusconi, marca que estamos en un hecho inédito para las relaciones entre ambos países".La Presidenta recordó los diferendos que hubo entre ambos países a causa del default de la deuda soberana argentina, pero señaló que "las relaciones con Italia, más allá de este periodo de interrupción que hubo, siempre tuvieron una fluidez muy importante".Destacó que "el préstamo más grande" entregado por el Programa del Bicentenario de la República Argentina fue entregado para "una centenaria empresa italiana, con legendaria participación en nuestro país, como es Fiat". "Nosotros hemos venido sosteniendo un proceso de reindustrialización muy intenso. Y cuando hablamos de industria, no podemos soslayar uno de los países con mayor pujanza industrial en el mundo", afirmó. Y detalló los anuncios de inversiones hechos en los últimos años por empresas italianas como Fiat, Pirelli o Beltrame.Respecto a las perspectivas que ofrece nuestro país, Cristina Fernández sostuvo que "el crecimiento de la Argentina, que va a ser más del 6% este año, ha completado en estos ocho años un crecimiento sin precedentes: 80% de crecimiento del PBI. Gran parte se debe no solo a las exportaciones sino al desarrollo del mercado interno". Aseguró que "la Argentina ha logrado superar esa contradicción entre que éramos exportadores o desarrollábamos el mercado interno: ambas cosas, porque ninguno de los países desarrollados es solamente exportador sino que tiene un fuerte mercado interno".La Presidenta opinó que "el modelo de desarrollo italiano es a mirar y a copiar: porque ha hecho un fuerte énfasis en la pequeña y mediana empresa, que componen el 50% de las exportaciones. En Argentina, las pymes que son mayoría, representan el 15% de las exportaciones". Dijo que ese sector de la economía "son las grandes generadoras de mano de obra". Subrayó el papel que tuvo en los últimos años "el Banco nación, que invirtió la ecuación sobre la cartera de préstamos que tienen las grandes y las pequeñas empresas. A partir de 2003, el Banco Nación tiene el 52% de sus préstamos en las pequeñas y medias empresas, habiendo reducido a récords históricos el nivel de mora"A continuación, aseguró que "el gran desafío que tenemos es la regionalización". Señaló que en nuestro país se trata de "agregar valor en origen, que consiste básicamente que aquellas materias primas o productos que son típicos de un lugar, sean transformados y manufacturados en su propia región". Y agregó que a las pequeñas empresas les falta "management que les permita tener un 'expertise' para salir al mundo y poder ubicar sus productos".La Presidenta reafirmó "el compromiso de nuestro país, de seguir manteniendo las grandes guías macroeconómicas, que ha permitido este gran crecimiento con inclusión social. Y además ha sido sustentable, con superávit económico". En ese sentido anticipó que la recaudación de mayo, fue de "50.600 millones de pesos, un 27,8 por ciento más que en el mismo mes del año pasado".Afirmó que "el desendeudamiento ha sido también una de las grandes tareas. El endeudamiento fue distinto que el de otros países, como Brasil, que se endeudó para incorporar bienes de capital. En Argentina en cambio hubo un endeudamiento financiero". "La Argentina el año pasado ha completado la segunda etapa de la reestructuración de la deuda pública. Hemos bajado del 160 por ciento del PBI de deuda, a una deuda para el sector público que está por debajo del 30 por ciento", apuntó.La jefa de Estado conceptualizó que "el siglo XXI se va a caracterizar por la demanda de alimentos, de energía, de minerales. Argentina tiene una capacidad de producción de alimentos que todavía no tiene techo". "Yo espero que le agreguemos mucho valor en nuestro país", remarcó. En ese sentido, destacó "el creciente papel de la biotecnología. A través del INTA hemos logrado tener una vaca que produce leche maternizada. Somos en América latina los que más empresas de biotecnología tienen".Por último, sostuvo su convencimiento de que "las rondas de negocios, estos 40 proyectos van a ser muchas más cuando vayan y conozcan Argentina. No solamente Buenos Aires, que es lindísima, pero también la mirada hacia el país profundo, que estamos transformando a través de un plan de infraestructura que estamos desarrollando y que nos ha permitido mantener este crecimiento". "Les podría hablar mucho del país, pero tengo un programa mejor: vengan a la Argentina. Vayan a ver allí la oportunidad de negocios que hoy y seguramente los italianos van a decidir una vez más que la Argentina es un buen lugar para vivir y para invertir", concluyó.En el encuentro realizado en el Hotel Westin Excelsior de la capital italiana, la Presidenta de la Nación estuvo acompañada por los ministros de Relaciones Exteriores, Héctor Timerman, de Planificación Federal, Julio De Vido, y de Agricultura y Ganadería, Julián Domínguez.Previamente, el titular de la Unión Industrial Argentina, José Ignacio de Mendiguren sostuvo que "el intercambio entre los países ha crecido mucho, pero es solo de 3000 millones de dólares. Nos llevamos el compromiso de incrementarlo en un 50% en el próximo periodo". "Ya pusimos en marcha el convenio para que antes de septiembre sea repetida esta misma misión en Buenos Aires con empresarios italianos", aseguró.Por su parte, Cesare Trevisani, vicepresidente de Confindustria señaló que "Argentina siempre ha sido un socio estratégico para la industria italiana" y remarcó que "el flujo de inversión italiana en Argentina siempre ha sido positivo, aún después de 2001". Asimismo, anticipó "una etapa que abra una perspectiva de gran desarrollo, de amplia colaboración entre nuestras empresas". "En la historia de nuestro país, con pocos países como Argentina hemos compartido mejores relaciones económicas, sociales y culturales", enfatizó.En el acto se firmaron varios memorandos y acuerdos de inversión en materia de energía eléctrica, eólica y vial entre empresarios italianos y el ministro Julio De Vido.
DiscursoEncuentro entre empresarios argentinos e italianos en Roma: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería