La presidenta Cristina Fernández mantuvo hoy un contacto con la prensa que cubre su visita a Nueva York, en el marco de la 65° Asamblea General de las Naciones Unidas. Allí afirmó sentirse "muy emocionada" por la mención especial que realizó el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, sobre las Madres de Plaza de Mayo, en su exposición ante la Asamblea y señaló que le agradeció la misma en el almuerzo que compartieron con posterioridad.
Por otra parte, Cristina Fernández consideró central el tratamiento en la Asamblea de la cuestión de Medio Oriente y la necesidad de reconocer al Estado de Palestina. Este tema, dijo, fue el principal de los tratados en la reunión bilateral que mantuvo con el Presidente de Turquía, Abdullah Gul, quien además ejerce actualmente el cargo de la presidente del Consejo de la Seguridad de la ONU.
Para la Mandataria, "Palestina tiene que estar sentada como miembro pleno de las Naciones Unidas, y Argentina ha tenido una posición muy coherente en esto". "La no existencia de un Estado de Palestina ha servido de coartada para muchos para sostener posiciones irreductibles", indicó, e inmediatamente agregó que "la constitución del Estado de Palestina es el nudo gordiano de la cuestión de Medio Oriente".
En otro orden, la Jefa de Estado se manifestó "muy contenta" por el hecho de que Argentina asuma la presidencia del G77, coincidente con la participación del país en el G20. "Estamos contentos y con la sensación de una responsabilidad muy fuerte para el país", expresó.
Cristina Fernández anticipó que en el foro G77 abogará por articular entre estos países y los países desarrollados acciones para impulsar un crecimiento igualitario, y a su vez expondrá la experiencia argentina para salir de la crisis. "Hemos sido pioneros y contar esas experiencias va a ayudar", consideró.
Además, la Presidenta reiteró la necesidad de introducir cambios en la constitución del Consejo de Seguridad, dado que este "fue creado para un mundo en que hoy no existe".
"El mundo ha cambiado y quienes eran enemigos irreconciliables e irreductibles hoy están juntos", señaló.
En este orden, consideró prioritario eliminar "el doble estándar" que existe hoy y que implica que las resoluciones de la ONU sean acatadas por los países menos fuertes, pero desoídas por los poderosos.
"Debe eliminarse el doble estándar. Cuando hay una resolución de Naciones Unidas la cumplen todos, menos los que están sentados en los sillones permanentes del Consejo de Seguridad, y un caso típico es el de Malvinas", señaló la Presidenta.
"Una de las claves para la paz es el tema de que todos cumplan las resoluciones de la ONU, es lo menos que uno puede pedir", expresó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License