La presidenta Cristina Fernández afirmó que la inauguración del último tramo de la Autopista Dr. Arturo Humberto Illia, “va a ahorrar muchísimo trayecto, entre 20 y 25 minutos a todas las personas que diariamente abandonan el microcentro y se dirigen a la zona norte”.Durante el acto, comentó que “las obras han sido pensadas desde gobiernos anteriores”. “No quiero dejar de remitirme a mi compañero, el presidente Néstor Kirchner, quien en 2004, con el entonces jefe de gobierno de la ciudad, pensaron en el diseño de esta extensión de la autopista”, señaló.La Jefa de Estado afirmó que la obra se complementa con “la remodelación de la pista central del Aeroparque Jorge Newbery, porque la ciudad nos va a ceder terrenos, que permitirá al concesionario extender la cabecera sur”. “Esta es una parte del complejo, la otra es recuperar la Costanera, con el by pass que van a tener que hacer, para que la cabecera sur sea ampliada”, puntualizó.La Primera Mandataria consideró que “para poder superar las diferencias que siempre surgen, porque en la propia gestión alguien piensa que las cosas deben ser de uno de otro, lo debemos hacer civilizadamente, sin adjetivaciones, sin chicanas”. De todos modos, indicó: “No soy Blancanieves, ni usted es parte de los siete enanitos, todos tenemos especulaciones en política”. Pero estimó que “el límite de las especulaciones es cuando a partir de esas especulaciones empezamos a perjudicar a la ciudadanía”.Cristina Fernández sostuvo que “de esto se trata la gestión de gobierno, sobre todo en las cosas más concretas, donde no puede haber tanta diferencias”. “Puede haber diferencias sobre si un servicio es público o privado; pero en una ruta, en la seguridad de un aeropuerto, cosas que son absolutamente objetivas, no podemos tener diferencias”, subrayó.La Presidenta agradeció la invitación del Jefe de Gobierno porteño, y aclaró: “Yo cuando quiero sacar una postal, me voy al sur, en el Ventisquero que es mucho más lindo”. Respecto a las críticas recibidas por el diálogo con Mauricio Macri, afirmó: “Cuando yo dialogo es un pacto, cuando otros dialogan, qué civilizados y dialoguistas que son”. “Ni pacto, ni nada, simplemente sentido común”, concluyó.Por su parte, el Jefe de Gobierno porteño, Mauricio Macri, aseguró que la inauguración “es una buena noticia, no para nosotros, sino para todo el país”. Señaló que “mas de 115 mil personas todos los días se van a ver beneficiadas por la finalización de esta obra”.Resaltó que “además es una vía más segura, porque al no tener cruces a nivel vamos a evitar los accidentes”. Y aseguró que el ahorro de combustible que permitirá la autopista “es un granito más en la lucha contra el cambio climático”.Acompañaron a la Presidenta de la Nación y al Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, miembros de ambos gabinetes.
DiscursoActo de inauguración de la extensión de la Autopista Arturo Illia: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería