La presidenta Cristina Fernández ofreció en Berlín una conferencia ante un grupo de científicos argentinos radicados en Alemania. En su discurso, la Presidenta dijo que "el regreso de 793 científicos a la Argentina fue posible porque pudimos destinar recursos a la educación y a la ciencia a partir de un modelo que iniciamos en el 2003".
La Presidenta agregó que "tuvo que derrumbarse el mundo exterior para comenzar a valorizar lo que construimos adentro" y sostuvo que "el gran problema que hemos tenido no es la falta de recursos humanos, el gran problema es que nos instalaron una cultura de que éramos feos, sucios y malos".
"Nos convencieron y el gran desafío era demostrar que podíamos desarrollar un proyecto de país y precisamente esa certeza no nos vino desde adentro sino que tuvo que derrumbarse el mundo exterior para comenzar a valorizar lo que construimos adentro", agregó.
Luego, Cristina Fernández recordó que "en Argentina a los científicos alguien los había mandado a lavar los platos y hoy podemos decir que hemos quintuplicado los recursos que destinamos a la ciencia y la tecnología".
También destacó que "fue nuestro gobierno el que decidió en 2005 pagar la deuda que otros gobiernos generaron y terminar con una historia iniciada en 1957" y recordó que "mi generación creció con el redoblante de las marchas contrael FMI y la deuda externa como bandera política".
"En el 2005 se decidió en la administración del presidente (Néstor) Kirchner pagarle al fondo y así terminamos con una historia iniciada en 1957 porque la crisis en Argentina no se inició un año antes del 2001, sino que se inició antes aunque claro que hubo precipitadores de esa crisis por inoperancia", agregó.
A continuación, Cristina Fernández destacó que "el gran objetivo" de Argentina durante el año 2009 fue "sostener el vínculo laboral" en medio de la crisis financiera internacional y remarcó que su gestión, después de China, "fue la que tomó más medidas de carácter fiscal" para enfrentar la crisis.
La mandataria dijo que Argentina "en lugar de salir a sostener bancos como debieron hacer los países europeos, esos recursos fiscales los inyectamos en la economía real y fuimos el segundo país, después de China, que más medidas de carácter fiscal tomo para hacer frente a la crisis".
También afirmó que "algunos creyeron que era lo mismo administrar una empresa que el Estado, no digo nombres, pero alguna experiencia en la Argentina da cuenta que no es lo mismo un Estado que una empresa".
"La empresa tiene un criterio de rentabilidad y el Estado tiene que ocuparse de la educación pública y de los hospitales. No hace lo que uno quiere porque vive en un sistema republicano, hay que lidiar y congeniar y cuando uno tiene una empresa, si no le gusta una cosa le manda el telegrama de despido", concluyó.Nueva sede para el Ministerio de Ciencia y Tecnología
Previamente, Cristina Fernández mantuvo una reunión en el hotel Regent de Berlin con el director del instituto científico Max Planck, Peter Gruss, con quien acordó la puesta en funcionamiento del instituto alemán Max Planck en el barrio de Palermo donde se instalará un polo científico y tendrá su sede el Ministerio de Ciencia y Tecnología.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License