El Jefe de Gabinete Jorge Capitanich ratificó el comunicado difundido en las primeras horas del día de hoy por el Ministerio de Seguridad sobre la muerte del fiscal Alberto Nisman. El funcionario informó que la investigación está a cargo del titular del Juzgado Nacional Criminal de Instrucción Nº5, Manuel Arturo De Campos, y de la fiscal Viviana Fein.En la habitual conferencia de prensa en Casa Rosada, Capitanich dijo que el fiscal fue hallado sin vida el día domingo por la noche en su departamento del piso 13 de la torre Le Parc, en el barrio de Puerto Madero de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.El jefe de ministros afirmó que el juez De Campos "tiene, por supuesto, todo el apoyo de parte de las fuerzas de seguridad para garantizar un total esclarecimiento de este hecho doloroso".Además, Capitanich reitero que el secretario de Seguridad, Sergio Berni, se constituyó en el edificio para supervisar la aplicación de los protocolos de preservación de la escena del crimen por parte de los servicios de policía científica de la Prefectura Naval Argentina y de la Policía federal Argentina convocados por los funcionarios judiciales a cargo de la investigación.En ese sentido, el ministro coordinador detalló que los efectivos de la custodia de Nisman, pertenecientes a la Policía Federal Argentina, habían alertado a su secretaria en horas de la tarde de su falta de respuesta a los insistentes llamados telefónicos. Al constatar que tampoco respondía al timbre de la casa y que el periódico del domingo aún se encontraba en el palier, decidieron notificar a los familiares. Capitanich expresó que el fiscal disponía de 10 efectivos de la Policía Federal Argentina para su custodia personal.Capitanich sostuvo que la custodia entonces recogió a la madre de Nisman en su domicilio y la llevó a la torre Le Parc. Al intentar ingresar, la mujer constató que la puerta se encontraba cerrada por dentro, con la llave colocada en la cerradura. A continuación, el funcionario consignó que los familiares solicitaron al personal de mantenimiento del edificio que convocaran a un cerrajero para ingresar al departamento.A primera hora de la noche, la madre ingresó a la vivienda acompañada por uno de los custodios, hallando al Fisman en el interior del baño de su habitación, cuyo cuerpo estaba bloqueando la puerta de ingreso al mismo. Inmediatamente se notificó al miembro del Poder Judicial de turno. Ante la presencia del juez De Campos y de la fiscal Fein, personal policial logró ingresar al baño. Junto al cadáver, que se hallaba en el suelo, se encontró un arma de fuego calibre 22, además de un casquillo de bala. "Es todo lo que tenemos para informar", concluyó Capitanich su exposición ante los medios.
ConferenciaConferencia de prensa del jefe de Gabinete, en Casa Rosada 2 de setiembre de 2014VideoGalería