La Presidenta encabezó un acto en la ciudad de Santiago del Estero en el que inauguró obras para la provincia. A través de sendas videoconferencias, puso en marcha el Dique "Presidente Néstor Kirchner" en Figueroa, el Centro de Atención Médica Municipal de La Banda, la repavimentación del tramo Loreto-Frías de la ruta provincial Nº6, y la Escuela Técnica No 7 en Termas de Río Hondo. También se comunicó con Mar del Plata, donde se anunció oficialmente la organización del Rally Dakar 2012 en Argentina.La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en la capital provincial de la provincia de Santiago del Estero, durante el cual distintas videoconferencias con Dique Figueroa, La Banda, Loreto, Termas de Río Hondo, donde se inauguraron obras financiadas por el Estado Nacional, y con la ciudad de Mar del Plata.La jefa de Estado sostuvo que "hoy no es solamente un día de inauguraciones, hoy estamos cumpliendo viejos sueños que se representan en símbolos concretos". En ese sentido, destacó que el dique de Figueroa reinaugurado hoy había dejado "una región que debió ser abandonada, porque se inundaba, porque ese dique se había roto y nadie lo había reparado", Y destacó la decisión de reconstruirlo de Néstor Kirchner, quien "llegó al gobierno sólo con el 22% de los votos, pero que era un hombre del país profundo".Por otra parte, indicó que el Centro de salud inaugurado en la ciudad de La Banda va a permitir darle cobertura "a aquellos que no consiguen todavía un trabajo, una obra social", ya que destacó que "la mano del Estado debe llegar en ayuda a los que menos tienen, a los que más necesitan". Asimismo, destacó la inauguración de la escuela técnica en Termas de Río Hondo: "Un país sin industrias, donde se nos impedía sacar la cabeza afuera del agua, no necesitaba técnicos, obreros".La Presidenta aseguró que "es un símbolo también haber incorporado a las Termas de Río Hondo a los planes de turismo del PAMI, de un PAMI que ya no es presa de las corporaciones, que no es botín del gobierno de turno, sino que cumple con su función de darle salud a más de 4 millones de jubilados". Y agregó que "esa ruta 6 que une Loreto y Frías, que va a permitir mejorar la actividad económica, son símbolos de un país diferente".Ante la multitud reunida frente a la Gobernación de Santiago del Estero, Cristina Fernández remarcó: "No somos promesas electorales, porque nunca prometimos nada de lo que íbamos a hacer. Sólo prometimos no dejar las convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Ese fue el gran compromiso. Porque sabíamos desde muy jóvenes que este país, nuestro país, nuestro pueblo, había sufrido demasiadas traiciones, demasiadas desilusiones, demasiadas frustraciones. Que era necesario demostrar que desde la política se podía transformar, se podía gobernar, se podía administrar los recursos del estado a favor de todos".Y reclamó "a todos a los que les ha ido bien con este modelo, que colaboren para ayudar a los argentinos que siguen soñando, pero que no han podido todavía alcanzar un trabajo o una vivienda digna donde puedan vivir".La Presidenta sostuvo que para "lograr la igualdad" junto con la libertad, se necesita la "convicción de que quien tome las decisiones sea el Presidente o Presidenta y no las corporaciones que ejercieron el poder durante años en la Argentina". "Una cosa es opinar, decidir y participar de las decisiones de un país, y otra cosa es querer imponer condiciones al gobierno. El que quiera hacer eso, que abandone las corporaciones, funde un partido y vaya a elecciones", resaltóAfirmó que para ejercer el gobierno "se requiere mucha serenidad, mucha firmeza. En estos años duros que me ha tocado vivir como Presidenta, duros primero en lo político y más tarde en lo personal, yo también he aprendido muchas cosas: he aprendido que es necesario convocar a todos los argentinos a este proyecto de transformación". "Esa ´Fuerza Cristina´, que recorre el país, no es solamente ´Fuerza Cristina´; es la fuerza del trabajo, es la fuerza de la inclusión, es la fuerza de la familia, es la fuerza de un pueblo que ha decidido encarar un proyecto de inclusión, de libertad, de democracia, y es por lo que yo he decidido estar siempre junto a ustedes, no importa desde qué lugar", concluyó.Por su parte, el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, sostuvo que en la provincia "más que inaugurando obras, estamos desarrollando infraestructura básica para el desarrollo social y económico". "De la mano de Néstor Kirchner recuperamos la capacidad de la confianza y la esperanza en la política. Y usted señora presidenta, nos viene a ratificar esa esperanza", enfatizó. Y remarcó que del acta de reparación histórica "que firmamos con el ex presidente Néstor Kirchner", con la conclusión del dique Figueroa "ya no queda nada. Esa acta ya quedó chica, ya no nos queda nada para pedir, sólo le pedimos que siga para adelante, Presidenta".Durante el acto, la Presidenta también entregó netbooks del programa Conectar Igualdad a alumnos y autoridades de escuelas santiagueñas. También entregó las llaves de viviendas de un barrio construido por la Fundación Madres de Plaza de Mayo, con financiamiento del Estado nacional. Asimismo, otorgó créditos para el desarrollo de pequeñas empresas. Y entregó una copia del Decreto N° 1499/10 , el cual deja sin efecto las bajas obligatorias de la Armada Argentina dispuestas en el año 1973, a ocho compañeros participantes de la promoción de retorno al país del Tte. Gral. Juan Domingo Perón, el 17 de noviembre de 1972, en la ex ESMA.Además del gobernador Zamora, acompañaron a la jefa de Estado en el acto, el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli, el intendente de la ciudad de Santiago del Estero, Hugo Infante.Rally Dakar 2012En su comunicación con la ciudad de Mar del Plata, se realizaron anuncios sobre el rally Dakar 2012 ya que será la ciudad desde donde largará la competencia internacional, a diferencia de los años anteriores que la salida tuvo como sede la ciudad de Buenos Aires. Dialogó con la primera mandataria, el gobernador Daniel Scioli, quien destacó que la realización de la competencia automovilística "va más allá de lo deportivo, sabemos lo que se moviliza en materia económica, turística". Además, afirmó que tiene un diseño "federal y de integración regional", ya que la nueva edición del Rally "une, integra nuestras provincias a través del deporte. Sale de aquí, por la costa atlántica, pasa a La Pampa, Mendoza, San Juan, La Rioja. No solo une a nuestro país, sino también a Chile y Perú". Acompañaron en Mar del Plata al gobernador Scioli, el ministro de Turismo, Enrique Meyer, el gobernador de San Juan, José Luis Gioja, el intendente de Mar del Plata, Daniel Pulti, y el campeón en categoría cuatriciclos del Rally Dakar 2011, Alejandro Patronelli.Reconstrucción del Sistema FigueroaLa Presidenta se comunicó con el subsecretario de Recursos Hídricos, Fabián López, y con el vicegobernador Ángel Niccolai, quienes inauguraron el Dique "Presidente Néstor Carlos Kirchner", a 140 kilómetros de la capital provincial.La obra demandó una inversión de más de $422 millones y evitará las inundaciones de la zona, recuperando 10.000 hectáreas productivas y sumando otras 20.000. La reconstrucción del sistema cumple con los objetivos de incrementar la capacidad de almacenamiento de los embalses, recuperar el canal de Gini, y mejorar el abastecimiento de agua potable a las poblaciones.Fabián López comentó que "hoy hace 30 años que el antiguo dique se rompió, este nuevo dique viene a hacer una reparación histórica". Y la presidenta Cristina Fernández concluyó que con la obra inaugurada hoy "no se reconstruye un dique, se reconstruye la vida".Centro de Atención Médica Municipal de La BandaEn tercer lugar, Cristina se comunicó con la ciudad de La Banda donde se inauguró el Centro de Atención Médica Municipal, que fue construido por cooperativas organizadas por el Ministerio de Desarrollo Social. Además, se inauguró un mamógrafo.Dialogó con la Presidenta desde La Banda el intendente Héctor Eduardo Ruiz, quien señaló que "este mamógrafo nos va a permitir salvar muchas vidas de madres bandeñas y santiagueñas". "Hace unos años sólo teníamos dos médicos; hoy tenemos 430 trabajadores en el sistema de salud", explicitó el jefe comunal. Y agregó que gracias a la reconstrucción de la avenida costanera, realizada con aportes del Estado nacional, "esta ha sido la primera crecida del Río Dulce, donde no nos hemos inundado, no ha pasado ni una sola gota de agua a la ciudad de La Banda".Junto al intendente Ruiz estuvo presente en la inauguración del Centro de Atención Médica Municipal, el ministro de Salud de la Nación, Juan Manzur.Escuela Técnica No 7 en Termas de Río HondoLa siguiente videoconferencia fue con Termas de Río Hondo, donde se puso en funcionamiento la escuela técnica Nº7, y se entregaron netbooks a estudiantes y docentes de la institución. La escuela cuenta con 6 aulas comunes, 3 aulas especiales, 1 laboratorio de Ciencias, 1 taller de Tecnología, 5 talleres de práctica técnica, 2 salas de dibujo, 1 biblioteca, 1 sala de Informática y 1 Salón de Usos Múltiples abierto para el uso comunitario, se completa con 3 grupos sanitarios. También cuenta con locales de gobierno y administración, sala docente, cooperadora, club de alumnos, cantina y depósitos. Se completa con los espacios exteriores, que incluye patio de formación, cancha de básquet reglamentaria, plaza seca de acceso y zona de canteros con árboles y césped.El intendente de Termas de Río Hondo, Miguel Roberto Daives Mukdise, recordó el "sueño de muchos pioneros que soñaban con unas Termas con la infraestructura de calidad. Esto lo hemos logrado con el gobernador Gerardo Zamora, y con el apoyo incondicional del gobierno de Néstor Kirchner".Repavimentación de la Ruta provincial 6 Loreto-FríasPor último, se comunicó con la ciudad de Loreto, donde se inauguró la repavimentación del tramo "Loreto-Frías" de la ruta provincial Nº6, que es de 101 kilómetros. Allí, el intendente de Loreto, Carlos Ramón Grigueli, acompañado del de Frías, Humberto Salim, sostuvo que la ruta "nos da la posibilidad del desarrollo de todos los santiagueños; nos da la posibilidad de llegar a las escuelas, a las postas sanitarias". Y agradeció a la Presidenta "por el apoyo que se nos brinda".
DiscursoVisita a Santiago del Estero: Palabras de la Presidenta Cristina FernándezVideoGalería