La presidenta Cristina Fernández encabezó hoy un encuentro con 500 empresarios en el anfiteatro del Parque España de la ciudad de Rosario, Santa Fe. Allí destacó el fuerte crecimiento de todas las provincias argentinas de 2003 a la fecha y agradeció el compromiso asumido por los inversores.
"En pocos lugares hay una conciencia cooperativista como en Santa Fe; y eso genera arraigo", expresó la Presidenta al dirigirse a los empresarios presentes en el acto. Asimismo, insistió en la necesidad de agregar valor a los productos primarios, ampliar la complementariedad en la red de producción, e "industrializar la ruralidad".
La Jefa de Estado señaló que el modelo en marcha "es beneficioso para las 24 jurisdicciones argentinas", que "han visto crecer los recursos de la propia comunidad".
Por eso, agradeció el compromiso de los inversores, no sin antes señalar que "nadie invierte si no cree en lo que está viviendo y, sobre todo, en lo que está por venir". Y agrego: "No es incompatible mercado interno con exportación".
Inversión en ciencia y tecnología y el rol del Estado
Cristina Fernández destacó asimismo el fuerte crecimiento en la inversión en ciencia y tecnología, "no solamente lo que hace a recursos para investigación y sueldos para científicos", señaló, sino con la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Innovación Productiva.
Y también remarcó la articulación entre Estado y mercado como una característica virtuosa del modelo instalo desde 2003.
Por otra parte, la Jefa de Estado afirmó que "con errores y defectos, el proyecto de la Argentina lo construimos en la Argentina, con decisiones de los argentinos, con los ciudadanos y ciudadanas que votan los argentinos en las elecciones libres y democráticas". Y en esa línea agregó que "esa es una cuestión fundamental, porque es la política la que decide que tipo de economía debe desarrollar un país, que tipo de proyecto debe desarrollar una sociedad".
Obras viales para Colón, Entre Ríos
En el mismo acto, y a través del sistema de videoconferencia, la Jefa de Estado inauguró dos nuevos tramos que totalizan 60 kilómetros de la Autovía Ruta Nacional 14 en la localidad entrerriana de Colón. En este espacio de la ceremonia, la Mandataria mantuvo contacto con el gobernador de Entre Ríos, Serio Uribarri.
Estas obras fueron ejecutadas a través del Ministerio de Planificación Federal, en el marco del "Plan Obras para Todos los Argentinos" y suman 69,3 kilómetros nuevos de autovía en Entre Ríos y en los que fueron invertidos $ 802.289.789. "Con esta obra, renace Entre Ríos", afirmó el gobernador en comunicación con la Jefa de Estado.
Nueva central térmica para Rosario
En la misma ceremonia también tuvo lugar el descubrimiento de una placa alusiva a la puesta en marcha de la Central Térmica Sorrento de Rosario, la que a partir de ahora pasará a llamarse "Generación Rosario", obra que significó una inversión privada de 320 millones de pesos para la reparación, reactivación y gestión de la usina que tendrá una potencia instalada de 130 MW, energía que será un fuerte aporte al desarrollo de la provincia de Santa Fe.
Parques Industriales del Bicentenario
Posteriormente, la Presidenta puso en marcha el Programa Nacional de Parques Industriales del Bicentenario, con la entrega de aportes no reintegrables para iniciar las obras de infraestructura interna en 15 parques industriales que generarán 6.649 empleos en nueve provincias del país con una inversión de casi 4,8 millones de pesos.
Autoridades participantes de la ceremonia
La Presidenta estuvo acompañada en el acto por la ministra de Industria, Débora Giorgi; el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, Lino Barañao; el secretario general de la Presidencia, Oscar Parrilli; el secretario de Energía de la Nación, Daniel Cameron; el gobernador de la provincia Santa Fe, Hermes Binner; el intendente municipal de Rosario, Miguel Lifschitz; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License