La presidenta Cristina Fernández presentó esta tarde en Casa de Gobierno el Plan Nacional de Ciencia y Tecnología Argentina Innovadora 2020. Sostuvo que la clave para el sector “es la inversión y es el sector privado el que debe hacerla ya que es el que más plata ha ganado en la última década”. Por otra parte, volvió a reclamar diálogo al Reino Unido por la soberanía de Malvinas y aseguró que el referéndum llevado a cabo en las islas fue “una parodia”.
Durante la presentación del plan, en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, la Jefa de Estado aseguró que Argentina debe ser “uno de los pocos países donde el Ministerio de Ciencia y Tecnología está ocupado por un científico”.
La Primera Mandataria remarcó que será “el conocimiento el gran productor y generador de riqueza del siglo XXI”. Señaló que dentro del plan se “han identificado 34 núcleos socioproductivos estratégicos”, en los cuales el Estado hará una mayor inversión por desarrollarlos. Y resaltó que ya hay “91 mil metros cuadrados de los 120 mil que se necesitaban” en materia de infraestructura científica.
La Presidenta sostuvo que para el desarrollo científico y técnico del país se debe “convocar a todos los sectores, a los sectores privados también, a participar en este proceso”. Afirmó que la clave “es la inversión y es el sector privado el que debe hacerla ya que es el que más plata ha ganado en la última década”. Y resaltó que la etapa histórica “exige de nuestro sector empresarial poner mucho esfuerzo, porque ya no hay lugar donde ir a refugiarse. El mejor refugio hoy está en casa”.
Cristina Fernández aseguró que “el futuro se inventa”, al tiempo que agregó: “hemos respondido con las inversiones que ha hecho el Estado”.
Por otra parte, anunció que “el salón Colón de la Casa de Gobierno va a cambiar de nombre y se va a llamar Salón de los Pueblos Originarios”. “Vamos a poner estas historias que nadie nos contó, no nos contaban de la cultura, del conocimiento que había en esos pueblos originarios”, remarcó. Y aseguró que “lo primero que hay que hacer para colonizar es convencer al colonizado que no sirve para nada”.
Referendum en Malvinas
En otro tramo de su discurso, la Jefa de Estado agradeció “a toda la oposición la postura monolítica frente a Malvinas”. Consideró que el referéndum realizado en las islas fue “una parodia” y afirmó que “es como si hubieran votado en un consorcio de ocupas, si seguían ocupando el edificio ilegalmente. El resultado era cantado”.
Asimismo, resaltó las declaraciones del gobierno de los Estados Unidos, quien volvió a subrayar que la resolución del diferendo debe darse entre ambas naciones. “Esto lo está diciendo el principal aliado del Reino Unido. Es lo que estamos reclamando: resolución en el marco de Naciones Unidas”, sostuvo la Primera Mandataria. “Diálogo, diálogo, diálogo, lo que venimos reclamando insistentemente los argentinos”, agregó.
En relación a la forma en que titularon ciertos diarios (acerca de que los isleños habían enviado un mensaje contra la propia Presidenta), opinó: “Las Malvinas no son ni kirchneristas, ni cristinistas: son argentinas”. “Llama tanto la atención el apoyo que Galtieri obtuvo de diarios como La Nación o Clarín, y que ahora porque no están de acuerdo con el gobierno, sea un problema de Cristina las Malvinas, es algo que raya en lo ridículo. Esto no es crítico, es ridículo”, sentenció.
Por último, la Jefa de Estado reafirmó “una vez más nuestra vocación al diálogo, nuestro cumplimiento de las resoluciones de Naciones Unidas, que es el único camino para cumplir también con el interés de quienes viven (en las islas)”.
“Jorge Luis Borges decía que “el mito es la última verdad de la historia. El resto es efímero periodismo””, concluyó.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por la presidenta provisional del Senado, Beatriz Rojkes de Alperovich, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y los ministros de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao, de Industria, Débora Giorgi y de Educación, Alberto Sileoni.
Plan Argentina Innovadora 2020
El Plan constituye un aporte fundamental a la gestión actual y es fruto de una serie de acciones que viene realizando el Ministerio de Ciencia y Tecnología desde su creación en 2007, que dan continuidad al crecimiento y consolidación de áreas y sectores considerados estratégicos.
El plan Argentina Innovadora 2020 hará públicos los esfuerzos del Estado por impulsar el desarrollo inclusivo y la generación de valor en la producción argentina a partir de los desarrollos de estas áreas.
Por medio del Plan se buscará impulsar la innovación productiva e inclusiva, sobre la base de la expansión, el avance y el fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, que permitirán incrementar la competitividad de la economía mejorando la calidad de vida de la población, en un marco de desarrollo sustentable.
Videoconferencia con Neuquén
Además, se otorgaron $ 11 millones que corresponden al Plan Federal del Bicentenario de Ganados y Carnes, orientado a productores de cría, de engorde y forrajeros.
Videoconferencia con Río Negro
En segundo lugar la presidenta Cristina Fernández de Kirchner inauguró mediante videoconferencia el campus de la Sede Atlántica de la Universidad Nacional de Río Negro, en la ciudad de Viedma.El predio inaugurado tiene una superficie total de 7.192 metros cuadrados; una superficie cubierta de 2.950 metros cuadrados; y requirió una inversión de más de 15 millones de pesos.La jefa de Estado dialogó con el gobernador de Río Negro, Alberto Weretilneck; el senador nacional, Miguel Ángel Pichetto; y el rector de la Universidad rionegrina, Juan Carlos Del Bello. Estaba presente también el candidato a intendente del Frente para la Victoria deLa primera etapa tiene 10 aulas; dos laboratorios de docencia; cuatro laboratorios de investigación; un aula magna; un aula de sistemas; Bar; Bedelía; Local de centro de estudiantes; Espacios comunes; Sala de servidores; Sala de maquinas y sanitarios. Podrá albergar 800 estudiantes por turno.Durante la comunicación, el senador Miguel Ángel Pichetto anunció que se le entregará el doctorado honoris causa de la Universidad de Río Negro a la primera mandataria.“Para esta hija de la universidad pública poder inaugurar nuevas casas de altos estudios es una forma de devolver lo que la universidad me dio”, afirmó la Presidenta.Por otro lado, Cristina Fernández recibió el agradecimiento por la nueva sede de Hernán Martínez, estudiante de la carrera de Comunicación Social, periodista de Radio Encuentro, y primera generación de universitarios de su familia.“La llegada de la universidad a Río Negro me permitió estudiar, y además, estudiar lo que me gusta, Comunicación Social”, remarcó el estudiante.
Estuvieron presentes en Neuquén: el gobernador de la Provincia, Mario Sapag el subsecretario general de la Presidencia, Gustavo López, el viceministro de Trabajo, Enrique Deibe, el intendente de Centenario, Javier Bertoldi, el interventor de la CNC, Ceferino Namuncurá, la subsecretaria de Política Cultural, Marcela Cardillo, y la senadora nacional, Nanci Parrilli.
Videoconferencia con General Roca
Por último, la Presidenta se comunicó con la ciudad de General Roca, Río Negro, con motivo de la recuperación y puesta en marcha de la Central Térmica Roca, luego de estar paralizada por más de 3 años, a cargo del Grupo Argentino Albanesi.Participaron del acto el intendente de General Roca, Martín Soria; el vicegobernador de Río Negro, Carlos Peralta; el secretario de Energia, Daniel Cameron; el gerente de Planta del Grupo Argentino Albanesi, Eusebio Nuñez; y el gerente General, Roberto Volonte.En diálogo con la mandataria, Nuñez afirmó que “estamos cumpliendo con el compromiso que asumimos cuando nos recibió y le comunicamos la adquisición de la planta y su pronta recuperación”.“Hoy se encuentra generando 125 megas, luego de haber estado detenida desde el año 2007”, destacó el empresario y precisó que se invirtieron $ 290 millones en la primera etapa del proyecto.Explicó que en la segunda etapa, que se pondrá en marcha en 2014 con una inversión que va a superar los $ 400 millones, se instalará una turbina de vapor que permitirá elevar la potencia de la planta a 185 megavatios.El empresario además agradeció al Gobierno Nacional por resoluciones como Energía Plus y Contrato de Respaldo que, señaló, "nos permiten obtener financiamiento para la realización de este tipo de proyectos”.La Central tiene una única turbina de gas de 125 megavatios. Próximamente se transformará a Ciclo Combinado, instalando una turbina a vapor que elevará la potencia a 185 megavatios.El Grupo Argentino “Albanesi” tiene 1.000 megavatios entre todas sus Centrales, el 4% de la potencia instalada, lo que representa la recuperación del empresariado argentino en el área energética.
Saludo a los jóvenes
Al término del acto en el que presentó el Plan "Argentina Innovadora 2020", Cristina Fernández se asomó a la Galería de los Patriotas Latinoamericanos y agradeció a los asistentes por “la convicción y esa profunda alegría que tienen para la transformación y el cambio”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License