CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. El primer semestre del año 2014 arrojó un volumen total de 982 millones de dólares de exportaciones en materia de biodiesel, que tiene que ver con los incentivos que oportunamente han sido sancionados por el Congreso de la Nación por iniciativa del Poder Ejecutivo. En segundo lugar, como ustedes saben, la Presidenta de la Nación, en el transcurso de esta tarde viajará rumbo a la República Federativa de Brasil, en donde participará en la Cumbre de los BRICS, precisamente a celebrarse en Brasilia, capital de la República Federativa de Brasil. Es importante remarcar que, la participación de los países que integran los denominados grupos BRICS son los siguientes: Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, constituyen el 42 por ciento de la población mundial, el 30 por ciento de la superficie, el 21 por ciento del Producto Interno Bruto, el 19 por ciento de las exportaciones totales, el 21 por ciento de las inversiones extranjeras directas entrantes y el 14 por ciento de las inversiones extranjeras directas salientes. La primera mención del acrónimo se da precisamente en el año 2001 y la primera Cumbre en el año 2009, y tienen algunas denominaciones o características esenciales: primero, han marcado claramente un rechazo al Consenso de Washington y a las políticas neoliberales impulsadas por dicho Consenso. Promueven como denominador común al Estado como articulador del desarrollo inclusivo. Todos los países quienes participan en BRICS son miembros del G-20 y también tienen la particularidad respecto a afinidad desde el punto de vista de la construcción de agenda también con la República Argentina. La relación que tiene la República Argentina con los países que integran el BRICS, puede sintetizarse de la siguiente manera: primero, nosotros tenemos un Producto Interno Bruto, en valores corrientes calculados de distinta manera, pero sobre todo en moneda dólar, superior a Sudáfrica; tenemos un ingreso per cápita solamente superado por Rusia; un índice de desarrollo humano que es superior a todos los BRICS, a partir de lo que establece el programa de Naciones Unidas para el desarrollo y, por supuesto, constituyen para la República Argentina sus principales socios comerciales con embajadas en todos los países, y la República Argentina constituye el representante natural del mundo hispano. Por eso, nosotros consideramos que esta es una Cumbre muy trascendente y, por supuesto, el rol que tiene nuestra Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, es un rol muy proactivo desde el punto de vista de la posición estratégica que mantiene la República Argentina en el escenario internacional. También ayer, como ustedes saben, la ministra de Industria, Débora Giorgi, tuvo una reunión con el Viceministro de Industria Su Bo de la República Popular China. Como ustedes también saben, la Presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, recibirá a su par Xi Jinping el próximo viernes y, en consecuencia, esta reunión fue muy trascendente en virtud de una exposición exhaustiva por parte de la ministra Débora Giorgi, respecto a un conjunto de oportunidades equivalentes aproximadamente a 50.000 millones de dólares en 6 sectores denominados estratégicos que incluyen entre otros, petróleo y gas, industria farmacéutica, también instalaciones pesadas, autopartes, en virtud de la cual es muy importante que este escenario de oportunidades para proyectos de inversión se puedan efectivamente impulsar en el transcurso de estas acciones concurrentes. También hoy se celebra una reunión del directorio de la Corporación Andina de Fomento, en nuestra República hermana de Uruguay. Argentina tiene allí una serie de préstamos en proceso de negociación entre los cuales precisamente se destaca un esquema de asignación de 200 millones de dólares tanto de financiamiento como de contrapartida de carácter local, para el desarrollo de la infraestructura universitaria y como dije ayer, la perspectiva de desembolsos en el transcurso del presente año, tiende a estar entre los 500, 504 millones de dólares estimativamente de desembolsos, con aproximadamente 2.200 millones de dólares de desembolsos como stock a desembolsar en la República Argentina con la Corporación Andina de Fomento que, a partir del año 2009, ha generado condiciones de financiamiento crecientes para potenciar múltiples emprendimientos, desde infraestructura hídrica hasta vial en el Norte argentino, hasta desarrollo de infraestructura universitaria, hasta programas de seguridad ciudadana, para citar algunos proyectos que forman parte de este amplio abanico de posibilidades desde el punto de vista del financiamiento internacional.PERIODISTA.- Usted a principio de mes hacía hincapié fundamentalmente en el aumento o incremento de las partidas de coparticipación y otros rubros a las provincias argentinas. Sin embargo, hay provincias que han visto algunos inconvenientes en salir al mercado para financiar algunos de sus gastos en este último tiempo, como es el caso de Mendoza, la provincia de Buenos Ares. Y por otro lado, ha vencido el trimestre del plan del acuerdo de refinanciamiento de las deudas a las provincias. Visto esto, ¿se va a prorrogar automáticamente el acuerdo con las provincias para el refinanciamiento? Y si tiene pensado el gobierno dar un auxilio a aquellas provincias que están teniendo estos inconvenientes.CAPITANICH.- Son distintas las apreciaciones que pueden existir respecto a las provincias. En general, las proyecciones que nosotros tenemos desde el punto de vista fiscal, son positivas en virtud de un incremento sustancial de las transferencias de recursos de jurisdicción nacional. Nosotros medimos tanto la coparticipación federal de impuestos que se transfiere en forma automática, más otros recursos nacionales, más el Fondo Federal Solidario que se destina a obras de infraestructura, el 70 por ciento para las provincias argentinas de lo que se distribuye y el 30 por ciento a los municipios. Allí observamos claramente una evolución francamente positiva superior al 35 por ciento contabilizado el primer semestre del corriente ejercicio fiscal 2014. Las situaciones de las provincias son distintas: en el caso de la provincia de Mendoza ha tenido un fallo de una Sala del Supremo Tribunal de Justicia, que generó restricciones desde el punto de vista del endeudamiento y, en ese contexto, están dando los pasos sucesivos desde el punto de vista de un diálogo político e institucional entre el gobernador de la provincia, porque me lo ha manifestado públicamente, con actores de la oposición para subsanar este tipo de inconvenientes desde el punto de vista de su plataforma de financiamiento. También hemos observado que la evolución desde el punto de vista de la colocación de instrumentos de deuda en pesos, principalmente letras del Tesoro, se cumple con cronogramas de carácter regular. Esto lo hemos podido verificar con distintas provincias. En el caso de la provincia de Buenos Aires, tiene un volumen y una dimensión sustancialmente mayor desde el punto de vista de la colocación. Y respecto, al tema de la prórroga de las provincias que oportunamente han adherido al programa de desendeudamiento, efectivamente estamos en condiciones de prorrogar en virtud de la información suministrada y el análisis correspondiente. De manera que, es probable que coordinando agenda con la Presidenta de la Nación o por delegación expresa de ella, estaremos en condiciones de suscribir este acuerdo en la segunda quincena de este mes de julio.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Una consulta sobre la reunión de los BRICS que comienza mañana, si se estudia la creación de un Banco de Desarrollo propio en ese bloque de potencias emergentes, cuáles serían sus alcances, si va a haber una suerte de financiamiento sin condicionamientos políticos, si se aspira a prescindir del Club de París o del FMI, cuáles serán los alcances de ese Banco de Desarrollo.CAPITANICH.- Respecto a esta cuestión, por supuesto será motivo de tratamiento en el ámbito de la Cumbre. Nosotros no podemos emitir juicio de valor u opinión respecto a este tema. Pero no obstante lo cual, nos parece una iniciativa muy interesante que ha trascendido a la opinión pública en virtud de las reuniones que han tenido líderes políticos que forman parte de BRICS. O sea que nosotros consideramos que son herramientas muy importantes para dinamizar las estrategias de desarrollo. En ese sentido, como usted sabe, es absolutamente necesario que el mundo tenga una visión diferente desde el punto de vista cualitativo y no esté impregnada de esta dosis exacerbada de neoliberalismo y de predominio del sistema financiero internacional respecto al rol para el desarrollo de nuestros países. Necesitamos claramente bancos de desarrollo. ¿Esto qué quiere decir? Quiere decir que los bancos de desarrollo se erijan en herramientas para el financiamiento de obras para la infraestructura para generar logística integrada que reduzca costos sistémicos y que aumente la competitividad de los países. No los bancos de desarrollo como herramientas extorsivas de los países más desarrollados. Porque esto es lo que está ocurriendo actualmente: cuando uno observa el comportamiento de los países no prestatarios en el Banco Interamericano de Desarrollo, pretendiendo establecer condicionalidades directas e indirectas a otros países o lo mismo con respecto al Banco Mundial, lo que nosotros observamos es que se ha desnaturalizado el rol de estos organismos multilaterales de crédito para promover el desarrollo estructural de los países y se ha convertido en una herramienta extorsiva por parte de los países más poderosos a partir de la defensa de los intereses de un sistema financiero concentrado. Y también, promueven la irrupción de calificadoras de riesgo que pretenden condicionar al financiamiento de nuestros respectivos países, independientemente del track récord respecto de los países con el pago de servicios de capital e intereses de deuda. Ejemplo: la República Argentina, desde el año 1959, que pertenece al Banco Interamericano de Desarrollo, ha cumplido eficaz y regularmente con todos sus pagos. También, cuando fue miembro del Fondo Monetario Internacional lo hizo y efectivamente no tiene ninguna deuda con el Fondo Monetario Internacional, porque ha cancelado en el año 2006, 9.500 millones de dólares. Y lo mismo ocurre con el Banco Mundial. Cuando uno observa el monto total de los organismos multilaterales de crédito, observa la siguiente ecuación: primero, el monto total de préstamos aprobados por el BID, es equivalente a 8.700 millones de dólares; los saldos pendientes de desembolso, equivalen a 4.200 millones de dólares. Si una toma la perspectiva de ejecución de desembolsos este año, entre 1.200 y 1.300 millones de dólares, porque puede darse entre 900 y 1.300 millones de dólares, efectivamente el saldo neto a desembolsar no superará entre 3.500 y 3.700 millones de dólares. Y lo mismo ocurre con el Banco Mundial, entre 2.000 y 2.200 millones de dólares quedará el saldo neto. De manera que si uno observa esto, la Corporación Andina de Fomento, que tenía una participación inferior en el año 2009, que era prácticamente equivalente al 9 por ciento del total de préstamos internacionales, ha ido en un proceso de incremento en detrimento del BID y del Banco Mundial. ¿Por qué razón? Por una razón muy sencilla: porque las grandes potencias utilizan a estos bancos, a través de estrategias extorsivas, para limitar los mecanismos de adjudicación de nuevos préstamos para su desarrollo. Entonces, nos parece que es muy importante que otros países, que son poderosos en la órbita de nuestro planeta, tengan la capacidad de generar nuevos organismos que generen ejercicio soberano para el desarrollo estructural de nuestros países y de nuestros pueblos para no aceptar siempre la extorsión de las grandes potencias, para tener autonomía para su desarrollo y para que no exista el predominio del sistema financiero y que no esté impregnado de neoliberalismo extremo cada una de las decisiones que toman y adoptan estos organismos. Ojala que, efectivamente, estas ideas prosperen y estas herramientas para el desarrollo, estén debidamente articuladas por organismos de préstamos.PERIODISTA.- Buen día, Ministro. Le quería preguntar y teniendo en cuenta que ya hay muchas provincias de nuestro país que están en el receso invernal, en las vacaciones de invierno y el próximo lunes se suma la ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, mientras tanto está latente una amenaza de paro por parte de la UTA. La pregunta concreta es: ¿qué se hará desde el Gobierno nacional para desactivar esta posibilidad de paro que comenzaría en la hora cero del próximo jueves y por tiempo indeterminado?CAPITANICH.- Con respecto al tema docente, la paritaria docente está plenamente vigente en materia nacional. Esto en virtud del artículo 10 de la Ley 26.075. O sea, esto corresponde estrictamente a la provincia de Buenos Aires o a las provincias. En el caso de la...O sea, lo que quiero transmitir...Separo las respuestas. Respecto a paritarias docentes nacionales, no hay modificaciones porque eso está dado para todo el año. Respecto a cuestiones concretas de cada una de las provincias argentinas, formará parte de la discusión de carácter bilateral entre la provincia y sus respectivos gremios docentes. Respeto a UTA, efectivamente el tema de UTA, hago una descripción muy rápida del tema: allí están involucrados cerca de 20.000 trabajadores, son aproximadamente 4.600 ómnibus, cerca de 854 destinos, 34 ciudades importantes cubiertas, existen 17 corredores analizados y hay una cuestión que se está analizando con 23 corredores integrados al sistema de cobertura de la demanda y la verdad es que la negociación salarial, está cerrada con UTA. El problema central es que tiene que suscribir la negociación colectiva, tienen que cerrar las paritarias los representantes de los empresarios. Y, en este sentido, nosotros hemos tenido una reunión en el día de ayer y esperemos que efectivamente los empresarios puedan suscribir el correspondiente acuerdo y de esta manera resolver el conflicto entre partes para que se suspenda cualquier tipo de medida de fuerza.PERIODISTA.- ¿Qué le respondieron los choferes y si le dieron algún plazo para analizarlo?CAPITANICH.- Deberían hoy las autoridades del ministerio de Interior y Transporte, conjuntamente con los empresarios, establecer la modalidad para que finalmente se llegue a un acuerdo y se levante la medida de fuerza y, en consecuencia, se puedan establecer los mecanismos para la normalización del servicio. Esa es una cuestión que incumbe a un área específica del Gobierno y también, por supuesto, con la intervención del ministerio de Trabajo. Pero lo que quiero transmitir es que, desde el punto de vista salarial, oportunamente se llegó a un acuerdo con Transporte Urbano y en materia de larga distancia, los lineamientos estaban resueltos desde el punto de vista de su diseño y hace falta que se pongan de acuerdo en los detalles en las paritarias trabajadores y empresarios para que efectivamente la misma se cumpla. Muy bien, gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich destacó el rol proactivo de la Presidenta en la cumbre de los BRICSVideoGalería