PRESIDENTA.- Tuvimos una serie de reuniones muy importantes con empresarios, muchos con inversiones en la Argentina ya hechas, otros con reservas, producto de los diez o doce empresarios con los que estuvimos, aproximadamente 170.000 millones de dólares producen sus empresas, que son muy importantes, cerealeras, de tecnología. Están pensando también en instalarse en Tierra del Fuego en virtud de la ley que sacamos de promoción para los celulares y que ¿vieron? no es como decían que iba a haber menos celulares, afortunadamente nada de eso ocurrió, estamos en los 50 millones de celulares. Fue una muy buena charla, todos con muchos deseos de invertir, con mucho interés en la Argentina, se firmó un acuerdo con el gobierno de la provincia de La Rioja también, de una empresa minera, ya están los contratos que confirmamos por 9.500 millones de dólares, y también se firmó el contrato de la industria farmacéutica del empresario Sigman con una de las empresas farmacéuticas más grandes de China, una empresa en la cual ponemos tecnología argentina, son los mononucleares. También estuvimos con la principal empresa nuclear que había sido pública y luego se hizo privada, también como la principal de electrodomésticos, la de laptops. Y luego el encuentro más ampliado cuando fui al salón, realmente fue una muy buena reunión, se prolongó más de lo esperado y por eso la demora. Así que estamos muy contentos y además yo les contaba los números que había recibido, en Beijing hablé de que teníamos un primer trimestre con un 6,8 de crecimiento de la actividad económica y hoy recibí las cifras que se van a publicar mañana y estamos con un crecimiento del 1° de enero al 31 de mayo del 12,4 de actividad económica, y acumulado en el año 8,6. Además lo que es más importante con un uso de capacidad instalada del 75 %, yo me equivoqué hoy y dije 77 en la exposición. Además estamos cerca de llegar al récord de reservas histórico. Ustedes saben que hay un record de marzo del 2008 en reservas, creo que vamos a pasarlo estos días batiendo nuestro propio récord, que era de 50.512 y estamos 50.482, contra todos los pronósticos de todos, que decían que íbamos a bajar la cantidad de reservas. Estamos con más reservas de las que teníamos a diciembre del año pasado. Así que estamos muy contentos porque en definitiva son números que alientan la actividad de todos los argentinos y que reflejan el crecimiento de la economía argentina.PERIODISTA.- ¿Qué nos puede decir de su visita al Alcalde?PRESIDENTA.- ¡Ah! Lo del Alcalde fue fantástico, porque primero le pregunté cuántos metros construyen en Shanghai por año y me habló de 26 millones de metros cuadrados por año, y unos 50, 60 kilómetros de vías subterráneas, de transporte, y me habló de una recaudación de 110.000 millones de dólares en materia impositiva que hace Shanghai de su propia actividad económica, de la cual sólo retiene 40.000 millones de dólares, porque los otros 70.000 millones de dólares los da al Gobierno Central para que éste vuelva a redistribuirlo en las zonas fundamentalmente del centro del país que no tienen el adelanto de toda la zona costera, porque con muy buen criterio el Alcalde sostiene que el crecimiento que tiene Shanghai no se lo debe a su pericia sino al proyecto de toda China, del Gobierno Central y por lo tanto tiene que contribuir a que las otras regiones más desfavorecidas puedan también tener un crecimiento similar. Cuando uno escucha estas cosas advierte claramente por qué China es China y pudo haber hecho la transformación y el crecimiento que hizo. Creo que asombró a todos los que estaban presentes, sobre todo porque había gobernadores, intendentes, etcétera, un planteo de esta naturaleza, la solidez, la simpleza con que lo dijo sin adjetivaciones ni planteárselo como que estaba haciendo algo maravilloso y divino, con sacrificio, al contrario, lo vio como lo más lógico de hacer por su país. Me gustó muchísimo, la entrevista fue muy buena; él se acordaba de cuando yo había venido, porque es el mismo Intendente que estaba en el año 2004. Yo le dije también que había percibido claramente la transformación que había tenido Shanghai en cuanto a crecimiento, era muy bella ya cuando vinimos y ahora realmente está fantástica. De hecho el hotel donde estamos alojados no existía cuando estuvimos hace 6 años y es uno de los más grandes que se han construido últimamente.Estamos muy contentos, creemos que nos ha ido muy bien. Cuando hablé con empresarios luego del almuerzo, uno me parece que vende pan dulce, creo que Los Dos Chinos o algo así, estaba fascinado de cómo había caído su producto, cómo les había gustado; también iba a dar una charla en la exposición la Cámara Argentina de Producción Avícola. La verdad que muy bien todo, y culminando la visita a la Expo-Shanghai que realmente es muy impresionante y aquí como correspondía en el Pabellón Argentino. Realmente ha sido un día fantástico, muy bueno, con tango, con alfajores Havana y con mucho éxito, porque realmente el Alcalde me decía que en los 75 días que lleva la Feria abierta ha habido 27 millones de visitantes, y si han pasado 1 millón 700, como dice García Moritán, responsable de aquí, la verdad que es uno de los pabellones más visitados realmente. Y me contaban todos en general, los funcionarios con los cuales hablé, sobre el tango que está haciendo furor en la juventud china, por supuesto Maradona y Messi; no hay dirigente que no hable del fútbol de la Selección Argentina, realmente nos admiran mucho en ese sentido, lo que nos hace sentir a todos muy orgullosos, muy contentos.PERIODISTA.- Presidenta, ¿se lleva algún compromiso de las autoridades chinas, no de Hu Jintao que ya estuvo en la Argentina pero sí del Primer Ministro para que nos visiten? ¿Y cómo va a seguir la relación, si va a ser más periódico el contacto? Por eso que decían ambos de la necesidad de encauzar la relación de una manera más fluida y que no pasaran tantos años.PRESIDENTA.- Visitas hubo permanentemente de Argentina, tal vez no haya habido visitas presidenciales pero las misiones comerciales y diplomáticas van permanentemente. El anterior Canciller debe haber venido a China seis veces.Ahora vamos a recibir la misión del ministro de Comercio chino, va a venir aquí el ministro de Turismo también con una misión y seguramente se intensificarán las visitas. En general se han intensificado bastante las visitas.PERIODISTA.- El del Politburó...PRESIDENTA.- El del Politburó ya dijo que venía en octubre, uno de los 9 miembros del Politburó, que está integrado por Hu Jintao, por el Primer Ministro, por el Viceprimer Ministro, son 9, uno de los 9, que es el que se encarga de las relaciones del Partido Comunista Chino, va a ir a la Argentina. El ministro de Agricultura, el de Comercio, aquí va a venir el ministro de Turismo, seguramente vendrán otros ministros, el Canciller también irá para allá, el nuestro vendrá para acá. Yo he tenido una actividad no solamente hacia China sino en general de apertura hacia todos los mercados. Estuve en India, en todo el Magreb, todos saben por qué no pude venir en enero, ¿no? No es ningún secreto.PERIODISTA.- No sé si se ha enterado que se aprobó en el Senado la ley de matrimonio igualitario.PRESIDENTA.- No, no sabía nada...(riendo)PERIODISTA.- Por otro lado hubo una discusión seria de una senadora del Frente para la Victoria que dijo que el Tango se había convertido en una especie de calabozo por haber traído a dos senadoras para que no votaran.PRESIDENTA.- No hago comentarios sobre otros dirigentes, eso les corresponde a ustedes que son periodistas, yo soy la presidenta de la Nación. En cuanto al resultado de la votación, que creo que fueron 33 a 27 si mal no recuerdo, creo que sinceramente refleja un hito también en cuanto a la ampliación de derechos civiles en la República Argentina que me parece que habla bien del conjunto de la sociedad. Si uno piensa que hace 58 años, yo tengo 57 pero hace 58 años yo no podría haber votado para elegir presidente y hoy soy presidenta; si uno piensa que hace dos o tres décadas atrás o cuatro en Estados Unidos estaban prohibidos los matrimonios inter raciales, eran vistos como un delito, y hoy el presidente de los Estados Unidos es un hombre de color; si vemos que, como yo les decía el otro día, a fines del siglo XIX para poder casarte tenías que hacerlo por la Iglesia, no podías hacerlo si eras ateo o profesabas algún otro credo religioso, creo que esto es un paso más muy importante en la ampliación de los derechos civiles que habla bien de nuestra sociedad. Lo veo desde esa perspectiva, creo que es la única perspectiva posible en la cual uno puede opinar acerca de la ampliación de los derechos civiles y fundamentalmente de los derechos de las minorías, me parece que esto es lo más importante, lo demás es todo anecdótico.PERIODISTA.- Quiero volver al tema anterior cuando usted habló del asombro de los números chinos.PRESIDENTA.- Números chinos no, números argentinos.PERIODISTA.- Si es una elección china que puede aplicarse no solamente en la Argentina sino en otros países latinoamericanos.PRESIDENTA.- Creo fundamentalmente que lo más importante de la elección china, por así decirlo, es que en definitiva han elegido un modelo de crecimiento propio con métodos propios y obviamente adecuados a lo que es su propia realidad, un país de más de 1.300 millones de habitantes que hasta hace unas décadas tenía un atraso formidable y en base a la reforma que abordaron, que encararon, hoy pueden tener una ciudad como Shanghai. Yo conocí Shanghai hace seis años pero la gente que la conoció hace 25 o 30 años dice que no tiene absolutamente nada que ver, que es un lugar absolutamente desconocido comparado con aquella Shanghai. Entonces creo que ha habido una transformación muy importante pero también saben que tienen cosas pendientes. Una de las cosas que también me impresionó que dijo el intendente cuanto yo le hablaba de lo linda que estaba la ciudad, es que todavía había zonas que no estaban tan lindas, que había que ayudarlas porque todavía tenían mucho retraso y luego vino todo esto que me explicó de la recaudación y la necesidad de que también la zona central de la China, que no tiene el mismo crecimiento que tienen las ciudades costeras, con la ayuda del gobierno central y de lo que producen las ciudades costeras producto de la inversión que hace el gobierno central, se vuelva a redistribuir todo en el país. La verdad es que me parece una de las claves de lo que es el crecimiento chino, las cosas no son por casualidad, no son por magia, son esfuerzo y fundamentalmente pertenencia e identidad nacional, no hay ningún chino que piense que va a ser grande si no contribuye a la grandeza de toda la China, me parece que es un poco el concepto que rige en esta sociedad y me parece que es algo muy admirable sinceramente.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- A mí no me gusta la palabra imitación, a mí lo que me gusta es mirar lo que está bien y en todo caso tratar de aplicarlo a nuestro modo en nuestro país, pero imitación es una palabra siempre un poco despectiva o peyorativa. "Ahora quiere que imitemos a los chinos", diría seguramente mañana un titular, ¿porque viste como es esto? La palabrita, mañana dicen "Cristina quiere que imitemos a los chinos". No es así, no tengo vocación de imitar a los chinos, estoy preanunciando titulares de algunos, no de todos, de algunos nada más, pero por eso digo, de imitar nada.PERIODISTA.- Hay un planteo nuevo con China de que nos vea como socios y no como potencial mercado o clientes, ¿esto es aplicable únicamente a China por sus características o puede ser aplicable a otros mercados de apertura que tiene Argentina en el mundo?PRESIDENTA.- No, creo que hay que ir paso a paso, estamos en China y estoy hablando de China. Creo que cada país..., uno no tiene una fórmula, una tabla matemática que la aplica rigurosamente, es lo peor que le puede pasar, uno se relaciona bilateralmente de acuerdo a las realidades de cada país y cómo puede hacer sinergia correcta con ese país, se hace una evaluación de lo que necesita ese país, de lo que necesita usted, de lo que le puede ofrecer usted, de lo que le pueden ofrecer ellos. Es evidente que hay una sinergia entre China y Argentina por las propias estructuras que tiene el país, lo he explicado hasta el cansancio en las intervenciones que he tenido. Un país con el 20% de la población mundial, 8% solamente de su tierra cultivable, nosotros a la inversa, 40 millones y el octavo país en territorio del mundo, con una gran capacidad de producción agroalimentaria y también en otras tecnologías de punta. Hoy era un poco la prueba, la diversidad de actividades que había representadas en todos esos empresarios, había de todas las actividades con un alto valor agregado también. Creo que eso es importante, eso refleja un poco el interés por Argentina, uno ya con inversiones importantes en Argentina.PERIODISTA.- La llevo de nuevo a temas nacionales. El tema de las jubilaciones, se habla de que pueda dar un aumento, subir la mínima.PRESIDENTA.- Yo no, hay una ley Mariana.PERIODISTA.- La Ley de Movilidad, pero subir el piso, llevarlo a 1.000 y sobre eso aplicar la movilidad.PRESIDENTA.- Hay una la ley de movilidad que fijó el Parlamento argentino y oportunamente se aplicará eso, no creo que haya..., ¿es el titular de mañana? Si no hacemos otro titular. Yo creo chicos, en serio, cuando veo que se escriben cosas a partir una palabra o de una declaración, muchas veces uno siente ¿vale la pena ponerse a charlar o contestar preguntas para que después a partir de una coma o de una palabra elaboren toda una teoría y entonces tenga que salir a decir tal o cual otra cosa? Estamos en China, estamos hablando de esto y oportunamente en la Argentina se aplicarán las leyes que están vigentes. Creo que no hay otro gobierno en Argentina que haya tenido una política en materia de jubilaciones y pensiones como nuestro gobierno, de hecho en el año 2003 solamente el 5% del PBI se destinaba al sistema jubilatorio y un PBI y que era de 50 mil millones de dólares, hoy se destina al sistema jubilatorio 10,6% del PBI, un PBI de 327.000 millones de dólares, con una ampliación de los beneficiarios nunca vista, con aumentos permanentes hasta que se dictó la ley de Movilidad Jubilatoria, que la pudimos hacer también porque recuperamos los recursos de los trabajadores que estaban administrados por el sector privado, que ya sabemos cómo los administró. Por ejemplo un diario de los que están aquí presentes vendió sus acciones a las AFJP en un determinado valor, 30 pesos, y a la semana valían tres o cuatro pesos. Es uno de los que más titulan acerca de cómo se conmueve por los derechos de los jubilados, y esa operación le ocasionó al sector jubilatorio una pérdida de casi 500 millones de pesos. Inclusive yo creo que puede movilizar también acciones penales porque obviamente estaríamos ante una suerte de por lo menos administración infiel por parte de los gerentes de las AFJP que decidieron ese tipo de inversión, se me ocurre a título presuntamente. Nosotros pudimos fijar esta movilidad jubilatoria que ya lleva en los tres aumentos que se han dado más del 30%, que lo pudimos hacer porque los recursos de los trabajadores están en manos del Estado. Yo siempre pienso qué hubiera pasado si en lugar sancionar aquella ley hubieran estado en manos de privados y durante la crisis del año 2009 los recursos de los trabajadores todavía en manos de las administradoras del fondos de pensión, si vimos lo que hacían, como en el caso este, en el cual ya hay denuncias penales inclusive, si en épocas en que la economía argentina crecía al 8,5 y al nueve y el mundo también crecía se hacían estas cosas, qué hubiera pasado en ese mercado de capitales de amigos, porque ahí sí que había amigos, muy selectos además, para obtener financiamiento de parte de las AFJP. Como nada de eso se dice la verdad es que muchas veces uno no sabe para qué responde determinadas preguntas porque siempre se ponen cosas diferentes y cuando hay algo que no hace juego con lo que es la línea editorial entonces esto no figura o se da vuelta. Pero bueno, son las reglas del juego, no hay que enojarse, todos amigos como siempre. Ustedes tienen la obligación de preguntar y yo contesto lo que creo que debo contestar. ¿Alguna otra pregunta? Muchas gracias chicos.
Artículo RelacionadoCristina Fernández visitó la Expo Shanghai