La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía en el partido bonaerense de Tres de Febrero un acto por la renovación de la línea ferroviaria San Martín, que comunica a la zona noroeste del conurbano con la Capital Federal y que durante más de 50 años no recibió material rodante nuevo. Ratificó la alianza estratégica entre Gobierno y empresarios.
La ceremonia se llevó a cabo en la estación Sáenz Peña, y en ella se anunció la puesta en marcha de 24 locomotoras diésel y 160 coches 0 kilómetro fabricados en China, equipados con frenos ABS, suspensión neumática, cierre inteligente de puertas, sistema LED de información y espacios diseñados para discapacitados.
Gobierno – sector empresarial: una alianza estratégica
En el acto, la Jefa de Estado destacó el acompañamiento de representantes del sector empresarial, con quienes, afirmó, el Gobierno lleva adelante una "alianza estratégica" que se sostiene en la interacción entre "lo público y lo privado para que la gente prospere", afirmó.
De esta manera, la Presidenta desvirtuó las afirmaciones que desde algunos medios se intenta instalar acerca de un enfrentamiento entre empresarios y Gobierno nacional. Para la Mandataria, la presencia de estos empresarios representa "una apuesta más a esa alianza estratégica que tiene que ver con lo público y lo privado para que la gente prospere, cosa que seguiremos haciendo contra viento y marea, y pese a todos los palos en la rueda que quieran ponernos".
Proyecto Bitrenes
En el mismo acto, la Jefa de Estado anunció el lanzamiento del proyecto Bitrenes, un camión de alta tecnología diseñado para poder llevar más carga que un camión convencional. De acuerdo a lo que informó la Jefa de Estado, este vehículo puede transportar un 80 % más de carga que un camión corriente, con menor presión sobre los caminos y mayor ahorro de combustible. "Significa darle mayor competitividad a las economías regionales", señaló.
También anunció que el ministro de Economía, Axel Kicillof, negocia con el canciller de la República Popular China el financiamiento para la operación del Belgrano Cargas.
Renovación de todo el sistema ferroviario
Cristina Fernández remarcó que el Estado nacional dispuso el financiamiento para la renovación total del Ferrocarril San Martín, lo que significó un desembolso del Tesoro Nacional del orden de los 150 millones de dólares. Recordó que desde hace 50 años no se renovaban los vagones ferroviarios, y que aquellas formaciones habían sido construidas en talleres argentinos. Lamentó que esas instalaciones hayan sido desmanteladas tras décadas de políticas de descuido del patrimonio nacional, pero, seguidamente, manifestó su esperanza por recuperarlas. "Yo aspiro a que volvamos a tener los talleres aquí", expresó, para agregar en seguida: "¿Qué pasó con esa Argentina que tenía una tecnología de primer nivel? La devastaron por espejitos de colores, baratijas y discursos",
También indicó que el Estado nacional realizó una inversión de 325 millones de dólares en locomotoras nuevas para operar los servicios Buenos Aires - Rosario y Buenos Aires - Mar del Plata. Y anunció que en el próximo trienio la inversión se elevará a más de 1.630 millones de dólares, con la cual se renovarán todas las líneas metropolitanas.
Asimismo, apeló "a la voluntad de todos los trabajadores argentinos y especialmente a los más de 20 mil trabajadores ferroviarios" para que "piensen en los miles y miles de argentinos que ni siquiera ganan una cuarta parte de sus sueldos" y "brinden el servicio y contribuyan a que todos los argentinos podamos vivir mejor".
También pidió "a los que viajan en el tren, que lo cuiden", y los empresarios "que piensen que al estar subsidiado el transporte estamos contribuyendo a que la fuerza del trabajo se traslade con menor costo".
Sostuvo que "una Presidenta sola no puede hacer las cosas", y que "una locomotora puede tirar, pero si los que van arriba ponen palos, la locomotora no puede".
En ese marco, recordó los numerosos obstáculos que debió atravesar la Tarjeta SUBE para su implementación, entre los que destacó la acción de intereses cruzados, la aparición de contratiempos operativos y la necesidad de obtener inversión. "No es fácil gobernar, y mucho más difícil es gobernar un país, como el nuestro", advirtió.
Finalmente, destacó el accionar de importantes figuras del pensamiento nacional, tales como Vicente Solano Lima y Raúl Scalabrini Ortiz, a quienes calificó como "hombres muy coherentes con todo lo nacional, popular y democrático", y también la participación de los jóvenes en distintos ámbitos. "Son los que van a restaurar la Argentina", expresó.
Videoconferencias con Mar Chiquita, Baradero y Villa Luro
En el inicio de la ceremonia, la Jefa de Estado mantuvo contacto mediante videoconferencia con las localidades de Mar Chiquita, Baradero y Villa Luro.
En primer término, el intendente de Mar Chiquita, Jorge Paredi, destacó el "valor estratégico" de la renovación de vías entre estaciones Cobo y Vivorata, y "la mirada generosa hacia el interior del país" de la Mandataria.
Por su parte, el intendente de General Pueyrredón, Osvaldo Pulti, destacó el enorme aporte que el ferrocarril significa para Mar del Plata. "Hay más trabajo en la construcción de durmientes, hay más de 100 obreros de la construcción en esta obra y más de 300 obreros en la reconstrucción de las vías, en la que se recuperan trazas y hay más seguridad", afirmó, para agregar en seguida: "Hablamos de trenes, de trabajo y de identidad nacional".
Luego Cristina Fernández dialogó con el intendente de Baradero, Aldo Carossi, quien le manifestó que la renovación de las vías en el trayectio Buenos Aires – Rosario es "un sueño inalcanzable" y le expresó su agradecimiento "por pensar en la Argentina interior".
Finalmente, la mandataria se contactó con el diputado nacional Juan Cabandie, quien presentó la renovación total de la estación Villa Luro, en la ciudad de Buenos Aires. El diputado sostuvo que esta obra de "29 millones de pesos es un modelo para que sea replicado en todos las estaciones".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License