La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó este mediodía el acto por el 137° aniversario del bautismo del Lago Argentino desde El Calafate, provincia de Santa Cruz.
La Mandataria estuvo acompañada por el ministro de Planificación Federal, Julio De Vido; la ministra de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; el ministro de Turismo, Enrique Meyer; el gobernador de Santa Cruz, Daniel Peralta; el intendente de El Calafate, Javier Belloni, y otras autoridades, así como representantes del comercio, la industria y la producción e invitados especiales.
Obras para la conexión de El Calafate al Sistema Argentino Interconectado Eléctrico
La Jefa de Estado anunció la incorporación de la localidad santacruceña El Calafate al Sistema Argentino Interconectado Eléctrico, al inaugurar la Línea 132 kv “Esperanza - El Calafate”, que se extiende por 154 kilómetros, y la Estación Transformadora “El Calafate” de 132/33/13,2 kv., con una inversión de 378 millones de pesos  por parte del Estado Nacional.
Cristina Fernández destacó las obras de interconexión realizadas en la Patagonia durante su gestión y la de su antecesor, el Presidente Néstor Kirchner. Y adelantó que durante este año el Plan Adicional de Obras Eléctricas en 132 kilovoltios extenderá la Red Eléctrica Provincial a las ciudades Los Antiguos, Perito Moreno, Caleta Olivia, San Julián y Gobernador Gregores, con una inversión de 1.275 millones de pesos.
“La verdad que me siento en casa. Hoy estamos festejando este cumpleaños inaugurando dos obras importantísimas: finalmente El Calafate interconectada eléctricamente al resto de la República Argentina a través de una línea de 132 kv que viene desde La Esperanza”, resaltó la Presidenta. “Y la estación transformadora, que son 154 kilómetros de ilusiones y de esperanzas cumplidas que esperaron muchísimos años y que también se extenderán a otras localidades”, agregó.
La Jefa de Estado señaló que “en el año 2003, cuando él (Néstor Kirchner) asumió como Presidente, Santa Cruz tenía cero hogares conectados eléctricamente con el resto del país. En el año 2008, cuando yo comienzo mi primer mandato, ya teníamos más de un tercio de la población, el 35 por ciento de los hogares, 33 mil hogares estaban conectados”. “Ahora vamos a terminar el 2014 con 79 mil hogares, el 84 por ciento de los hogares, y en 2015 el 97 por ciento de los hogares santacruceños va a estar conectado eléctricamente. Es muy importante”, resaltó.
También recordó el 6/1000 que se cobraba en las facturas de servicio eléctrico de cada usuario del país para ser destinado a la provincia de Santa Cruz debido a la falta de infraestructura eléctrica, y rememoró la ley 369/13 sancionada en la provincia por la cual el ahorro del interconectado se trasladó un 90 por ciento a los hogares de menores recursos y un 10 por ciento al resto de los usuarios, “con lo cual -explicó la Presidenta- no solamente nos interconectamos, sino que también redistribuimos, de manera tal que los que menos tienen menos paguen y que los que más tienen más paguen, porque eso también es equidad y es justicia, que es adonde debemos apuntar todos”.
“Todo crecimiento económico requiere de energía, las fábricas, los nuevos empleos, los comercios, todo demanda mucha energía, y la energía demanda mucha inversión”, señaló Cristina Fernández. “En el año 2003, cuando Kirchner asume como Presidente, la potencia eléctrica instalada era de 17.900 megavatios. Hoy tenemos 26.627 megavatios, 49 por ciento más de energía eléctrica de lo que se producía en el año 2003”, resaltó.
También subrayó que “de los 9.083 kilómetros que teníamos en sistema troncal interconectado pasamos a 14.583 kilómetros, 61% más de redes de alta tensión a lo largo y a lo ancho del país”.
“Y la capacidad de transporte de gas natural, que era de 118 millones de metros cúbicos por día, estamos hoy en 145,9 millones de metros cúbicos, un 23 por ciento más de transporte de gas para producir y para los usuarios y consumidores”, agregó la Presidenta, que luego también admitió que “todavía estamos con una gran deuda con la región del NEA en materia de gas”, donde “en la provincia de Corrientes, Misiones, Chaco, Formosa y norte de Santa Fe carecen de redes de gas”, por lo que prometió que el Estado Nacional llevará adelante las obras requeridas para que “con la contribución de los que pueden pagar el servicio, los que no lo tienen, lo tengan”.
Al finalizar, la Presidenta enumeró y destacó las distintas obras en ejecución en la región. “Vamos a seguir trabajando con mucha fortaleza. Quiero agradecerles la presencia a todos y a todas. Como siempre, vamos a trabajar por una Argentina más justa y equitativa. Tenemos que seguir progresando todos los días un poquito más”, remarcó.
Firma de convenio para la pavimentación de 30 cuadras de El Calafate
Con la firma del convenio por parte del ministro Julio De Vido y del Jefe Comunal Javier Belloni, la Presidenta anunció la pavimentación de 30 cuadras de la ciudad de El Calafate, con una inversión del Estado Nacional de $18.688.286. Los trabajos forman parte del proyecto de vinculación del Barrio Aeropuerto Viejo con la Avenida Costanera, y beneficiarán directamente a los habitantes de la ciudad y a los turistas que la visitan. Este proyecto también permitirá unir el Acceso Principal de la ciudad con la Costanera, conformando un nuevo circuito turístico.
Al respecto, Cristina Fernández manifestó estar contenta por “este Calafate cada vez más pavimentado. En el 82’, cuando se levantaba viento no se veía el pueblo, porque no había nada de pavimento. Hoy estamos prácticamente pavimentando todo el pueblo y llevando este servicio importantísimo a todos los vecinos”
Llamado a licitación para la construcción del edificio propio para la Escuela Industrial N° 9 del departamento Lago Argentino
La Jefa de Estado anunció la construcción de un edificio para la Escuela Industrial N° 9, con inversión directa del Ministerio de Educación de la Nación.
“Estamos dándole a la Escuela Industrial número 9 finalmente su propio edificio”, celebró la Mandataria, al rechazar “que un colegio industrial o cualquier establecimiento escolar ande mendigando un lugar donde los chicos vayan a hacer su aprendizaje”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License