CONFERENCIA DE PRENSA DE LA MINISTRA DE INDUSTRIA, DÉBORA GIORGI, AL TÉRMINO DE LA AUDIENCIA CON LOS REPRESENTANTES DEL SECTOR PETROQUÍMICO Y DEL PLÁSTICOGIORGI.- Hoy concluimos con la cadena de valor del sector petroquímico que estamos llevando adelante con la presencia del Jefe de Gabinete que convoca por instrucción de la Presidenta Cristina Fernández de Kirchner. En este caso resumo las acciones de un sector que realmente ha tenido un comportamiento en materia de puestos de trabajo, niveles de inversión, abastecimiento en el mercado interno muy bueno en la última década. En este sentido, el sector petroquímico está trabajando realmente a uso de la capacidad plena.Ustedes saben que para este sector lo que es su materia prima es justamente el recurso energético, o sea hidrocarburo o gas. Tal es así que este sector, está involucrándose, por lo menos 2 de las 6 empresas que son las más importantes y abastecedoras en lo que es el petroquímico básico, o sea, los plásticos básicos.... O sea recursos que necesitan como materia prima.Al mismo tiempo también están iniciando evaluaciones de proyectos de inversión para aumentar su capacidad instalada, porque Argentina está importando......(corte en el audio)Comprar un insumo que tenga un nivel menor de terminación, así no solamente genera menor presión sobre las divisas del sector externo, sino genera más puestos de trabajo. Un sector, que, como se hablaba que en materia de diseño ya sea para alimentos, ya sea para otros envases, en calidad para lo que son caños, marcos, ha mostrado gracias a este mercado interno fuerte, que reconoce un aumento muy importante del poder adquisitivo como una política de administración de comercio, hoy está presente con desafíos importantes en el futuro. Es decir, tenemos una hoja de trabajo que tiene que ver con aumento de inversión, que tiene que ver con aumento de exportaciones, se ha tocado también los temas del mercado potencial que ofrecería Venezuela ingresando como miembro pleno al MERCOSUR, con lo cual estamos recibiendo algunas inquietudes y propuestas de estas empresas, las cuales se las transmitiremos a la señora Presidenta, ya que la vamos a acompañar en su viaje a La Habana. Y también un mercado potencial, en este caso con Brasil, respecto a todo lo que son plásticos para envases.También se trataron las nuevas herramientas que van a ser presentadas en el Congreso para financiamiento, el fideicomiso FONDEAR, un fideicomiso que dará alternativas de financiamiento justamente en plazos, tasas, años de gracia que son muy consistentes porque al poder adaptarse con mayor flexibilidad se amalgaman con un sector que necesita hacer importantes obras de infraestructura y de desarrollo como es justamente el sector de la petroquímica, pero también para las empresas pequeñas y medianas del sector transformador. Se plantearon cuestiones de agenda del plan de aumento y diversificación de exportaciones, orientándose en ambos sectores petroquímico y plástico fundamentalmente al módulo complemento 2, es decir a una fuerte acción de aumento de exportación en América latina.No sé si me he olvidado de algo, seguramente los señores que me acompañan que son representantes del sector petroquímico, la empresa Petroquímica Río Tercero, y del sector transformador de plástico, la empresa BANDEX, van a poder complementarlo y también obviamente, contar sus propias experiencias.LEAL.- Mi nombre es Diego Leal, soy director de la empresa Bandex, una industria transformadora plástica, fabricamos envases para alimentos en polietileno, DOPS, PET y polipropileno. Nuestra experiencia en los últimos años es de un fuerte desarrollo, en el sector en general y en nuestra empresa en particular ha habido fuertes inversiones en nueva maquinaria, hemos tenido el apoyo del gobierno a través de los préstamos del Bicentenario para inversión productiva. Realmente se ha incorporado en el sector tecnología de la más alta calidad y como decía la Ministra se ha desarrollado mucho la tecnología del envase. En el caso puntual de nuestro sector, hoy podemos decir con bastante orgullo que la calidad de los envases plásticos argentinos es la mejor en la región, sin duda, hay productos que se fabrican acá que no se fabrican en otros países de la región. Exportamos en nuestro caso puntual a más de 25 países, incluyendo Portugal, Grecia, Alemania, Estados Unidos, países que tienen la mayor tecnología y donde el diseño de nuestros envases ha hecho que tuvieran preferencia por nuestros productos. Así que realmente se ha avanzado mucho, tenemos desafíos, los productos transformados plásticos son muy livianos, la incidencia del flete y la logística es muy alta; hemos conversado con la Ministra sobre la posibilidad de la aprobación de camiones más grandes, con mayor capacidad de porte, lo cual abarataría los costos logísticos. Algunas medidas que hacen a la mejora de la competitividad para poder salir a exportar, también poder trabajar en forma generalizada con la industria petroquímica para conseguir las mejores condiciones posibles para poder exportar. Y una cosa que es importante es que en la industria plástica el gran know how está no solamente en el proceso de la resina sino en la matricería. En nuestro caso puntual toda la matricería es nacional, está diseñada en la Argentina, construida en la Argentina y de hecho hemos exportado matricería a otras plantas a otros países como Brasil. Eso nos parece muy importante, el desarrollo tecnológico, el know how en la Argentina en lo que es diseño de matricería, en lo que es diseño de productos creo que es algo que debemos valorar y tenemos que trabajar juntos para potenciar esa capacidad que tenemos. Ha sido una reunión muy productiva, donde se plantearon los avances que se han logrado, los desafíos que tenemos pendientes y trabajando juntos creemos que seguiremos creciendo en la generación de puestos de trabajo. La industria transformadora plástica está conformada por más de 4.000 industrias, en su 98 ó 99 % somos pymes, en un 98 ó 99% somos de origen totalmente nacional, los accionistas vivimos en la Argentina, tenemos nuestros hijos en nuestro país, trabajamos acá, así que lo que más queremos es que nuestro país progrese, generar trabajo, potenciar exportaciones y realmente nos llena de orgullo poder trabajar juntos en aras del crecimiento de nuestras industrias, que el crecimiento de las industrias en el fondo es el crecimiento de todo el país. Muchas gracias.WAISBURG.- Buenos días. Mi nombre es Gerardo Waisburg de Petroquímica Río Tercero. Es una empresa petroquímica nacional, de capitales privados, que en los últimos años viene haciendo importantes inversiones para poder incrementar su producción. En total desde 2007 a la fecha pasamos de 120 mil toneladas de graneles químicos a 190 mil. Los principales productos que producimos son disocianato de tolueno, policloruro de aluminio, soda cáustica, hipoclorito, ácido clorhídrico. En todos esos productos hemos incrementado la capacidad en los últimos años y desarrollado fuertemente una exportación a países regionales, fundamentalmente limítrofes y en particular al MERCOSUR, donde en Brasil tenemos una filial desde 1996, con una importante presencia en ese mercado. Todos estos años han sido de intensa actividad, no sólo de inversiones sino también de producción, de mejora de productividad. La industria petroquímica es una industria de capital intensivo que requiere importantes inversiones para el incremento de la capacidad productiva, y es una industria de industrias que provee las materias primas para que otras industrias las puedan transformar y es allí, a partir de esa disponibilidad de las materias primas, donde se puede generar una gran cantidad de puestos de trabajo en la transformación o en la aplicación de esas materias primas. Lo importante es poder generarlas y en eso petroquímica se ha enfocado a liderar la sustitución de importaciones e incrementar las exportaciones. En particular los últimos dos proyectos de inversión de petroquímica, que han sido casi duplicar la capacidad de ácido clorhídrico de 90.000 toneladas a 160.000, una de las aplicaciones va a ser la extracción de recursos en Vaca Muerta, también con el tratamiento y la potabilización de aguas. Las reuniones que mantuvimos hoy, tanto el sector petroquímico como el plástico con las autoridades nacionales, el Ministerio de Industria y otras áreas y la Jefatura de Gabinete, fueron muy positivas para poder trazar el camino de un plan que ya viene trabajando el sector con el Gobierno Nacional, que es el Plan Industrial 2020 y ver cómo se puede ir logrando cada uno de los hitos combinando el apoyo a través de las herramientas financieras y el trabajo conjunto del sector privado con el público. La visión para los próximos años es que vamos a vivir una transformación muy importante a partir del desarrollo y creciente disponibilidad de energía competitiva, y un ejemplo de ello es lo que ocurrió en el hemisferio norte, en Estados Unidos, con la extracción de shale gas, hoy está viviendo una revolución petroquímica. Después de Vaca Muerta viene una revolución petroquímica para la cual tenemos que prepararnos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete se reunió con representantes de la industria pertroquímica y del plásticoGalería