La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde un acto en el que se anunciaron obras para provincia de Salta, en la Sala de conferencias de la Residencia Presidencial de Olivos.
En el acto, hizo uso de la palabra el gobernador de la provincia de Salta, Juan Manuel Urtubey, quien señaló que desde hace 15 meses trabaja para convertir la realidad de su provincia a través de los programas que cuentan con el apoyo financiero del gobierno central. "Esta es la forma en que vamos a transformar la Argentina", expresó. "No podemos seguir soportando que mientras algunos discuten la renta, otros solo podemos discutir cómo conseguimos agua potable", manifestó el funcionario provincial.
Por su parte, la Jefa de Estado, sostuvo que, así como hace unos días un terrible alud afectó la ciudad de Tartagal, "sobre muchas regiones del país se abatió el alud histórico, el alud económico y político que sólo miraba su puerto y que despreciaba al país profundo". Por eso, dijo, el plan de obras que hoy se anuncia "tiene por objetivo cortar esa línea que ha sido siempre de atraso" y a la vez "dar respuesta a una deuda histórica que tenemos todos los argentinos con el NOA y el NEA".
Además, la mandataria comprometió "todo el apoyo de la nación" para la provincia de Salta porque "todavía no hemos llegado a esa Argentina en la que todos tengan igualdad de posibilidades".
"Voy a comprometer todo lo que tenga que comprometer para alcanzar esa Argentina de igualdad de oportunidades para todos", ahondó Cristina Fernández.
Asimismo, la Presidenta manifestó que "todos tienen derecho a discutir su renta y sus ganancias, pero también se debe mirar un poquito al costado y un poquito atrás para entender que todos los argentinos merecen igualdad de oportunidades".
Finalmente, y en otro orden de temas, la Jefa de Estado anunció que recibió formalmente la invitación del premier británico, Gordon Brown, para participar de la reunión del denominado G20, que se realizará los días 1 y 2 de abril en Londres.
Acompañaron a la Presidenta en el acto, además del gobernador Juan Manuel Urtubey, el jefe de Gabinete de Ministros, Sergio Massa; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; el ministro de Planificación Federal e Inversiones, Julio De Vido; y el secretario de Obras Públicas de la Nación, José López.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License