La presidenta Cristina Fernández encabezó esta noche la tradicional Cena anual de Camaradería de las Fuerzas Armadas. Destacó la participación de las fuerzas en misiones de paz y en tareas solidarias frente a desastres climáticos. Y anunció un aumento para los efectivos militares a partir del próximo 1 de julio.
La Presidenta de la Nación, en su carácter de Comandante en Jefe, destacó la participación de las Fuerzas Armadas en misiones de paz, lo cual caracteriza a las de nuestro país “como unas de las Fuerzas Armadas ejemplo en el mundo participando en misiones ordenadas por los organismos multilaterales, en este caso por Naciones Unidas”.
La Jefa de Estado resaltó asimismo la labor de las Fuerzas Armadas “en el campo de la ciencia y la tecnología”, los que aseguró serán “claves para los años que vienen”.
La mandataria agradeció la colaboración de las Fuerzas “en situaciones de emergencias, como la que se vivió en la provincia de Buenos Aires, en algunos sectores del Conurbano cuando se produjo el temporal”, como en el sur del país, ante la erupción del volcán Puyehue. Asimismo, agradeció las “tareas que han venido desarrollando de ayudar a la inclusión social, conjuntamente con otras áreas del Gobierno, como el ministerio de Seguridad, como el ministerio de Desarrollo Social, que han trabajando y están interviniendo en nuestras villas”.
Cristina Fernández remarcó que el actual es “un mundo difícil, complejo, en el que vamos a ver escenarios impensables”. Por ello, consideró que todos los argentinos debemos “poner lo mejor de nosotros mismos para que nuestro país pueda sortear como lo ha venido haciendo con éxito las severísimos dificultades y restricciones que nos está imponiendo el mundo exterior”.
La Presidenta sostuvo que gracias a “la solidez que tiene nuestro país en materia de reservas, en materia de desarrollo de mercado interno, en materia de poder adquisitivo de nuestros trabajadores, en reindustrialización del país, en un formidable avance también en la ciencia y en la tecnología, en la inversión en educación”, es lo que permitió a la Argentina “enfrentar este verdadero vendaval que parece no tener fin en condiciones mucho mejores que en otras épocas”.
“Se me eriza la piel de solo pensar que una crisis de esta naturaleza nos hubiera tomado hace apenas diez u once años atrás”, enfatizó.
La Jefa de Estado anunció que la semana que viene “se firmarán las disposiciones para el aumento correspondiente a todo el personal de la Fuerzas Armadas que será a partir del 1º de julio”. “Si bien no tienen convención colectiva ni paritaria, lo cierto es que también tienen que ser reconocidos en sus sueldos y en sus salarios”, expresó.
La mandataria consideró que hay “algunos que han ganado plata como nunca en su vida y siguen protestando todavía”. “Se ve que o no tienen sensibilidad o las vísceras no tienen neurona, que también puede ser la otra hipótesis real y entonces, pasa lo que pasa”, opinó.
La Presidenta convocó a los militares “a construir una historia diferente como estamos haciéndolo”. “Seguramente habrá heridas que curar, habrá heridas que sanar que, como ya lo dije, algún día aquí será el tiempo el que podrá hacerlo, porque hay cosas que realmente solo las subsana el tiempo”, estimó.
Pero enfatizó que su interés es concentrarse en las cosas “que todavía nos falta hacer y que seguramente son muchas más de las que hemos hecho”, al tiempo que consideró que “la Argentina está en una posición inmejorable para hacer, junto a los hermanos países de la región, una de las protagonistas de este siglo XXI”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License