La presidenta Cristina Fernández recibió esta noche en la Casa Rosada a directivos del Grupo Alberdi quienes le anunciaron una inversión de US$ 55 millones para dos emprendimientos, uno en Salta y el otro en la provincia de Buenos Aires.
Acompañada por la ministra de Industria, Débora Giorgi, y el gobernador de la provincia de Salta, Juan Manuel Urtubey, la Jefa de Estado recibió esta tarde en Casa de Gobierno a autoridades del Grupo Alberdi quienes le anunciaron una inversión de US$ 55 millones para la construcción de un Parque Industrial en Ezeiza –que inaugurará a mitad de año- y la instalación de una tercera línea de producción de cerámicos en su planta de Cerámica Alberdi en la provincia de Salta, a partir de la cual sumará 120 nuevos empleos (más otros 250 durante la etapa de preparación) y le permitirá alcanzar en el país una capacidad productiva anual de 27,6 millones de metros cuadrados (m2) de cerámicos.
Además, los ejecutivos de la compañía le regalaron una cerámica con una imagen de la Jefa de gobierno en el centro, brindando un discurso y varias imágenes e inscripciones sobre los laterales.
Con una inversión de US$ 40 millones, el Grupo Alberdi está construyendo un Polo industrial en el municipio de Ezeiza en un predio de 150 hectáreas. Allí ya 40 empresas compraron lotes, y a fin de año habrá una decena instaladas. En el parque se están radicando empresas autopartistas, químicas, gráficas, metalúrgicas, laboratorios, de plásticos y de servicios, entre otras.
En su planta de Salta, la empresa está desarrollando una inversión de US$ 15 millones, con los que agregará 7,2 millones de m2 anuales a su capacidad productiva. La tercera línea de producción de la fábrica salteña se inaugurará para el último trimestre de este año e incorporará 120 nuevos empleados, sumando 800 puestos de trabajo permanentes.
En el país hay en funcionamiento 300 parques industriales, 190 de ellos trabajando con el programa de Parques Industriales del Bicentenario, el que ya lleva entregados $ 12,2 millones a 41 parques de todo el país con 956 empresas radicadas y en proceso de radicación, que generan 18.294 en 14 provincias. Además, hay 191 proyectos de construcción de parques industriales y para 2020 se espera que existan en el país 550 parques industriales.
Estuvieron presentes en la audiencia el presidente de Cerámica Alberdi, Enrique Gatti Rappalini y los directivos de la firma: Martín Ángel Rappallini, Martín Rapallini y Fabián Iela.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License