El jefe de Gabinete Jorge Capitanich, el ministro de Educación, Alberto Sileoni y el titular de la cartera de Trabajo, firmaron un convenio con los dirigentes de los cinco gremios docentes con representación en todo el país, para la implementación del Programa Nacional de Formación Permanente, en el marco de la Paritaria Nacional del sector.
Al encabezar el acto en el que se suscribió el programa de formación permanente para 1 millón de docentes, el jefe de Gabinete sostuvo que "hay que educar con el objetivo de lograr nuevas generaciones de argentinos que tengan vocación por el trabajo para construir un país libre, justo y soberano".
El jefe de Gabinete planteó la trascendencia del acuerdo y destacó la reforma de carácter estructural educativa que se llevó a cabo desde el gobierno del presidente Néstor Kirchner. El funcionario enumeró "el incentivo docente, que era una forma de compensación, la recuperación de la escuela técnica y la educación universitaria".
Destacó el incremento de recursos para la educación técnica "que permitió el avance en la calidad de recursos humanos porque están mejor calificados". Resaltó "el incremento de matrículas por la Asignación Universal por Hijo, las netbooks y el mejoramiento de la calidad edilicia, además del esfuerzo de las provincias para incrementar su presupuesto educativo". "Hoy tenemos una educación inclusiva, nadie puede dudar que se tiende a la equidad", resaltó el funcionario.
"Hemos recuperado el poder adquisitivo docente, se han asignado recursos, se recompuso el sistema edilicio, y ahora tenemos un gran desafío que es incorporar a la escuela pública y privada en metas concurrentes y no me cabe duda que vamos a tener éxito porque la calidad educativa es producto de políticas de largo plazo", expresó el jefe de Gabinete.
En ese sentido, destacó la inclusión social y las políticas educativas que incorporaron "el uso de tecnologías como Conectar Igualdad , la fibra óptica extendida, identificar talentos y potenciarlos y generar condiciones para desarrollar trabajo".
Al respecto, el jefe de Gabinete vinculó la educación con la generación de más y mejor empleo y que subrayó que " un proyecto de país asociado a las políticas públicas para que el trabajador sea educado por el Estado" para "e producir bienes y servicio, agregar valor y construir más soberanía".
"Nuestro desafío es educar más y mejor para construir un país justo libre y soberano que implica docentes comprometidos con un proyecto de país que nos incluya a todos los argentinos", concluyó el jefe de Gabinete.
Participaron del acto el ministro de Educación, Alberto Sileoni; de Trabajo, Carlos Tomada y el secreario Genral, Oscar Parrilli; ministros de Educación de las provincias y representantes de la Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (CTERA), y del Sindicato Argentino de Docentes Privados (SADOP), entre otros.
Con la suscripción de este acuerdo se pone en marcha por primera vez un Programa Nacional de Formación Permanente, atendiendo a una reivindicación histórica del derecho a la formación permanente de los docentes demandada durante mucho tiempo por parte de las organizaciones gremiales del sector.
Se trata de una instancia de capacitación que tendrá alcance universal, es decir, abarcará al millón de educadores de los distintos niveles y modalidades de gestión estatal y privada, con implementación gradual y progresiva en un lapso de tres años.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License