La Presidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó esta tarde en el Mercado Central de la Provincia de Buenos Aires, la entrega de subsidios por 6,6 millones de pesos del Programa Nacional de Horticultura Periurbana, destinados a más de 2600 productores de 21 municipios. También presidió mediante videoconferencia la entrega de viviendas en Bariloche y la inauguración de un Frigorífico Frutícola en San Patricio del Chañar, provincia de Neuquén.
La Jefa de Estado remarcó que "alrededor de las grandes ciudades de todo el conurbano tenemos miles y miles de pequeños productores, producción familiar. Sepamos los argentinos que la mayoría de los alimentos que llegan a nuestra mesa provienen de la pequeña y mediana empresa y fundamentalmente de agricultura familiar".
Durante el acto, también entregó fondos a 21 cooperativas apícolas por un monto aproximado a los 3 millones de pesos y ratificó el compromiso de su gestión con aplicación de "políticas anticíclicas" en medio de la crisis económica mundial, para apoyar tanto a pequeños y medianos productores como a los grandes, a quienes adelantó que el próximo miércoles anunciará la apertura para exportación de 15 millones de toneladas de maíz..
"Los 40 millones somos todos y cada uno en un lugar, cada uno en un rol, de acuerdo al tamaño que tiene cada uno y a la elección que ha hecho cada uno, si uno está en un lugar como este es porque lo ha elegido. Nosotros tenemos mayor grado de responsabilidad" dijo la mandataria, quien también dijo: "Un país se construye con la voluntad, el esfuerzo y el trabajo de todos"
Actividades mediante Videoconferencia
Entrega de viviendas en San Carlos de Bariloche
En Videoconferencia con la Ciudad de Bariloche, la Presidenta hizo entrega de 270 viviendas en el marco de un plan realizado en la provincia de Río Negro."Se tardó 4 años en conseguir las tierras, hoy entregamos las 270 casas que él había comprometido", dijo en recuerdo de Néstor Kirchner, y remarcó que las mismas conllevan una inversión de 75 millones de pesos.
Inauguración de frigorífico de frutas en Neuquén.
Cristina Fernández de Kirchner dejó inaugurado además en San Patricio del Chañar, provincia de Neuquén, una planta de procesamiento y empaque de frutas que demandó una inversión de 10 millones de pesos, "4 millones de pesos puso la Nación, y han organizado todo en forma de una cooperativa, a la cual se ha entregado en comodato el frigorífico", explicó la Presidenta.
Datos del programa de Agricultura Periurbana
52.600 puestos de trabajo directos
66 millones de pesos en asistencia directa a la producción
116 millones de pesos en infraestructura.
53.300 Hectáreas para la producción.
7900 productores organizados y asistidos por técnicos del INTA.
Capacitación para más de 8500 jóvenes emprendedores y más de 2200 productores beneficiados por aportes no reemblosables.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License