PERIODISTA.- Señora Presidenta: tenemos información de que la ha llamado Barak Obama, ¿qué fue lo que le dijo?PRESIDENTA.- Bueno, en principio discúlpenme, soy la misma Presidenta de siempre nomás que con anginas, así que, estoy con mucha dificultad para hablar. Pero sí, justamente cuando estaba reunida con el presidente de Túnez, Ben Alí, recibimos una llamada del presidente Obama que deseaba contactarse conmigo. Bueno, tuve obviamente que levantarme de la reunión y fui a un despacho aparte a hablar. Quería saludarme, hablar conmigo, realmente dijo que tenía muchas ganas de conocerme y de poder hablar personalmente y me habló de que sabía que la Argentina era un gran país, así que también estaba muy ansioso por conocer Buenos Aires porque durante sus estudios en la universidad había leído a autores como Cortázar y Borges y ahí aproveché para invitarlo obviamente a la Argentina. También le comenté que, justamente, estaba en ese momento recorriendo el Magreb y que estaba en Túnez, con lo cual también le pidió que le transmitiera formalmente al presidente Ben Alí y al pueblo tunecino sus saludos. Realmente se mostró muy cálido y muy deseoso de conocerme personalmente para poder hablar. Dijo que sabía que yo había afrontado con valentía dificultades. Realmente me pareció una persona muy cálida en el trato y, finalmente, quedamos en que seguramente nos vamos a ver muy pronto luego de que él asuma porque tenía mucho interés en conversar conmigo personalmente. Así que, me parece una distinción muy importante, no a mí, sino a la Argentina, a mí país a quien represento y, realmente, estamos muy contentos. Yo también le transmití al presidente Obama que había una gran esperanza, no solamente en los pueblos latinoamericanos, sino también que había charlado con distintos dirigentes, con distintos Jefes de Estado aquí, en el Magreb, y que estaban todos realmente muy esperanzados y muy ilusionados en la etapa que comienza el 20 de enero y que, obviamente, dada la situación del mundo, no solamente en materia económica, sino también en materia de seguridad, seguramente todo el mundo espera con mucha ilusión una nueva administración. Esto también se lo transmití el Presidente en un análisis absolutamente mío y personal de lo que yo estoy percibiendo y escuchando de cada uno de los dirigentes con los cuales hablo y, realmente, me pareció un muy buen gesto del Presidente esta comunicación y realmente lo tomo como una distinción para nuestro país.PERIODISTA.- Sobre su reunión de ahora, señora Presidenta, ¿qué nos puede decir?PRESIDENTA.- Estupenda. Mantuvimos una reunión estupenda con el presidente Ben Alí, recién acaba de terminar la cena y mañana vamos a firmar los convenios. Realmente estamos muy interesados en lo que denominamos la complementación Sur-Sur. El Presidente se ha demostrado muy interesado en profundizar los lazos comerciales y tecnológicos con la Argentina. Así que realmente creemos que es un viaje, una entrevista y un encuentro muy provechoso. Es más, hablaba realmente de conectar al sector privado tunecino con el sector privado argentino. Ustedes saben que vengo acompañada por más de setenta, casi ochenta empresarios y realmente decía que se podía hacer un muy buen trípode porque podíamos articular entre el Estado, lo público y lo privado desde ambos países, la República de Túnez y nosotros, la República Argentina. Luego me estuvo comentando los importantes adelantos que, como ustedes saben, hay aquí respecto a la igualdad de género con el tema de la mujer; tuvimos también una muy buena charla al respecto y estuvimos charlando acerca de las reformas económicas y sociales que él ha efectuado aquí en Túnez.PERIODISTA.- ¿Usted tenía expectativas, señora Presidenta, de tanta repercusión?PRESIDENTA.- Uno siempre tiene las mejores expectativas y por eso hace las cosas.PERIODISTA.- El principal diario de Argelia utiliza toda la tapa para decir: "Argelia-Argentina: nuevos horizontes" y en Túnez pasa lo mismo.PRESIDENTA.- La verdad es que uno cuando emprende las tareas que tiene que hacer en su carácter de Presidenta de la República y con la responsabilidad que significa esto como Primera Mandataria de todos los argentinos, siempre lo hace con expectativas de que las cosas vayan bien y se hagan lo mejor posible. Así que, cuando las cosas salen bien y salen lo mejor posible, uno siente que realmente el esfuerzo vale la pena. Y siento que el esfuerzo ha valido la pena. Gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta recibió un llamado del presidente electo de los Estados Unidos