El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, aseguró que "independientemente de la metodología que se adopte" para medir la pobreza y la indigencia, "todos los indicadores determinan clara y contundentemente que las condiciones de carácter social han mejorado de modo sustancial en la Argentina".
Consultado sobre la discontinuidad de la medición del índice de Pobreza, el funcionario recordó que ayer brindó precisiones, como también lo hizo el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Durante su habitual conferencia de prensa, Capitanich - que hoy adelantó por un viaje que realizará durante la jornada a las provincias de San Luis y Río Negro - sostuvo que "desde la oposición, pretenden desnaturalizar los efectos claros y contundentes de las políticas adoptadas" por el gobierno nacional.
El jefe de ministros aseguró que "tenemos que ser objetivos en las explicaciones técnicas asociadas al problema metodológico, por eso lo explicamos ayer en detalle, pero vamos a hacer un razonamiento conjunto de por qué bajó drástica y exclusivamente la pobreza y la indigencia en la República Argentina". "Si observamos que en los últimos diez años se aumentó el trabajo en seis millones de puestos, si además hubo un incremento en el empleo formal, si existen paritarias que regularmente se negocian generando a su vez incremento en el poder adquisitivo real, obviamente se reduce cualquier indicador de pobreza e indigencia", analizó el funcionario.
En ese sentido, Capitanich indicó que "si a esto le sumamos otro factor como es la construcción de viviendas, y observamos que hemos tenido entre 8 a 10 millones de personas que también accedieron por primera vez a agua potable y cloacas, más otros 3,7 millones que accedieron a la electricidad, y le sumamos las personas que han accedido entre 3,5 y 3,6 millones a la Asignación Universal por Hijo, más otras 2,5 millones de nuevas jubilaciones, es claro el resultado".
El ministro coordinador tradujo los números en "personas que antes no tenían trabajo y ahora lo tienen, personas que no tenían jubilación y ahora la tienen, que no tenían ingresos por AUH y ahora lo tienen, como también personas que tenían un trabajo pero ahora, regularmente, ven mejorado su salario, más la inversión en educación que supera el récord histórico, o el nivel de inversiones, no hay dudas de que la reducción de pobreza fue drástica por el papel y rol preponderante del Estado". "Este rol, se ha observado - señaló - tanto en políticas de inclusión social, como de distribución del ingreso e incentivos a la producción de bienes y servicios, independientemente de las metodologías que se adopten para medir los índices".
Asimismo, el jefe de Gabinete detalló la inversión en educación que supera el record histórico y permitió incluir a 1,5 millones de alumnos más. Por otro lado, el funcionario destacó que hay más escolarizados, se redujo el hacinamiento, se posibilitó el acceso a agua potable, cloacas, viviendas y también el acceso al mercado laboral. Capitanich explicó que, independientemente a la metodológica que se adopte, uno puede medir pobreza por ingresos, en términos estructurales, por las Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) o por las tasas de mortalidad infantil. En ese aspecto, dijo que se redujo al menos 11 por mil y mencionó, además, los indicadores internacionales, el Coeficiente de Gini, y el índice de Desarrollo Humano.
Viaje a San Luís y Río Negro
El jefe de Gabinete informó que hoy viajará a San Luís, donde participará - junto al gobernador Claudio Poggi y al intendente de San Luís, Enrique Ponce - de una reunión de trabajo de la Federación Argentina de Municipios.
Posteriormente, Capitanich se dirigirá a Río Negro, en donde participará de la clausura de las jornadas de la Cancillería en esa provincia, que se vienen realizando en respuesta a solicitud de empresarios asociados al comercio exterior. Esta actividad se ha realizado a pedido de exportadores de peras y manzanas. Allí, el funcionario estará acompañado por el gobernador de esa provincia, Alberto Weretilneck y el senador Miguel Ángel Pichetto, jefe del bloque del Frente para la Victoria en el Senado. También el ministro coordinador firmará convenios para la reparación de escuelas, red caminera, la inauguración de un jardín de infantes en la localidad de Cinco Saltos y otras acciones de gobierno, emprendidas como consecuencia de los daños ocasionados en la provincia debido a las inundaciones.
Bloqueo de camioneros
Consultado sobre el bloqueo del gremio de camioneros a Siderar, una empresa del Grupo Techint, Capitanich explicó que es un área que compete a la provincia de Buenos Aires, pero dejó en claro que el gobierno nacional repudia este tipo de acción. El funcionario advirtió que los bloqueos no se corresponden con una modalidad razonable de protesta, cualquiera fuera su naturaleza.
Remesas de los bancos
A posteriori, Capitanich fue inquirido sobre la autorización del Banco Central de la República Argentina (BCRA) a una entidad bancaria para que remita ganancias a la casa matriz. El funcionario afirmó que está dentro de las atribuciones del BCRA e indicó que toda autorización tiene que ver con un plan que garantiza la sustentabilidad en el uso de las reservas
Viaje de barrabravas a Brasil
Otra consulta estuvo dirigida a la salida de barrabravas para ir al mundial de fútbol de Brasil. Al respecto, el jefe de Gabinete dijo que la Justicia debe intervenir para regular adecuadamente las salidas y aseveró: "repudiamos claramente la violencia en el fútbol, en el deporte, y estamos induciendo un proceso de mejoramiento de la infraestructura, como también el AFA Plus". Capitanich Recordó que existía una orden judicial respecto a no sancionar a los barrabravas y después se cambió la decisión. "respetamos las decisiones", concluyó el funcionario.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License