DECLARACIONES A LOS MEDIOS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, LUEGO DE LA FIRMA DE CONVENIOS CON LA FEDERACIÓN RUSA, EN MOSCU, DURANTE SU VIAJE OFICIAL A DICHA NACIÓN.PERIODISTA.- Presidenta, ¿nos puede hacer un balance de la visita oficial?PRESIDENTA.- Bueno, la verdad que muy buena y se vislumbra claramente, sin necesidad que yo lo explique, la importancia de los convenios que han tenido lugar hoy, la firma en principio la Represa Chihuidos I, con una inversión muy grande y se firmó el contrato, con la presencia del titular de la UTE Argentina, de un grupo de empresas que va a ejecutar esta obra. Ya también se ha firmado documentos específicos para la construcción de la sexta central nuclear. Entendemos que esto lo vamos a poder finalizar en junio, en el encuentro que van a tener, porque no voy a volver yo, pero van a venir los funcionarios a San Petersburgo, y realmente también acuerdos muy importantes entre la Comisión Nacional de Energía Atómica, que se firmaron, ayer, en materia de cooperación científica, de investigación y fundamentalmente de provisión de uranio metalizado, por parte del par: de la Comisión Nacional de Energía Atómica Ruso a la Argentina, que es necesaria porque nosotros somos proveedores de los reactores nucleares, que hemos vendido oportunamente a Egipto, Argelia y Australia y necesitamos precisamente de este elemento.Creo, además, también ha sido muy importante los convenios que ha firmado Gazprom con YPF y todo lo que esto significa en materia de proyección de asociación estratégica entre este gigante, que es Gazprom, la empresa más importante del mundo, en materia de gas. De hecho Rusia tiene ella sola el 25 por ciento de las reservas mundiales de gas. Así que se dan cuenta de la magnitud de esta empresa.Hemos tenido reuniones, también, que se han hecho con acuerdo con Planificación, con Energía, con Economía. Acá veo también al ministro de Economía y fundamentalmente las cosas que hablamos muy importantes, durante el almuerzo, y que hacen también al intercambio comercial y que lo manifestó en su intervención, tanto el Presidente Putin, como lo reafirmé yo después, que es la necesidad de crear instrumentos que permitan realizar, formular intercambio comercial en nuestras propias monedas. De modo tal que no estemos atados al dólar y a todas las vulnerabilidades que ello entraña, por lo que ya conocemos.Además, quiero especialmente agradecerle a Rusia por el apoyo y la colaboración que siempre nos ha dado en la cuestión de Malvinas, también en la cuestión de los buitres, que dicho sea de paso, hoy, han ingresado ¿recién, Axel, no? a las reservas argentinas el dinero que hemos licitado y que realmente hemos licitado por 500 millones y obtuvimos… 1.850 de oferta y tomamos 1.416 millones, así que bueno muy contentos con el Memorándum, que firmamos de Acuerdo Estratégico Integral; los convenios culturales; los convenios muy importantes, también en materia de agricultura y ganadería y yo creo que lo más importante es esto que hemos charlado durante el almuerzo, que van a venir pares de nuestro país, funcionarios para mirar estos instrumentos, para poder agilizar y aumentar el intercambio comercial entre ambos países, habida cuenta que estamos produciendo alimentos para más de 400 millones de personas y somos apenas 40 millones y Rusia necesita imperiosamente, hoy, contar con mercados sustitutos a partir de las sanciones que le fueron aplicadas y que en realidad nosotros condenamos. Nosotros realmente creemos que la historia de las sanciones en la historia de la humanidad de países a países no ha resultado, al contrario, pero bueno….PERIODISTA.- ¿El Presidente destacó la Muestra de Evita?PRESIDENTA.- Mucho, estaban muy impactados, me contó Teresa Parodi, inclusive, que cuando los obreros rusos estaban montando la muestra, colgando las gigantografías, armando los escaparates, mientras tanto ya estaba colocado el televisor en el cual se propalaba la imagen y la voz de Evita, con la traducción obviamente en ruso y me cuenta que se paraban a mirarla y que se emocionaba y no podían seguir trabajando, por lo cual es evidente que la barrera del idioma, cuando los sentimientos y las convicciones son fuertes, no existen se transmiten, aún cuando tengamos que leer lo que alguien dice. Y la verdad que va a impactar y mucho y estamos muy agradecidos de que se le haya dado lugar a la Muestra de Evita en un sitio tan importante como es el Museo Histórico Ruso, antes de llamaba el Museo Lenin, para que ustedes vean la importancia que se le da al lugar y la historia que tiene y que pude ver, de metida que soy no más, porque había una valla y no se podía pasar, no importa, yo levanté la valla y pasé y pude ver lo que va a ser la muestra, que se va a inaugurar el 9 de mayo, que es precisamente el día que se conmemora el fin de la Guerra Mundial y lo que Rusia o el entonces Estado Soviético o Ejército Soviético aportó a la derrota del nazismo y del fascismo, 27 millones de personas rusas murieron en la Segunda Guerra, 9 millones de ellos eran soldados, pero los otros eran población civil. Y bueno, sí, hemos estado mirando gigantografías importantes de cuando se hicieron los festejos aquí en Moscú y me impactó porque hay una gigantografía de un hombre, se ve un general a caballo, y están todos los estandartes arrebatados como trofeos de guerra a los regimientos nazis en el piso y el director del museo me dijo “allí está mi padre”. Porque si bien ya no queda prácticamente mucha gente que haya intervenido en la guerra, sí están los hijos que escuchan las historias de los padres y las cuentan con mucho orgullo, con mucho orgullo de haber contribuido en la lucha con el nazismo y el fascismo. Rememorábamos hoy en la charla con el presidente Putin lo que fue el cruce del río Dniéster, que había sido ocupada Ucrania y Kiev precisamente por los alemanes del 41 que recuperan a Rusia. Fue una de las batallas más importantes que se recuerdan, 4 millones de enfrentaron.PERIODISTA.- La estrategia rusa además en el tiempo, ¿no?PRESIDENTA.- Sí, y murieron…Sí, pero me parece que radicar únicamente en general en el tiempo, no. Cuando vos ponés 27 millones de muertos, me parece que no hay ninguna estrategia climática. Hay coraje en…PERIODISTA.- Inaudible.PRESIDENTA.- No me voy a poner a analizar ahora si…No voy a analizar la estrategia militar, estoy analizando la contribución de Rusia en la lucha contra el nazismo y además, lo que más me impactó, que creo que hay fotos, ya vi circular algunas fotos en Internet, es que ellos tienen el sable que era de Hitler, porque como fueron los primeros que llegaron a Berlín, tomaron la bandera que estaba arriba en el Congreso alemán, en el Reichstag, y está la bandera ahí, la bandera nazi, también está el sable, la espada de Hitler que fue lo que más me impresionó. Dije: “pero cómo saben ustedes que era la espada de Hitler”. “Bueno, porque nosotros sabemos dónde estaba la espada de Hitler, si llegamos primero”. Y había una leyenda en alemán que le pregunté a mi traductor qué decía, y dice al forjador de un imperio. Eso decía, el forjador era el rey, eso decía la espada. Y, bueno, la reflexión que me surgió que lo importante no es forjar imperios, sino forjar naciones, porque las naciones se forjan con convicciones y los imperios se forjan con subordinación de la gente y, por lo tanto, no puedes durar mucho. Mucho en términos históricos, no hablo en términos de dos, tres, cuatro o cinco años. Y creo, bueno, que realmente…está el uniforme de Stalin, que no tiene ninguna medalla, me llamó la atención, porque…Pregunté “cómo que no tiene ninguna medalla”, porque todos los demás tenían medallas por todas partes, y me dijeron que no, que a él no le gustaba tener medallas. Está también el uniforme del general Zhúkov, que fue el que comandó al Ejército Rojo, al ejército soviético y la verdad que hay unas cosas impresionantes en el museo que va a estar abierto…parece que va a haber un desfile militar impresionante acá. Yo creo que los rusos están muy orgullosos de haber contribuido, pese al sufrimiento, pese a las penurias, a las muertes, a las tragedias, a las pérdidas de haber sido protagonistas y de haber contribuido tanto a la derrota del fascismo y del nazismo. Así que, nada, la verdad ayer fue un día de muchas emociones, lo de Evita, ver esas cosas históricas. Bueno, a mí la historia me encanta. …En la Cumbre de las Américas cuando alguien dijo que la historia no le importaba, a mí la historia me gusta, me importa y por gente que hace historia que estamos acá, no, porque si no, no estaríamos acá a lo mejor. Así que, a los que no les gusta la historia, que vayan aprendiéndola nomás porque hay que saber de historia.PERIODISTA.- La asociación integral qué significa en términos políticos, digamos, nos puede explicar un poco más.PRESIDENTA.- En términos políticos significa que es necesario mirar hacia todas partes en el mundo, que hay un mundo multipolar, que hay muchísimos más protagonistas que los que había cuando cayó el Muro de Berlín donde algunos pensaron que la historia se había acabado y que hay que mirar hacia todas partes y no plantearse la lógica binaria de enemigo o amigo, que es una lógica, precisamente, que pensó toda la historia del siglo XXI y bastante trágicamente en nuestro continente. Salir de esa lógica binaria y entrar en una lógica en la cual tenemos aliados estratégicos, tenemos países con los cuales tenemos mayor complementariedad y tenemos países que están dispuestos a darnos una mano o ayudar porque les conviene. Claro porque les conviene, porque a nosotros también nos conviene, todos hacemos cosas porque nos convienen. Lo importante es encontrar que las conveniencias son mutuas. Nada más.
Artículo RelacionadoLa Jefa de Estado resaltó el carácter de “aliados estratégicos” que comparten Argentina y Rusia en “un mundo multipolar”Video