El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, encabezó este mediodía el acto central de la "Semana de la Policía Federal". Allí, destacó la importancia de la capacitación y la formación de los efectivos, como así también su respeto a los valores de la democracia y derechos humanos.
Al hablar en la ceremonia, que se desarrolló en la Escuela de Cadetes comisario general Pirker, el Vicepresidente afirmó:"Está terminando una semana especial de una Institución muy importante y no es momento para palabras de ocasión sino para felicitarlos".
También destacó Boudou las mejoras observadas en actuación de la fuerza, merced a la incorporación de tecnología. "Es importante destacar el esfuerzo del poder político y la ciudadanía para generar los recursos" necesarios para la adquisición de nuevos equipos.
Por otra parte, remarcó la articulación de la Policía Federal con otras fuerzas, como la Policía Bonaerense, la Gendarmería Nacional y la Prefectura Nacional. "Esto permite, que saldando mezquinas visiones de espacio particulares, todos juntos estamos mejorando la seguridad de los ciudadanos", agregó Boudou.
En otro momento de su alocución, el vicepresidente afirmó: "Siempre que nos toca compartir una celebración con las fuerzas es muy emotivo el acompañamiento de los familiares de quienes cayeron en cumplimiento de sus deberes, y si me permiten no solo los familiares sino a quienes los acompañan como compañeros, a ellos el reconocimiento del pueblo argentino".
"Estamos aquí para felicitarlos por todo lo realizado pero también para interpelarlos por lo que viene hacia adelante", señaló Boudou, quién inmediatamente agregó: "El pueblo argentino pone recursos para que cada uno de ustedes pongan lo mejor y yo sé que ustedes tienen un gran orgullo de formar parte de esta fuerza, por eso les pedimos que nos llenen de orgullo a todos los argentinos porque eso es lo que se espera".
En esa misma línea, resaltó que el compromiso del Gobierno nacional con la Policía Federal es importante y que por eso "esperamos en retribución el compromiso con el pueblo argentino". "Vengo a pedirles y exigirles que nos llenen de orgullo todos los días por la labor que llevan adelante", expresó.
Por su parte, el titular de la fuerza, Román Di Santo, Ratificó "el compromiso de estar primeros al servicio de la gente". "Somos leales custodios de la democracia", añadió el titular de la Policía Federal. Por otra parte, Di Santo recordó que "gracias a la reforma estatutaria del instituto, en esta escuela de cadetes se incrementará en un 90% el plantel docente", al tiempo que subrayó que "desde 2005 el crecimiento fue de 34 mil efectivos a 40 mil".
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License