La presidenta Cristina Fernández presidió, en la explanada de la Casa de Gobierno, la entrega de nuevos vehículos para la Gendarmería y la Policía Federal, adquiridos por el Ministerio de Seguridad para fortalecer la prevención y la lucha contra el delito. Además, entregó combis a escuelas agrotécnicas.
Durante el acto, la jefa del Estado y la titular de la cartera de Seguridad, Nilda Garré, recibieron información acerca del funcionamiento de los vehículos y los alcances de las tareas operativas.
La Gendarmería Nacional desplegó seis Unidades Móviles de Comando y Control y 150 motos modelo Yamaha 950 (en total recibieron 242 móviles).
Estas unidades de control conforman una “sala de situación móvil” desde la cual se pueden coordinar operaciones especiales en cualquier punto del país. Cuentan con autosuficiencia energética y enlazan diferentes sistemas de comunicación -datos, audio y video- en forma remota.
En tanto, la Policía Federal exhibió 135 motocicletas modelo Yamaha TDM 900 y 15 motos de 130 cilindradas, especialmente utilizadas para la custodia de funcionarios de Estado y diplomáticos.
El Ministerio de Seguridad indicó que esta nueva entrega de vehículos se realiza en el contexto del plan integral de modernización tecnológica que lleva adelante con el objetivo de invertir en innovación tecnológica para equipar a las fuerzas y hacer más eficiente la prevención y la lucha contra el delito.
Entrega de combis a escuelas agrotécnicas
Durante el acto, la jefa de Estado también efectivizó la entrega de combis a más de 50 escuelas agrotécnicas de todo el país, luego de supervisarlas en la explanada de la Casa de Gobierno. Allí se encontraban reunidos estudiantes y docentes de esas instituciones educativas.Las combis se adjudicaron a través del Programa de Promoción y Fortalecimiento de la Educación Técnica Agropecuaria. Para obtener el vehículo, cada escuela debió presentar un proyecto donde fundamentó las necesidades de transporte.
Acompañaron a Cristina Fernández los ministros de Agricultura, Julián Domínguez, y de Educación, Alberto Sileoni.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License