PERIODISTA.- ¿Le hizo un pedido especial a los trabajadores de Aerolíneas Argentinas?PRESIDENTA.- Sí, si le hice un pedido especial a los trabajadores porque estas es una empresa, como todas las de servicio, donde el tema de la prestación por parte de la prestación de los trabajadores y la no interrupción del servicio es esencial. Nada más irritante para un usuario cuando no se llega en tiempo; a ver si no llegas a tiempo porque hay mal tiempo o se suspendió por mal tiempo bueno, o por cuestiones técnicas porque si hay desperfectos técnicos lo mejor es quedarse abajo, pero hay mucha molestia y obviamente porque todos somos usuarios y consumidores que si no sale porque hay un problema de trabajo a reglamento o porque hay un problema que no sea técnico.Yo la verdad lo único que admito, en ese sentido, es que el problema pueda ser por carácter técnico o por mal tiempo y después habrá otras formas de expresar, digamos lo que pueda haber de conflictividad o demandas naturales de los trabajadores. Pero además es una empresa que ha mantenido toda su planta, que tiene buenos horarios, con lo cual yo creo que tiene que haber un gran esfuerzo para que los  argentinos vean que colocan su dinero y lo colocan bien, porque en definitiva los que pagan esto son todos los argentinos.Lo que yo si sé es que,  por ejemplo, Tierra del Fuego, que no está gobernada por gente de nuestro partido político, ni siquiera en las intendencias, son de otros partidos políticos, salvo la de Tolhuin, lo cierto es que todos te agradecen cómo ha mejorado el servicio y las frecuencias. Y en todas las provincias ha mejorado muchísimo las frecuencias, también el llegar a termino; también tiene mucho lugar la parte de los equipajes, que decían que iba a ser pequeña, la verdad que estuvimos viendo que - como de costumbre- que nada de lo que decían era cierto.PERIODISTA.- ¿Está reducido el portaequipaje de los nuevos aviones?PRESIDENTA.- No, está muy buena la parte de equipajes, la parte de arriba donde van los equipajes en cabina, esa está muy buena. Pero yo quiero reiterar ese pedido a todos los trabajadores y fundamentalmente aquello de tener una aerolínea que llegue a tiempo y que los aviones salgan a horarios, salvo - reitero - que haya problemas climatológicos o de horarios.PERIODISTA.-¿ Usted estima que para el 2012 la empresa estará normalizad?)PRESIDENTA.- Estará normalizada, yo no es que minimicé... en realidad si es que uno mira la mayoría de las empresas aeronáuticas en el mundo hoy son deficitarias por las características de la prestación del servicio y por un montón de cosas que no me voy a poner a enumerar ahora. Pero no es que sea la única empresa aerocomercial del mundo que tenga déficit.Ahora, una empresa que nació sin aviones, que nació endeudada, que tuvo que empezar de cero como si no hubiera tenido absolutamente y no echó un solo trabajador a la calle, me parece que es obvio que no puede tener un superávit comercial. Lo vamos a lograr a partir del año 2012 pero, fundamentalmente, mejorando el servicio para que mayor cantidad de gente viaje en Aerolíneas Argentinas. Está teniendo mucho éxito la conectividad que están haciendo entre provincias. Antes para viajar de algunas provincias a otras, tenían que venir a Buenos Aires y de acá hacer trasbordo para viajar a otro lado. Eso está mejorando y creo que estamos haciendo un gran esfuerzo para tener conectividad. Muchas veces algunos que hablan, hablan aquí en Capital Federal que, bueno, se toman un taxi y si se quieren ir afuera se toman un avión de cualquier otra aerolínea. Pero los que venimos de la Argentina profunda, de la Patagonia, del NEA, del NOA, sabemos que Aerolíneas Argentinas es vital para poder tener conectividad. Así que, estamos muy contentos, el esfuerzo que estamos haciendo ha mejorado también los números de la empresa, habían empezado con mucho más déficit del que hoy tienen y así vamos a ir mejorando. Porque esto empezó de cero; si se hubieran quedado los anteriores accionistas, hoy Aerolíneas Argentinas estaría cerrada, todos los trabajadores en la calle y los argentinos desconectados. Esta es la verdad. ¿Pero qué pasa? Tuvo que pasar lo que pasó en España que, inclusive, ahora me acuerdo, que cuando nosotros decidimos retomar la administración de los fondos de los trabajadores de las AFJP, llegaron a decir que hasta la Bolsa en España había bajado por culpa de esa decisión. ¿Se acuerdan? Bueno, por las cosas que pasaron después, se ve que cuando la Bolsa bajaba en España, los argentinos, afortunadamente, no teníamos nada que ver. Pero en fin, lo importante es que ya tenemos acá los dos primeros de los 20 aviones que se suman a los otros 2 de Boeing que también ya pusimos y que, como decía Mariano, recibimos la aerolínea comercial con la flota más antigua de toda Latinoamérica y el año que viene vamos a tener la aerolínea comercial con la flota más moderna de toda Latinoamérica y con la adquisición de aviones como nunca se hizo en toda la historia argentina. Estas son las cosas que quedan, estas son las cosas que importan. Lo que se dijo, lo que no se dijo, lo que pasó en tal titular, lo que pasó en tal artículo, lo cierto es que está este avión y van a poder viajar en él. Gracias.
Artículo RelacionadoNuevos aviones para Aerolíneas Argentinas y Austral