CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE JORGE CAPITANICHCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Un comité de CIADI, que es el Centro Internacional de Arreglos de Diferencias Relativas a Inversiones, del Banco Mundial, rechazó el pedido de anulación de laudo favorable a la República Argentina dictado en el año 2012. La demanda había sido iniciada por la empresa Daimler Financial Service, compañía alemana que en agosto del 2004 había iniciado un arbitraje ante el CIADI a raíz de alguna de las medidas de emergencia adoptadas por la República Argentina para afrontar la peor crisis de su historia. Daimler alegó que tales medidas violaban el Tratado de Inversiones Bilaterales, TBI, entre la República Argentina y la República Federal de Alemania, y por lo tanto presentó un reclamo que ascendía a un monto equivalente a 447 millones de euros. El tribunal del CIADI que entendió en el caso dictó un laudo el 22 de agosto del 2012, en el que prevaleció la posición de la República Argentina diciendo que el tribunal del CIADI carecía de jurisdicción y por lo tanto no podía entender en el reclamo presentado por el demandante. El fundamento de la posición argentina radicó en que tal como lo establece el mencionado tratado con la República de Alemania, en su artículo 10, la demandante no había acudido a los tribunales judiciales argentinos para resolver la controversia por un plazo mínimo de 18 meses previo a recurrir al arbitraje. Tal como lo interpretó el tribunal y como sostuvo la República Argentina, en el marco de dicho tratado, ello constituye un requisito fundamental para que un tribunal arbitral de carácter internacional tenga jurisdicción sobre un reclamo contra la Argentina. Ante ello Daimler solicitó la anulación del laudo ante el CIADI, por lo que se conformó un comité ad hoc al efecto. El comité del caso decidió por unanimidad rechazar las pretensiones de anular el laudo dictado en virtud de que el tribunal, primero, había cumplido sin contradicciones con su deber de resolver la cuestión que le fue sometida; segundo, no incurrió en una falta de aplicación del derecho aplicable a la controversia; y tercero, no violó norma procesal alguna. Esto es, la posición de la República Argentina implicó mantener firmeza y convicción ante este reclamo, lo cual permite a la República Argentina un ahorro de 447 millones de euros. Por lo tanto la posición de Argentina, la convicción frente a las acciones y las demandas internacionales y la acción de la Procuración del Tesoro han permitido un logro trascendental.También quería hacer mención a la evolución del despacho de cemento. En la República Argentina hemos tenido en el año 2014 11.438.166 toneladas, tercer registro después de 11,9 millones de toneladas en el año 2013, 11,6 millones de toneladas en el 2011 y una evolución positiva y favorable equivalente a 192% en el periodo 2002 – 2014.Asimismo quería transmitir que hace más de dos horas el canciller Héctor Timerman tuvo la oportunidad de entrevistarse con su par chino, y como ustedes saben también asistió como canciller al encuentro de la República Popular China con los cancilleres de CELAC. En ese contexto lo que quería ratificar, aparte de los anuncios que oportunamente hizo la República Popular China respecto a tres metas trascendentales, primero 10 billones de dólares de adquisición de bienes estratégicos en la región, energía, minerales, carnes, cereales, y una serie de productos que son importantes para los próximos 10 años. También una meta de 500.000 millones de dólares de intercambio comercial y a su vez también una estrategia de inversión programada equivalente a 250.000 millones de dólares por 10 años. Pero lo que es un hecho también es que la República Argentina ha suscripto los acuerdos bilaterales con China en forma equivalente al resto de los países, esto permite sostener claramente nuestra posición, sin ningún tipo de privilegio, pero a su vez desmentir rotunda y rutilantemente lo que algunos advierten respecto a preferencias de la mano de obra china en la Argentina.Por lo tanto lo que quiero transmitir es que en esa entrevista bilateral se ha convenido, ratificado la visita de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner para el mes de febrero a la República Popular China. Y en este contexto también esto es recibido con beneplácito por el gobierno chino desde el punto de vista del fortalecimiento de la relación bilateral atento a la visita realizada en el 2014 por el presidente Xi Jinping.A su vez es importante remarcar que la agenda bilateral tratada por ambos cancilleres tiene que ver con la estrategia de desembolsos para los próximos 6 años para la culminación de las obras por 4.700 millones de dólares de las dos represas hidroeléctricas en Santa Cruz, Jorge Cepernic, Néstor Kirchner, lo cual implicará aumento de la oferta energética, un efecto multiplicador desde el punto de vista del desarrollo estructural de la región, de la provincia y del país y obviamente un influjo significativo de divisas para el desarrollo estructural de la Argentina. Esto implicará, conjuntamente con otros emprendimientos, pasar del 31 al 41% de la participación de la oferta eléctrica total de Argentina.Es importante remarcar también que no solamente se ha abordado la cuestión vinculada a las represas sino también a la ejecución del programa de inversiones en materia de transporte ferroviario, tanto de pasajeros como de cargas y la obra del Belgrano Cargas, como así también otros temas de interés estratégico en materia del desarrollo de infraestructura e intercambio comercial. Dentro de esa cuestión en la cumbre que será realizada por ambos presidentes en el mes de febrero se revisará el plan de acción conjunta, como se hizo aquí en la Argentina y también la revisión de la agenda política con una multiplicidad de convenios que seguramente se suscribirán y se están ejecutando entre ambos países.También quería transmitir que ha habido nuevos datos de institutos especializados respecto al incremento de reservas comprobadas, equivalente al 1,3% en este periodo del año 2014, lo cual también es importante.Y por ultimo quiero transmitir una cuestión de carácter personal. Tengo que desmentir categóricamente la existencia de una cuenta Twitter por parte de mi hija María Guillermina, que han utilizado falsamente para exponer cuestiones que no tienen absolutamente que ver con su pensamiento. Eso ha sido denunciado a la compañía responsable, Twitter, y a su vez lamento mucho la utilización de cuentas falsas con consideraciones falsas simplemente para pretender dañar a una persona de 20 años que es estudiante universitaria. La verdad es que cuando una persona realiza eso no solamente es mala persona sino que es verdaderamente despreciable como ser humano, pretender afectar a la familia con fines netamente políticos. La verdad es que yo estoy acostumbrado a los ataques repudiables, sistemáticos, las injurias, las calumnias, pero en este sentido tengo una responsabilidad desde el punto de vista político e institucional y la verdad es que pretender, a través de una cuenta de Twitter falsa, escribir consideraciones falsas y decir que estaba veraneando en el Caribe, la verdad que es otra mentira sistemática, otra agresión. Por lo tanto simplemente lo hago con el objetivo de aclarar, desde mi punto de vista me parece que ese es un hecho repudiable. Y en mi caso personal, la verdad es que cuando me atacan los que me atacan, me siento cada día más orgulloso, porque eso quiere decir que en definitiva estoy defendiendo con mucha convicción lo que realmente pienso, y me parece que lo que uno tiene que hacer es defender lo que piensa y seguir diciendo lo que dice, porque esa es la manera de contrarrestar a aquellos mafiosos que pretenden extorsionar a todos los gobiernos e impedir el ejercicio soberano de las decisiones. Por lo tanto en lo personal me preocuparía que algún día hablen bien de mí, ahí sí me preocuparía enormemente y tendría un problema de conciencia. Mientras hablen mal los medios de comunicación opositores al gobierno, la verdad me siento plenamente orgulloso y respaldado en mis convicciones. De manera tal que les puedo asegurar lo siguiente: sigan agrediendo, porque eso es, la verdad, lo que más me motiva a seguir trabajando.PERIODISTA.- Dos consultas. Una es si teniendo en cuenta lo que está sucediendo en estos momentos en Francia, Argentina ha desplegado o implementado algún tipo de operativo extra de seguridad y tener algún tipo de conocimiento sobre cómo analiza el gobierno esta situación.Otra es el mercado inmobiliario, vemos casi semanalmente las informaciones acerca de las escrituras, tanto en Capital como en el Gran Buenos Aires, con caídas comparadas con los años anteriores, y en general cuando uno charla con la gente, con los responsables inmobiliarios, dicen que a menos que se realicen operaciones simultaneas -un pequeño propietario, estoy hablando de una persona que tiene una propiedad, que venda su propiedad, que compre otra inmediatamente- nadie quiere quedarse con los pesos en la mano. Contrariamente antes lo que hacía era quedarse con dólares, será otro motivo de análisis la confianza del dólar sobre el peso, pero la pregunta es: ¿hay algún tipo de plan para reactivar el mercado inmobiliario?CAPITANICH.- Respecto a la primera pregunta lo que quiero transmitir es que la República Argentina forma parte del sistema internacional de prevención sistémica contra el terrorismo, ha condenado enfáticamente el terrorismo, y en virtud de ello se inscribe dentro de las políticas preventivas a nivel internacional. Por lo tanto cuando existe un sistema de alerta internacional la República Argentina también forma parte de este sistema. Insisto, lo que hacemos es seguir los protocolos del sistema de seguridad internacional en la lucha contra el terrorismo.Segundo tema, mercado inmobiliario. En la República Argentina el Banco Hipotecario Nacional tiene 125 años de existencia, cuando uno analiza el otorgamiento de créditos hipotecarios éste es el periodo record. Ya se han adjudicado cerca de 134.000 créditos hipotecarios a través del programa PROCREAR, a su vez 52.000 viviendas fueron terminadas. En ese contexto la morosidad es inexistente, es decir la gente que tiene un empleo durable, que puede acceder al financiamiento y al crédito, tiene distintas modalidades de cuotas desde 3.000 a cerca de 8.000 pesos y en consecuencia puede acceder a un bien inmueble. La meta que se ha fijado el programa PROCREAR es llegar a 400.000 viviendas, por lo tanto se ha expandido el otorgamiento de financiamiento hipotecario, llegando entre todo el sistema financiero a entre 180.000 a 200.000 créditos hipotecarios por distintos mecanismos y operatorias. Por lo tanto el programa PROCREAR es absolutamente dinámico en el sentido de otorgar financiamiento para la construcción de viviendas o emprendimientos inmobiliarios con el objeto de satisfacer la demanda asociada a la clase media principalmente, que tenía restricciones para el acceso al crédito hipotecario. En este sentido también el sistema financiero debe extremar los recaudos para potenciar los créditos hipotecarios. El sistema financiero en la Argentina en el año 2002 en realidad tenía cerca del 50% de deuda con el Banco Central por el otorgamiento de redescuentos, y a su vez también por el sistema de créditos otorgados al sector público, y hoy tiene el 8% de acreencias del sector público, es decir los depósitos del sector publico superan a la toma de deuda por parte del sector público, o sea que tiene oferta financiera. El sistema financiero hoy tiene 81 entidades y nunca ha dejado de crecer desde el punto de vista de su financiamiento y su rentabilidad para asignar estos recursos al mecanismo de financiamiento hipotecario. Por lo tanto las entidades financieras lo podrían hacer.Respecto a ciertos indicadores, lo que observo es que no es homogéneo en la República Argentina, hay multiplicidad de emprendimientos inmobiliarios y hay distintos mecanismos y estrategias de acceso al financiamiento, de manera que no es homogéneo el comportamiento desde el punto de vista de la evolución de escrituras y también respecto al sistema de transacciones inmobiliarias. Pero en este sentido lo que quiero afirmar de un modo categórico es lo siguiente, y esto lo hemos hablado con Roberto Arévalo, titular de la Cámara Inmobiliaria Argentina. Usted sabe que el gobierno ha prorrogado el uso de CEDIN como un instrumento para aquellas familias o personas que no tenían declarados dólares, por lo tanto a través de este instrumento podían declarar y efectuar una transacción de carácter inmobiliario. Si usted tiene dólares declarados puede hacer una transacción inmobiliaria en dólares o en pesos. En general en el interior del país es común hacer transacciones en pesos, y efectivamente esa inversión, cuando uno vende una propiedad y toma esos recursos, los puede destinar a otros emprendimientos productivos, a otro tipo de transacciones inmobiliarias, o vender un bien inmueble usado y adquirir uno nuevo, porque en realidad cuando uno observa, lo tengo por experiencia en la provincia del Chaco, en los últimos 4 años se produce un boom de carácter inmobiliario generado por el nivel de incremento y expansión de metros cuadrados autorizados en construcción pública y privada por parte de los municipios. Lo que quiero transmitir es que no es homogénea la realidad en la Argentina desde el punto de vista inmobiliario, en el interior se utiliza claramente el peso como moneda de transacción. En Capital es un tema de mayor complejidad relativa en donde se usa más la divisa o el dólar. Muy bien, para eso existen dos modalidades: si usted quiere hacer una transacción inmobiliaria en dólares y tiene dólares declarados la puede hacer, no hay ningún impedimento. Por lo tanto, el supuesto cepo cambiario como un condicionamiento para impedir una transacción inmobiliaria no existe. En segundo lugar, si usted tiene dólares no declarados puede utilizar el CEDIN para hacer esas transacciones. Nosotros propiciamos, a raíz de una petición de la Cámara Inmobiliaria Argentina, los instrumentos necesarios para el uso extendido del CEDIN. ¿Qué hicimos? Primero, el Banco Central dispuso primero reconocer una comisión para los bancos, porque si no el único banco que operaba era el Banco de la Nación Argentina. Segundo, no solamente se le otorga una comisión sino también se establece como una norma regulatoria que los bancos promuevan el uso de CEDIN, cartelería y publicidad. De manera que con comisión, cartelería y publicidad efectivamente puede ser un instrumento de uso extendido. Y a su vez se articula una operatoria mucho más simple, esto es que cuando se establecen los mecanismos de seña, boleto de compra venta para la ulterior escritura traslativa de dominio del bien inmueble, efectivamente se establezca un mecanismo de transacción rápida, es decir que el depósito en una cuenta en dólares, el otorgamiento del CEDIN y el depósito en otra cuenta sea automático. Por una razón muy sencilla, porque antes la operatoria tardaba en algunos casos 2, 3, 6 u 8 horas y eso generaba un mecanismo de demora que a su vez desalentaba este tipo de operaciones. Por lo tanto lo que quiero transmitir es que no hay ninguna razón o algún tipo de impedimento para hacer las transacciones en dólares con dólares con la tenencia de dólares o en dólares con la no justificación de los mismos a través de la operatoria en CEDIN. O sea, síntesis, si tiene dólares lo puede hacer, si tiene dólares declarados no hay ningún impedimento; si tiene dólares no declarados tiene el uso de la herramienta CEDIN y obviamente puede hacer la operación en pesos de un modo usual. De manera que en definitiva de lo que se trata es de verificar el precio del bien inmueble como un condicionante siempre de la oferta y la demanda en una transacción inmobiliaria. O definitivamente porque no hay razón objetiva para efectuar una transacción. De manera que esa es la explicación objetiva, razonable respecto a este tema. O sea, que no es homogéneo en todo el país, que en el interior se utiliza el peso como criterio extendido en transacciones inmobiliarias, que en definitiva no es un impedimento la operación en dólares porque si están declarados lo puede hacer regularmente, y si no están declarados puede utilizar el CEDIN. De manera que están todas las condiciones abiertas precisamente para que no exista ningún impedimento. Y a su vez el crédito hipotecario se potencia a través del programa PROCREAR y otras entidades del sistema financiero para aumentar los niveles de transacciones. Por lo tanto es lo que ha estimulado en todo este tiempo el gobierno.PERIODISTA.- Dos preguntas. Una tiene que ver con un trascendido periodístico respecto de expresiones de las firmas EDESUR y EDENOR respecto de un pedido al gobierno nacional para que les condonen deudas, señalando que en caso de no ser así se verían afectadas las inversiones en el país. Por otro lado, preguntarle qué información tiene el gobierno nacional para dar respecto del caso de esta jubilada de Mendoza, que estaba desde hace una semana esperando ser atendida y que murió en la fila en la sede de Mendoza del PAMI, sin enfermedad de base y reclamando justamente atención en el PAMI de Mendoza.CAPITANICH.- Respecto a esta cuestión, seguramente el organismo correspondiente será el encargado de efectuar su explicación, porque esto es lo que corresponde.En cuanto a EDENOR y EDESUR, en ese contexto lo que quiero transmitir es lo siguiente: la Secretaría de Energía se encarga de hacer una evaluación desde el punto de vista del comportamiento de las empresas, pero el financiamiento de las obras que se ejecutan en el área concesionada, tanto para EDENOR como para EDESUR, se efectúa con fondos del FOSEDE, son fondos obtenidos por el gobierno y a su vez con el presupuesto público y a su vez con el programa Más Cerca Eléctrico. De manera que las inversiones que se ejecutan a través de las empresas o a través de programas del Ministerio de Planificación o de la Secretaria de Energía, se hacen con fondos nacionales. Por lo tanto no tiene que ver con inversiones que realizan las empresas con recursos propios.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera vinculada también con la situación energética, porque han surgido muchas quejas con respecto no ya a la cantidad de cortes de luz sino a la duración en horas de los mismos, hay gente que menciona que está más de 24 horas sin energía eléctrica. Quisiera saber si el gobierno ha detectado este problema y qué explicación le encuentra.Y en segundo lugar, a partir de las declaraciones de un funcionario de Mendoza, hay rumores sobre una posible modificación de la ley electoral, básicamente para que los candidatos provinciales no puedan adherir a dos candidaturas presidenciales o participar o colgarse de dos listas a nivel nacional. Quisiera saber si esto es cierto y si es verdad que se ha encargado este proyecto a la diputada Juliana Di Tulio.CAPITANICH.- No tengo conocimiento respecto a la segunda pregunta.La primera era sobre la duración de los cortes. Insisto, todo el sistema eléctrico administrado por EDENOR y EDESUR es equivalente a 5,2 millones de usuarios, en cualquier ciudad del mundo, en cualquier país del mundo la atención del sistema eléctrico tiende a incrementarse cuando se superan 33 grados de temperatura. De manera que esa es una cuestión que, duración, frecuencia, etcétera, tiene que ver con la capacidad operativa de respuesta inmediata por parte de la empresa pero sobre todo también por el grado de complejidad de la cuestión. No es lo mismo, por decir una cuestión burda, que salte un fusible que exista una tormenta que tumbe una estación o una subestación transformadora. El plazo de duración de la reparación tiene mucho que ver con el daño, y éste puede ser ocasionado por desde tormentas hasta averías significativas en el sistema eléctrico. Quiero insistir en este tema porque las inversiones fueron 2.900 millones de pesos ejecutados, en un programa de 4.000 millones de pesos, de 1.300 obras ejecutadas de un programa de 2.000, con 1.300 km de cables incluidos, con un nivel de expansión de la oferta de megavatios. Ayer ha habido un episodio muy concreto en un lugar determinado con una intervención de la Policía Metropolitana de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pero lo que quiero transmitir es que de 5,2 millones de usuarios, que se produzcan problemas intermitentes, eso ocurre en todo el sistema eléctrico del universo, respecto a los mecanismos de operatividad del sistema eléctrico. Cuando hay olas de frio ustedes observarán las enormes dificultades que existen en el sistema eléctrico o en el sistema de provisión. El lunes estábamos comunicados con el BID para agilizar la decisión respecto a la ejecución de un proyecto financiado con fondos del BID, parte del equipo que se encarga de esa autorización no estuvo presente porque la ola de frío, la tormenta le impidió llegar. O sea, problemas de esa magnitud por cuestiones climáticas existen, la verdad es que hay que tomar siempre el análisis en el contexto, 5,2 millones de usuarios y los niveles de afectación y los niveles de frecuencia. Creo que es absolutamente necesario que claramente las empresas comuniquen o publiquen las razones de los cortes, pero vuelvo a insistir que el plazo, el número o la duración de la interrupción de un servicio tiene muchas aristas y puede ser, insisto, desde una tormenta fuerte que destruya una estación o una subestación transformadora, hasta problemas de operatoria de cables o cuestiones de tipo menor. Obviamente cuando son cuestiones menores la capacidad de respuesta será más rápida. Y esto depende de todo un sistema de telecomando y a su vez también de intervención a través de cuadrillas que están debidamente entrenadas para ello, como equipos móviles con capacidad de sustitución de fuentes de energía. Creo que se ha hecho un trabajo a conciencia y una intervención muy adecuada del ente regulador para lograr que los resultados sean propicios, pero es parte de la dinámica que tiene la prestación de servicios en cualquier lugar del mundo. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich informó que la Presidenta viajará a China en febreroVideoGalería