La presidenta Cristina Fernández saludó a los militantes reunidos en la Casa de Gobierno, tras la jura de los nuevos ministros del gabinete nacional.  Anunció que la desocupación descendió al 6,8% en el tercer trimestre del año.  Destacó que YPF es “la empresa que más ganancias dio, y eso sucede porque está reinvirtiendo todo lo que gana”. Reclamó un “compromiso democrático” a todos los partidos para “defender el trabajo, la industria nacional, la educación, la ciencia y la tecnología, la inversión en infraestructura”. Y aseguró que se profundizará la inversión en el transporte aéreo, ferroviario y marítico, para “darle competitividad a la economía”.
La Jefa de Estado agradeció “la presencia de jóvenes de trabajadores, de movimientos sociales, de movimientos juveniles, de todo lo que conforma este espacio político plural, diverso, que viene trabajando desde hace mucho tiempo en la República Argentina”.
Comentó que recientemente recibió una carta de una abogada de Rosario, quien le contaba una anécdota. “Había ido a comprar una heladera a un comercio y cuando pidió la heladera, el vendedor le preguntó qué heladera quiere. Ella le dijo: ´Primer requisito: que sea industria nacional´. Y el vendedor le contestó: ´Usted es de la Presidenta´.
La Primera Mandataria comentó al respecto: “Con esto he ganado todo por lo que luché durante toda mi vida: luchar por la soberanía nacional, que se demuestra en este resurgimiento del aparato productivo nacional”. En ese sentido, anunció que “en este tercer trimestre la desocupación ha vuelto descender y se ubica en el 6,8 por ciento, la más baja de la serie histórica” para un tercer trimestre.
Recordó que antes de su licencia médica, visitó las nuevas instalaciones del INVAP, en Bariloche. Reseñó que en ese acto, el titular de la empresa le dijo: “Usted va a ser recordada como la Presidenta de la ciencia y la tecnología”. Sostuvo que ello es “otra manifestación de la soberanía nacional”.
Cristina Fernández destacó que su gestión está marcada por ejes como “Industria nacional, innovación tecnológica, más educación”. “Cuando veo a mi amiga Michele Bachelet que va a pelear la segunda vuelta, y uno de los puntos de su gobierno es “educación gratuita” cómo no sentirme orgullosa de lo que hemos hecho en la Argentina”.
“Hay que seguir profundizando el modelo, para que cada vez haya más argentinos incluidos y para que nunca más nadie pueda volver a arrebatarnos lo que nos corresponde por derecho a todos los argentinos”, remarcó la Presidenta.
Unir esfuerzos. El ejemplo de YPF
La Presidenta solicitó a los argentinos unir esfuerzos “en este momento tan especial de nuestra patria y de este mundo tan complejo”.
En ese sentido, consideró necesario “aprender del ejemplo de la YPF” porque “recuperar soberanía energética también es recuperar soberanía nacional”. “YPF es hoy
la empresa que más ganancias dio, y eso sucede porque está reinvirtiendo todo lo que gana, que es la única manera de profundizar el proceso de industrialización”.
“La meta es recuperar la soberanía energética”, aseveró la Mandararia, tras lo cual sostuvo que para lograr ese objetivo “nos vamos a asociar en las condiciones más favorables para nuestro país con quien debamos asociarnos”.  “Esto demanda capitales intensivos que, o no están en la Argentina o quien los tiene los pone en otro lugar”, explicó.
Por otra parte, recordó que “terminamos con el peso histórico de la deuda”, y por eso, continuó, “ahora tenemos que superar esa barrera de desarrollar una industria nacional competitiva como lo han hecho en otros países”. La Presidenta sostuvo que “tenemos los recursos humanos, la capacidad, la voluntad y, sobre todo, la decisión política” para llevar adelante ese objetivo.
La participación ciudadana. El protagonismo de los jóvenes
Para la Presidenta, es fundamental sostener “las utopías, las ilusiones y las esperanzas” para poder profundizar el desarrollo. En ese marco, destacó que la recuperación observada en el país desde 2003 permitió “volver a enamorar a muchísimos jóvenes que se ha  vuelto a acercar a la política”. “Cuando las sociedades creen que es imposible crecer o tener algo o progresar terminan siendo capturados por las peores cosas”, afirmó Cristina Fernández, y agregó: “Cuando un joven ingresa a un movimiento político o social es porque se acerca a la vida y se aleja de los peores vicios”.  “Tenemos que rescatar las ilusiones, las utopías, las  esperanzas y las posibilidad de un mundo mejor, porque esos son los mejores instrumentos para pelearle a la desesperanza”, remarcó.
Asimismo, convocó a toda la clase política a “discutir ideas y programas”. “Y si hay diferencias, que nos traigan las mejores ideas, porque estamos dispuestos a escucharlas, porque somos los más interesados en que las mejores ideas puedan llevarse a cabo”, aseguró.
La Presidenta aseguró: “Estamos dispuestos a escuchar todas las ideas, pero sobre todo como se implementan las ideas, sino solamente son esbozos, proyectos”.
Afirmó que “uno de los mayores orgullos, uno de los pilares de esta nueva Argentina, nos miran como ejemplo en el mundo, por nuestra política de derechos humanos. Es una conquista de las organizaciones de derechos humanos, que durante 30 años pelearon sin violencia”. “Lo más importante de lo que ustedes hacen, es que lo hacen sin violencia”, expresó a los manifestantes reunidos en la Casa de Gobierno.
La Jefa de Estado comentó cómo reflejó un diario español el caso de la dirigente estudiantil chilena Camila Vallejos, que hoy es candidata.  “No leí lo que decía la nota, el título decía: “De rebelde a diputada”. ¿Y qué la querían, tirando tiros? Nunca más eso, en serio”. “Estos jóvenes que se incorporan a la política, en los sindicatos, en los movimientos juveniles, lo hacen en democracia. Esto es un activo político que ustedes no se imaginan”, remarcó.
La Mandataria concluyó “agradeciéndoles el cariño, a aquellos que rezaron por mí”. “Agradecerles que se preocuparon por la Argentina. Era la preocupación por aquella que circunstancialmente conduce los destinos del país”.
Cristina Fernández expresó: “Necesitamos que toda la dirigencia argentina, cualquiera sea el partido, se comprometa a defender el trabajo, la industria nacional, la ocupación de los trabajadores, la educación, la ciencia y la tecnología, la inversión en infraestructura. Este es el gran compromiso democrático que necesitamos para que todo este esfuerzo siga valiendo la pena”.
La recuperación de Aerolíneas Argentinas y los ferrocarriles nacionales
La Jefa de Estado remarcó la recuperación de la empresa Aerolíneas Argentinas a partir de su pasaje al Estado nacional, y felicitó a su Presidente, Mariano Recalde, por su gestión al frente de la compañía. “La recibimos despedazada, sin aviones, y hoy nuestra propia competencia nos felicita por el funcionamiento”, señaló.
La Mandataria consideró que el equipo de Recalde obtuvo “un logro muy importante contra viento y marea”. “Pudimos levantar nuestra línea de bandera para darle conectividad al país, como también los estamos haciendo con los ferrocarriles argentinos, donde hicimos la inversión más grande en los últimos 50 años”.
“Y vamos a ir por más porque vamos a ir por los trenes de carga para darle competitividad a la economía y vamos a ir por las vías navegables porque tenemos que revitalizar el transporte marítimo”, expresó Cristina Fernández.
Finalmente, convocó a la ciudadanía a “organizarse para transformar”. “Organizarse en cada barrio para ayudar al otro, para integrarlo a un proyecto común de país que no reconozca banderías ni divisiones, y que nunca más nos dividan por cuestiones falsas inexistentes”, dijo la Mandataria. Y finalizó su discurso pidiendo que “nos dejemos robar las vida, las ilusiones y las esperanzas de una Argentina mejor, porque la estamos construyendo y la vamos a seguir haciendo”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License