CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas.El día viernes próximo pasado, hemos estado representando a la Presidenta de la Nación, en la localidad Recreo, provincia de Santa Fe, inversiones equivalentes a casi 3 millones de pesos, desde lo que se significa la Casa Histórica del Bicentenario de Recreo, hasta obras de desagües cloacales con una inversión en una primera etapa con una proyección de 8 millones de pesos, y también lo que ha sido el SUM Polideportivo, que también fue inaugurado. De manera tal, que son obras significativas para el progreso y el desarrollo de la localidad de Recreo en la provincia de Santa Fe. También hemos estado en la provincia de Neuquén, precisamente anunciando la asignación de recursos equivalentes a 500 millones de pesos, para la terminación de la ruta 7, en el marco de un convenio que tiene el Estado Nacional para el desarrollo de Vaca Muerta, Loma Campana en materia de infraestructura, como lo ha hecho también con el hospital de Añelo y otras obras complementarias en materia vial.También, quiero transmitir que en el transcurso del día de hoy, vamos a tener la posibilidad de una reunión con la cadena de valor de la industria gráfica y el papel. Tenemos un volumen total de la industria equivalente a 453 millones de dólares de exportaciones para el año 2014 y es una industria que genera aproximadamente 82.000 puestos de trabajo registrados. Por lo tanto, forma parte del análisis de cadena de valor, que como lo venimos informando en forma periódica, son 36, y nos permite hacer un seguimiento respecto al cumplimiento de las metas de producción, empleo y exportaciones. También, en el régimen de corresponsabilidad gremial, nosotros en el día de hoy vamos a estar suscribiendo un acuerdo con la cadena de azúcar en la producción de la provincia de Misiones. Implica la asignación de producción por 2.000 hectáreas, son 1.500 trabajadores en la zafra azucarera y, en virtud de ello, una proyección en materia de producción de 65.000 toneladas, 902 productores y eso también permite un ensanchamiento en la aplicación de esta ley, que es la Ley 26.337 y el Decreto Reglamentario 1.370 del año 2008. Recordemos que de 826 trabajadores registrados en el año 2011 hasta la perspectiva de tener 130.000 trabajadores registrados bajo el régimen de corresponsabilidad gremial con 20 convenios hasta el momento suscripto. En el día de hoy se suscribirá el convenio 21. Eso es muy importante por la inclusión social y laboral de trabajadores rurales que antes no estaban registrados y que a partir de estos convenios, tendrán a partir de la tarifa sustitutiva, un Fondo de Seguridad Social para lograr precisamente el acceso a la obra social, a las asignaciones familiares y también, a la jubilación cuando así lo requiera en forma conjunta con lo que significa la cobertura de riesgo de trabajo.PERIODISTA.- Si me permite 3 preguntas muy concretas. La primera, el gobierno estudia modificaciones a la Ley de Contrato de Trabajo, sería el año próximo esto, como para unificar la legislación relativa al tema laboral, haciendo hincapié las modificaciones en el tema de las tercerizaciones a nivel laboral. Esto por un lado. Por otro lado ¿cómo están evaluando el conflicto del subte? Va a haber al mediodía una conferencia de prensa, donde se anunciarían medidas de fuerza para estos días, que tienen que ver con la no realización de una reunión en el Ministerio de Trabajo, entre los metrodelegados, como se los conoce, y funcionarios del Ministerio. El otro tema: hoy el diario La Nación, denuncia que no se ha ejecutado totalmente el Presupuesto relacionado con el Fondo de Emergencia Agropecuaria. Si esto es cierto o no y qué tiene para decir.CAPITANICH.- Con respecto a la evaluación de la ejecución del Presupuesto, aún falta el proceso de expiración final hasta el 31 de diciembre del año 2014 para la evaluación final del desembolso de cada una de las partidas presupuestarias. O sea, usted sabe que las partidas presupuestarias tienen una evaluación de carácter nominal, luego el comprometido, el devengado y el efectivamente ejecutado a través del percibido. Entonces, necesariamente tenemos que observar todos los convenios y la evolución de los desembolsos para fijar una evaluación en el cumplimiento de la partida presupuestaria utilizada. En segundo lugar, respecto al tema de legislación laboral, constituyen iniciativa en el ámbito del Poder Legislativo. Toda iniciativa en el ámbito del Poder Legislativo forma parte del proceso de formación y sanción de las leyes. Como usted sabe, en el proceso de formación y sanción de las leyes la iniciativa legislativa puede provenir por parte del Poder Ejecutivo o por parte del Poder Legislativo, por uno o más legisladores pertenecientes a cada Cámara. Por lo tanto, hay una iniciativa efectivamente en el ámbito del Congreso, pero eso forma parte de la presentación o la exposición pública de un legislador. Y respecto al tema de metrodelegados y la situación eventual del Ministerio de Trabajo, es una cuestión que tiene que ver con la tarea ordinaria que realiza el Ministerio de Trabajo. Pero recordemos que la administración del sistema de subterráneos en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, pertenece a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Por lo tanto, es de su incumbencia y resolver o no un conflicto también forma parte de su incumbencia.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas. La primera está relacionada con el tema del aumento de la tarifa de los pasajes aéreos. Quería preguntarle por qué si la inflación, como dijo el Ministro de Economía, va a rondar el 24 por ciento y el precio del petróleo a nivel mundial ha bajado, por qué se aumentan los pasajes aéreos, que según algunos medios que están esbozando, el aumento en lo que va de los últimos 12 meses, superó el 30 por ciento. Y la segunda pregunta, ¿por qué se resolvió utilizar la cuenta de Twitter de la Casa de Gobierno desde la Casa Rosada que le pertenece a todos los argentinos, al Estado, para tocar un tema relacionada con la vida privada del hijo de la Presidenta?CAPITANICH.- Bueno, en primer lugar, porque ustedes permanentemente, a través del Grupo Clarín, a través de todos sus medios, utilizan en forma sistemática sus medios de comunicación para agraviar, injuriar, hostigar y atacar al Gobierno. Por lo tanto, el Gobierno debe, inexorablemente, promover su legítima defensa desde el punto de vista de lo que considera un agravio, una injuria, una calumnia o información falsa. De manera que esa es la respuesta contundente de lo que debería ocurrir y lo que debe ocurrir. Precisamente, porque es necesario plantear una serie de observaciones respecto a la instalación del problema de HOTESUR como un problema asociado a una operación no transparente, cuando en realidad existe absoluta transparencia. Primero, respecto a la declaración jurada desde el punto de vista impositivo y fiscal; segundo, desde el punto de vista de la documentación respaldatoria ante la IGPJ; tercero, respecto a los procedimientos desde el punto de vista de la fijación de domicilio legal; cuarto, respecto al cumplimiento desde el punto de vista del procedimiento en la administración judicial. Por lo tanto, cuando existe transparencia en el procedimiento utilizado y el funcionamiento de la empresa, es congruente que se utilice la cuenta oficial para efectuar aclaraciones que impidan una interpretación capciosa y/o maliciosa de los hechos. De manera que eso es absolutamente claro y transparente.PERIODISTA.- Inaudible.CAPITANICH.- No, pero claramente es lo que corresponde hacer. Porque ustedes, todo el tiempo, en forma sistemática agravian, calumnian, injurian e instalan, a través de sus medios de comunicación, noticias falsas. Entonces, lo que corresponde hacer es aclarar. Punto. Usted puede estar o no de acuerdo con método o procedimiento, lo que nosotros no podemos hacer es convalidar en forma sistemática el ataque reiterado y el hostigamiento mediático que a su vez hace el Grupo Clarín. En segundo lugar, respecto al tema de la cuestión de carácter tarifaria, seguramente la compañía Aerolíneas Argentinas, informará al respecto.PERIODISTA.- Ministro: se conoció un comunicado de la Cámara de Comerciantes de Automotores sobre una baja en la venta de automóviles usados de alrededor del 15 por ciento. Lo atribuyen a la falta de financiación de los bancos, o sea, que no colaboraron con esta iniciativa, según ellos. Y en segundo lugar, le pregunto si se está pensando realmente en estirar el blanqueo de capitales, por sexta vez sería en esta oportunidad, y si se mantienen las expectativas que hasta ahora aparentemente no se han cumplido en cuento a la captación de fondos.CAPITANICH.- Respecto a la segunda pregunta, lo que quiero transmitir es que es probable que efectivamente se dicte el instrumento jurídico correspondiente para la prórroga de su uso. En ese sentido, como usted sabrá, el Banco Central de la República Argentina ha propiciado un mecanismo para que las entidades financieras establezcan los mecanismos de publicidad para el uso de esta herramienta para las transacciones de carácter inmobiliario. Porque en general, la Cámara Inmobiliaria Argentina, planteó sus quejas al Gobierno a través de una reunión que hemos tenido en la Jefatura de Gabinete de Ministros y automáticamente propiciamos, a través de una decisión de la Presidenta de la Nación, la necesidad de, por un lado, el marco regulatorio para que los bancos del sistema, porque solamente funcionaba con la operatoria del Banco de la Nación Argentina, los bancos del sistemas puedan hacer pública la operatoria, puedan promover y promocionar la operatoria, se les reconoce una comisión a las instituciones financieras precisamente para que la operatoria pueda funcionar y, en virtud de ello, simplificar trámites y procedimientos con el objeto de que cualquiera pueda utilizar la vía correspondiente para hacer transacciones inmobiliarias. Porque, en definitiva, muchas veces se pretende confundir, pero si usted tiene la necesidad de hacer una transacción inmobiliaria y tiene ingresos en dólares declarados o depositados en una institución financiera, puede suscribir el correspondiente contrato y pagarlo con la moneda correspondiente. En segundo lugar, si no tiene el dinero declarado y tiene que hacer una operación en dólares, lo que hace es recurrir al CEDIN y lo puede hacer perfectamente. Por lo tanto, cuando se dice que el mercado inmobiliario se ha visto resentido como consecuencia de la imposibilidad de utilizar la operatoria en dólares, en realidad eso no es cierto, porque existen las herramientas y los instrumentos para efectuar transacciones inmobiliarias en dólares a través de esta operatoria. En tercer lugar, respecto al tema de las transacciones en automóviles usados, lo que quiero transmitir es: primero, desmentir categóricamente las expresiones de un auspicioso vocero o un vocero oficioso de los importadores que no representan a la entidad, que dice que no se ha podido terminar la producción de 12.000 automóviles en virtud de la carencia o faltante de insumos o bienes intermedios para la producción de vehículos en la República Argentina. Eso es falso, es falso de falsedad absoluta. Lo hemos aclarado en innumerable cantidad de oportunidad. Es parte de esa operatoria que hace la industria automotriz, primero, como dijo la Presidenta "para encanutar autos" a través del programa PROCREAUTO, que ya lleva más de 20.000 unidades entregadas y, en segundo lugar, porque es una respuesta clara a una operatoria asociada a más de 1.000 millones de pesos de multas efectivamente aplicadas. Entonces, aquí se tiene que respetar la ley y quien no respeta la ley tiene que pagar las multas correspondientes. Entonces, no pueden operar falsamente a través de los medios de comunicación diciendo que falta un bien o un insumo intermedio para la producción final. Y lo que necesitamos observar claramente, es que en el transcurso del año 2014, habremos de observar que en los últimos 11 años es el tercer mejor año en materia de producción de la industria automotriz, con una cifra que superará los 685.000 vehículos, cerca de los 700.000. En consecuencia, es el tercer mejor año después de los años 2011 y 2013. Y esto implica también que ha sido posible con el sostenimiento de la actividad doméstica. Nosotros, a través del programa AHORA 12, hemos tenido una perspectiva de mejoramiento sustancial de casi 5.000 millones de pesos en transacciones, hemos observado recuperación de la actividad económica en los meses en forma incipiente en octubre pero muy marcada en noviembre y diciembre a través de la potenciación del consumo, observaremos claramente en ese sentido una tendencia de crecimiento positiva del Producto cercano a medio punto, a 0,5 por ciento en el año 2014, y eso también se observa claramente en la recaudación tributaria del ejercicio 2014. Ya se ha superado la meta de recaudación para el año 2014 en los meses de noviembre-diciembre y, en virtud de ello, se espera claramente concluir este año fiscal con una superación de las metas de recaudación. Por lo tanto, también se han podido sostener los niveles de empleo y se ha eliminado cualquier tipo de suspensión de trabajadores de SMATA en la industria automotriz. Por lo tanto, ha habido, obviamente, variaciones respecto a la demanda de automóviles y, obviamente, una disminución en el nivel de patentamiento de autos usados y nuevos. Pero esto no ha impedido el sostenimiento de los niveles de empleo, que eso es muy trascendente como hecho objetivo de la realidad en la República Argentina en el transcurso de este año. Por eso, es muy bueno observar: primero, que el comportamiento del índice de precios al consumidor, que fue del 1,1 por ciento en noviembre, todas las tendencias indican claramente el sostenimiento de un índice cercano a esa cifra en el transcurso del mes de diciembre; ha habido una clara desaceleración en virtud de la estabilidad del tipo de cambio y, también, de las políticas aplicadas en materia de Precios Cuidados y el uso de todas las herramientas necesarias desde el punto de vista de la política económica, no asociado a una eventual y supuesta recesión como indican desde la oposición o grupos económicos concentrados o economistas de la oposición. Entonces, creo que es muy importante lo que hemos podido observar en el transcurso de este año y la evolución de todos los indicadores, principalmente en el mes de diciembre. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete destacó la recuperación de la actividad económicaVideoGalería