CONFERENCIA DE PRENSA DEL  SECRETARIO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN, ENRIQUE ALBISTUR, EN CASA DE GOBIERNO
ALBISTUR.- Buenas tardes, los he convocado un poco, con muchos de ustedes nos conocemos, nos vemos casi todos los días, con algunos desde hace más de cuatro años, algunos son nuevos, otras caras han reaparecido y les quería un poquito historiar,  antes de ser Secretario de Medios yo vengo de la gestión privada. Tengo construidas empresas desde hace 25 años, muchas de ellas con mucho prestigio en la plaza, conozco a casi todos los empresarios de la comunicación, así como conozco a todos los empresarios de la vida pública, conozco a la mayoría de los empresarios, que son dueños de los medios, en los cuales ustedes trabajan también, conozco a muchos gerentes, además, tengo una vida anterior a mi cargo de Secretario de Medios.
Cuando decido incorporarme a este Gobierno y colaborar con este Gobierno, que ha cambiado la historia, yo tomo la decisión de no manejar más las empresas, trasladarle la conducción de las empresas a mis hijos y a la madre de mis hijos y no tengo, a partir de esa fecha, ninguna participación empresaria.
A raíz de esta denuncia del fiscal Garrido, que según él dice que es una investigación, que empezó desde el 2006, pero presentó este viernes, en un juzgado federal, y después repartió entre los medios dicha denuncia o sea que los medios la tuvieron antes de que la tuve yo.
Hoy tengo en mis manos la denuncia, la analicé y realmente llegué a una conclusión, que quiero compartir con ustedes, les quiero demostrar que es una denuncia basada totalmente en falsedades.
Hice una ayuda memoria, porque no hay nada peor, que venir a una conferencia de prensa de este tipo para aclarar y que no les quede claro nada, hice un resumen de lo que eran las empresas que yo funde: Grupo Alsur S.A. , en la vía pública; Wall Street S.A (en vía pública); Sisto Lemme, que es una imprenta, y son todas empresas familiares, que nunca recibieron pauta de la Secretaría de Medios, durante mis gestión o sea que la primera falsedad es la que afirma en su denuncia este fiscal Garrido, el viernes pasado.
Después él también me quiere involucrar con empresas, que se llaman Enterprise Publicidad; Publicar S.A; Vía Pública Fijar, SRL; Queretien & Asociados, Vía Pública y Sistemas Publicitarios SRL, de la vía pública. No tengo ni tuve relación alguna con estas empresas. Como les dije antes conozco a todos los empresarios y es muy probable que, en los próximos días, salgan todos los empresarios, también, a repudiar esta denuncia falsa de este fiscal.
Yo quiero terminar, así después hacemos otras consideraciones, aclarando que en la denuncia me quiere involucrar con Horizontes del Sol S.A, que es una empresas en la cual si fui accionista minoritario, en años anteriores, y de la cual me desvinculé en el año 2002.
También en el informe de la denuncia, que es todo tendencioso, el fiscal se refiere a que vendí mis acciones en una cifra irrisoria de 10 mil pesos. Yo le quiero hacer recordar al fiscal Garrido que en ese entonces el país salía de una crisis, también provocada por el partido político de proveniencia del fiscal Garrido, que ustedes recuerdan huyeron en helicópteros. Entonces en ese momento la situación de los empresarios nacionales era que vendíamos las acciones al precio que podíamos. También me quiere involucrar con Estatic S.A /Video Market,  diciendo que soy accionista en este momento; también me desvinculé de esa empresa. Empecé las negociaciones en esa fecha y se alargaron hasta el 2004.
Después con un dato también de esta denuncia, que es muy extensa, y tira muchos datos, con incoherencias, tira cifras, hace sumas, plantea pautas del año 2004, en adelante; del 2006, en adelante, es muy poco precisa. Por eso yo estoy tratando de aclararles, en líneas generales, en una conferencia de prensa que de por si va a ser corta, para que les quede algo de esto y afirmarles otra falsedad que está en la denuncia. Él también para involucrar no solamente  a mí, sino a mis hijos, dice que yo le di pauta a una FM de Cariló, que es propiedad de mis hijos. Acá volvió a falsear o a equivocarse porque cita a FM Cariló 104.3, que si tuvo pauta de la Secretaria de Medios, pero no es la radio de mis hijos o sea que la radio de mis hijos nunca, durante mi gestión, tuvo un segundo de pauta ni un peso de pauta.
Después en otro orden de cosas, que por ahí son menores, pero me molesta involucra a dos de mis colaboradores, que ustedes conocen: uno es mi subsecretario Alejandro Lenzberg.
Alejandro Lenzberg, que es una persona de bien, una persona decente, es un profesional de mucha trayectoria, también, en la actividad privada. Es cierto que conmigo estuvo casi más de diez años en la actividad privada y yo lo sumé a mi gestión, porque ¿a quién quiere que traiga? A alguien que no le tenga confianza, a alguien que no sea honesto y dice que el Licenciado Alejandro Lenzberg sigue cobrando sueldos de las empresas. Lo que pasa con Alejandro Lenzberg es que él asumió la Subsecretaría, con una condición, que no quería perder la antigüedad laboral en la empresa, entonces pidió una licencia, sin goce de sueldos y sin desarrollar ningún tipo de tarea en la empresa, para no perder la antigüedad  y las leyes laborales lo amparan. Esa fue la única condición que me puso, envío una carta también para la Oficina Anticorrupción, que después le voy a dar una fotocopia a cada uno, para que vean que es cierto y corroborar lo que digo y no hubo ningún tipo de inconveniente, cosa que sugiere también el fiscal Garrido en estas suma de falsedades.
Acá también tengo la copia, donde Alejandro Lenzberg pide la licencia, sin goce de sueldo.
Después también la ligó, en esta suma de falsedades, Gustavo Fernández Russo, se lo quiere relacionar con una empresa, que recibió pautas, que no tiene absolutamente nada que ver porque el pobre Gustavo tuvo una empresa muy corta empresaria, en la que participó de una Sociedad Anónima, en el 2000, denominada La Fax S.A, donde uno de sus integrantes era un tal Juan Carlos Morales, que también está involucrado en la denuncia, no sabemos porqué. Esta es la única sociedad comercial en la que Russo participó en su vida y nunca llegó a facturar, ni a operar, más allá de sólo el trámite de inscripción. Conclusión: un fracaso como empresario Gustavo.
Yo lo que quiero decirles a ustedes que esto yo lo voy a defender donde tengo que hacerlo, en sede judicial, pero la verdad es que esta es una clara maniobra para instalar un tema mediático, en un momento donde creo que se están tratando otros temas, que son más importantes, como empezar a discutir en toda la sociedad cómo hacemos una Ley de Radiodifusión que reemplace a la ley de la dictadura de Videla.
Después también se ve como algunos colegas de ustedes le han dado trascendencia y le han dado veracidad a esta denuncia, sin dar siquiera la posibilidad de,  lanzada la sospecha, escuchar la otra campana.
Yo no tengo nada que ocultar, tengo una vida como empresario muy coherente, tengo siete hijos. Este fiscal cree que puede tirar la honra a los perros, tanto la mía como la de mis dos colaboradores, y yo veré en sede judicial que instrumentos tengo para defenderme y la voy a llevar hasta las últimas consecuencias.
PERIODISTA.- ¿ Con qué le parece que tiene que ver esta denuncia? ¿Usted conoce a este fiscal, lo vio alguna vez en su vida, qué hay detrás de esto?
ALBISTUR.- Es que es muy sospechoso todo esto, porque es una denuncia bastada en falsedades y uno puede hacer diez mil conjeturas. Si es una investigación, como dice la denuncia, realizada desde el 2006 y aprovecha  el viernes pasado para meterla, en un momento donde estaba en discusión e instalación en la sociedad de medidas que había tomado este gobierno, tanto el Observatorio de Medios, que el ordenar la grilla de los medios, que el COMFER pasara bajo mi área y esta posibilidad histórica que tenemos de alumbrar una nueva Ley de Radiodifusión de la democracia, a mi me parece raro. Por eso digo que lo voy a lleva hasta las últimas consecuencias, porque yo puedo explicar, antes de haber estado en el gobierno, desde el primero hasta el último peso que tengo, cosa que no creo que muchos en la Argentina lo puedan hacer.
PERIODISTAS.- Secretario creo que la denuncia cayó en el Juzgado No. 9, ¿usted tuvo algún contacto, lo han citado, lo han consultado acerca de esto, sabe si se tiene que presentar, qué tipo de decisión va a tener frente a Garrido, lo va a demandar?
ALBISTUR.- Por lo pronto, esto es nuevo, así como yo me hice de una copia de la denuncia, que me la entregó un colega periodista, de ustedes, tuvieron la denuncia de la fiscalía, primero los periodistas, antes que los involucrados. Mis abogados están estudiando una presentación, están estudiando el tema y bueno, no salimos del asombro.
Yo he estado muy tranquilo porque sé que es un invento, un dibujo, como se dice, para generar un hecho para generar un hecho mediático, como se hizo. Fue tapa de un diario y se tejieron un montón de hipótesis y después también, cosa extraña, un diario importante de este país, también, lo puso en la portada, lo dio como un escándalo, habían descubierto la corrupción en el Gobierno.
PERIODISTA.- ¿Fue citado por el juzgado?
ALBISTUR.- No, para nada, esto es reciente.
PERIODISTA.- Secretario, al margen de esta denuncia, que usted acaba de mencionar, siempre se habló y se dijo que la Secretaría de Medios repartía la publicidad oficial de manera poco equitativa ¿tiene algo que ver eso con esta denuncia?
ALBISTUR.- Bueno, son opiniones, nosotros pensamos que la pauta la hacemos de la manera más equitativa, así es como hemos ido aumentando la distribución de pauta en todos los diarios pequeños y medianos del interior del país.
PERIODISTA.- ¿Albistur, qué mecanismos utilizó para desprenderse de sus empresas, usted dijo que se las cedió a su mujer, no?
ALBISTUR.- ¿Qué mecanismos, el caso de vender las acciones las vendí; en el caso de las empresas familiares doné las acciones a mis hijos. Mi ex mujer tenía una parte importante de las acciones.
PERIODISTA.- ¿El hecho de que no esté regulada la entrega de la pauta oficial no genera este tipo de conflictos, van a hacer algo al respecto?
ALBISTUR.- Para nada, yo creo que esta es una denuncia falsa, que busca otro tipo de efecto. No se planteó una discusión de cómo se distribuye la pauta, que de hecho está en la sociedad también y cada uno tendrá su opinión.
PERIODISTA.- Esta tarde en el Congreso hubo una conferencia de prensa de diputados de la oposición, lo que quiero preguntarle puntualmente es toda una preocupación que ellos expresaron sobre una serie de hechos que se estuvieron dando durante los últimos tiempos, que tienen que ver con la relación gobierno-prensa. Quiero decirle algo, en determinado momento, se dijo preguntas y no había preguntas, Secretario. Los periodistas no preguntaron, el único que preguntó fui yo...
ALBISTUR.- Bueno pregúntele a sus colegas.
PERIODISTA.- No, no le estoy hablando del clima que estamos viviendo, porque yo estaba muy nervioso como estoy ahora.
ALBISTUR.- Pero por qué nervioso.
PERIODISTA.- Porque le estoy expresando que todos estos inconvenientes que en la casa de la oposición, la casa popular, que es el Congreso, se expresan también tiene su peso en la mente de las personas. Por eso le quiero preguntar qué respuesta da el Gobierno a todas estas cuestiones que planteó la oposición del Observatorio de Medios, de la Ley de Radiodifusión, qué aclaración. Yo con esta pregunta quiero hacer un aporte como periodista, no como participante de una empresa, a la convivencia en el país.
ALBISTUR.- Bueno, yo creo que las opiniones del Observatorio de Medios fueron totalmente reacciones políticas, había que oponerse. Ni siquiera preguntaron de qué se trataba porque el Observatorio de Medios existe hace más de un año y nadie habló de él ni le preocupaba o creía que un Observatorio, que tiene que ver con la discriminación tenía alguna importancia o podía cercenar las libertades. Creo que fue una reacción política de una oposición que nunca tiene propuestas, que no propone nada y entonces cualquier cosa que hagamos va a decir: "está mal, es para tal cosa o es para tal otra".
Respecto a la Ley de Radiodifusión, casualmente, a mí me gustaría seguir hablando con ustedes, pero ahora tenemos una reunión con 60 personas, que vinieron de todo el país, que representan a medios chicos, medianos, universidad y demás, con la Presidenta para empezar a dialogar sobre esta nueva Ley de Radiodifusión, en la cual tiene que participar toda la sociedad. Esta no es la Ley de Radiodifusión como algunos piensan, que es un tema consultar solamente con las empresas, a ellas se las va a consultar pero son una parte más, también se le va a consultar a la gente de la cultura, a ustedes mismos como trabajadores de prensa, todo el mundo tiene que opinar y enriquecer esta posibilidad de tener una nueva ley que nos va a marcar, un poco, el destino de los medios, durante los próximos años.
PERIODISTA.- En esta presentación también se hablaron de ataques a la prensa.
ALBISTUR.- ¡Ataques a la prensa! Y bueno pero cuáles son los ataques a la prensa, enuméremelos, supongo que la oposición los enumeró?
PERIODISTA.- Por ejemplo, los carteles del otro día; la agresión de un director de medio, lo de Sabat...
ALBISTUR.- Bueno, son temas que ocurren en cualquier vida institucional de cualquier país y siempre hay tensiones. Digo que no tiene nada que ver.
PERIODISTA.- Quisiera saber porque usted dijo que le parecía extraño que algunos medios le había dado mucha difusión a la denuncia fiscal.
ALBISTUR.- No, yo me referí a que habían dado por cierto la denuncia del fiscal, que le den difusión no me puede molestar.
PERIODISTA.- Yo fui una de las periodistas que ante la presentación y conocimiento de esta denuncia, le fui a pedir que me diera la posibilidad de explicar pero no me lo explicaron...
ALBISTUR.- Bueno, ahora lo estoy explicando, primero tenía que ver cuál era la denuncia.
PERIODISTA.- Usted dijo Secretario que extrañamente algún diario había hecho una llamada en la tapa, extrañamente lo relacionó con las opiniones sobre otros temas, que tienen que ver con la prensa y mencionó la Ley de Radiodifusión. ¿Usted sospecha que esta denuncia, en este momento o este ataque de un fiscal federal contra usted está relacionada con alguna propuesta, que puede hacer el Gobierno en la Ley de Radiodifusión, que pueda molestar a algunos medios?
ALBISTUR.- Bueno, no sé si la palabra es sospecha, pero de que tiene mal olor tiene mal olor. Como hoy estamos viviendo un humo y una niebla que tiene un olor raro, esto también lo tiene. Gracias.
­­­­­­­­­­­­­­­­
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License