La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la reapertura del cine Gaumont, Espacio INCAA Km. 0, en la ciudad de Buenos Aires. La Jefa de Estado resaltó hoy la "recuperación de la industria audiovisual" y dijo que "nunca se hicieron tantas producciones y de manera tan federal" como en los últimos diez años.
Durante el acto en el cine Gaumont, la presidenta Cristina Fernández anunció además la reglamentación de dos leyes que tienen que ver con la promoción de la identidad cultural y con el fomento de la industria y la mano de obra argentina. Es la reglamentación de la Ley de Doblaje que fija que todas las producciones, documentales, cortos, películas deben ser doblados por actores y locutores argentinos y la ley de Actividad Teatral que equipara a las traducciones y adaptaciones de obras de extranjeros que realicen profesionales argentinos a los derechos de obras de autor nacional.
Además, la Mandataria entregó certificados de equipamientos para digitalización de Salas de Cine a municipios de todo el país como así también la entrega de certificados para la creación de Espacios INCAA a municipios.
La presidenta Cristina Fernández destacó la idea del legislador Juan Cabandié, que impulsó el proyecto de expropiación del cine Gaumont, “cuando se pretendía vender este espacio”. En ese sentido, también felicitó a “todos los actores que se movilizaron, vecinos de la ciudad de Buenos Aires, amantes del teatro”.
La Jefa de Estado consideró que “cualquier lugar donde se haga cultura, teatro, donde puedan expresarse los argentinos, esté en la ciudad de Buenos Aires, o en el lugar más profundo de la Argentina, debe recuperarse y cuidarse mucho”.
Señaló que el edificio fue tasado “en 22 millones de pesos, se pagaron 19 millones, hubo una buena negociación”. Asimismo, recalcó que “se invirtieron 7 millones más en la refacción que van a  disfrutar todos los que vengan a ver un espectáculo aquí”. Y agregó que “el techo se venía abajo, ahora el techo soporta la antena de Ar-sat”
La Primera Mandataria indicó que el Gobierno nacional lleva adelante “un trabajo muy bueno de recuperación del patrimonio, de digitalización de salas”.
Por otra parte, Cristina Fernández comentó que se decidió “poner en vigencia algo que era letra muerta en la Argentina, que era establecer el doblaje nacional de todas las series”. Subrayó que la ley “data del año 1988, pero nadie la hacía cumplir”.
Afirmó que “uno puede sancionar maravillosas leyes, pero si no está la voluntad política para que esas leyes se cumplan”, no sirven de nada. “Raro que nadie puso una medida cautelar para que se cumpla. Parece que las cautelares solo están para impedir que se cumplan las leyes que benefician a todos los argentinos”, ironizó la Presidenta. Y agregó que “el AFSCA va a establecer multas para todas las que no cumplan la ley de doblaje nacional”.
La Jefa de Estado señaló que se han “anunciado nuevos concursos, nuevas licitaciones, para que se siga produciendo acá en la Argentina”. Y destacó la decisión de fortalecer “la fantástica industria audiovisual, productora de miles de puestos de trabajo, que además se exporta y tiene gente muy talentosa”.
Asimismo, destacó el talento de todas las personas que trabajan detrás de las cámaras. “También son talentosos los que no se ven, los que están en el back-stage, todo lo que constituye la familia que produce arte, cine, teatro y series televisivas”, expresó.
En ese marco, remarcó la importancia de la recuperación del Cine Gaumont al señalar que “representa el patrimonio cultural de los argentinos”, al tiempo que destacó la recuperación de salas y, fundamentalmente, de la industria, que tuvo lugar durante su gestión como Presidenta. También subrayó que la sala del barrio de Congreso fue recuperada gracias a la labor del joven legislador Juan Cabandié.
Por otra parte, elogió el documental de Víctor Heredia sobre el Comandante Andresito, “un guaraní artiguista gracias a quien la provincia de Misiones es argentina”, recordó la Mandataria. Y en ese marco sostuvo que la historia de Andresito tiene la riqueza de la veracidad. “Una historia es mucho más épica y maravillosa cuando es verdadera, la verdadera historia, no la que nos enseñaron en el colegio o leíamos en Billiken”, indicó.
La Presidenta se manifestó orgullosa de toda la labor del INCAA, el AFSCA y el Ministerio de Planificación para facilitar a los argentinos el acceso a los bienes culturales. En ese sentido, sostuvo que es necesario “volver a empoderar al pueblo de los bienes culturales”. “Todo lo que pueda hacer para colaborar, para que nuestra cultura sea conocida y para que el inmenso talento de nuestros actores sea conocido alrededor del mundo, lo haré”, afirmó la Jefa de Estado.
También agradeció los actores “el apoyo que muchos hacen, no a un gobierno, que quede claro, sino a políticas públicas que dignifican la vocación y la profesión que cada uno ha elegido en la vida”. “Está muy bien que todos tengamos ideas diferentes, pero les pido que cuando un gobierno haga algo que es bueno para todo, aunque no estemos de acuerdo con el resto, aunque sea eso solito, que lo reconozcan, expresó.
Cristina Fernández subrayó que “el 3% de las compras de inmuebles en Miami son hechos por compatriotas nuestros, casi igual que los alemanes. Nos encanta”.  También remarcó que “hay record de autos usados. Cuando alguien compra un auto usado, es la primera vez que tiene un auto. Eso se llama movilidad social”.
Asimismo, destacó que en la cosecha 2012-2013, “hemos batido record de producción, mas de 105 millones de toneladas de producción granaria”. “En maíz también batimos el record de producción”, remarcó.
La Presidenta se alegró que “estén todos contentos y sonrientes”, pero recordó que “todavía hay algunos a los que les faltan muchas cosas”, como los chicos de Loma Blanca, en Jujuy, que la acompañaron en la reinauguración de Tecnópolis. “Acordémonos de los chiquitos a los que todavía les faltan muchas cosas. Solamente el Estado puede reparar”, remarcó.
La Jefa de Estado indicó que los que están en una situación de indefensión social “no es porque no quisieron, es porque no pudieron”. En ese sentido, pidió “que todos comprendamos que tenemos que darle la misma oportunidad a todos los argentinos, se las estamos dando”.
Al respecto, también destacó las obras en las 48 universidades nacionales, política que “permite tener un acceso a todos los argentinos, que no podrían tener acceso a la universidad, si no hubiéramos puesto la universidad mas cerca de su lugar, de su familia”.
La Primera mandataria opinó que “el proyecto es del país cuando impacta positivamente en todos los sectores, aun en aquellos que no están de acuerdo con ese proyecto de país”. “Lo que importa es que el país va a seguir creciendo, que millones de argentinos están disfrutando lo que tanto les costó conseguir: un trabajo, una casa, las vacaciones, que su hijo vaya por primera vez a la universidad”, destacó.
“Para que muchos argentinos disfruten teatro y todos los espectáculos posibles, les pido a todos los argentinos que sigamos poniendo mucha fuerza en este proyecto de país”, reclamó la Presidenta. Y consideró que “esto no lo hace un Presidente o una Presidenta, lo hace un pueblo y sus dirigentes, nacionales y populares”.
Acompañaron a la Jefa de Estado la titular del INCAA, Liliana Mazure, el senador Daniel Filmus, el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde y el diputado porteño Juan Cabandié.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License