La Presidenta estuvo acompañada por el titular de la Anses, Diego Bossio, y los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli; de Tucumán, José Alperovich; Chaco, Jorge Capitanich; y Mendoza, Celso Jaque, quienes se sumarán al programa mediante el cual se asignan netbooks a estudiantes de escuelas secundarias.A través del programa 'Conectar Igualdad.com.ar', en 2010 se distribuirán un total de 600 mil netbooks, y se brindará conexión a internet en 643 escuelas secundarias y 320 institutos de formación docente. Además, se capacitará a cerca de 20 mil profesores, a 3 mil directivos del sistema educativo de nivel medio y se llevarán a cabo cursos de capacitación para padres de estudiantes.Durante el acto, la presidenta afirmó que "las computadoras, sin llegar a suplantar a los libros, cumplen este rol fundamental en la educación. Hoy el libro y las computadoras son dos armas y de las más poderosas y mejores para aspirar a un futuro mejor", sostuvo la Presidenta en teleconferencia con alumnos de escuelas bonaerenses.Aseguró luego que el programa 'Conectar Igualdad.com.ar' es para "toda la sociedad, para todo el país para que pueda contar con toda la información". También, afirmó que este programa y la asignación universal por hijo van a "producir una transformación en la sociedad argentina mucho más profunda de la que se tuvo con el sistema educativo" actual. En ese sentido, remarcó que el Estado "tiene la responsabilidad de poner los instrumentos y recursos en la sociedad" para mejorar el aprendizaje.También destacó el aumento del salario mínimo vital y móvil resuelto ayer y remarcó que se trata del "más alto de América Latina". Cristina Fernández recordó que desde el 2003 a esta parte, el piso salarial fue "aumentado casi 10 veces" y aclaró que los 1.840 pesos que se cobrarán a partir de enero "sólo lo cobran 233.000 trabajadores registrados", mientras que el resto se ubica por encima de ese monto.En su discurso, la jefa de Estado resaltó el objetivo de su gobierno de "centralizar en el conjunto de la familia" los proyectos que permitan "mejorar la calidad de vida. Todo tiene que ver con todo, por eso es necesario un modelo de Estado que tenga esta visión y que vuelva a centralizar en el conjunto de la familia", reflexionó.Al finalizar el acto, hizo declaraciones a la prensa en las que señaló que "nunca vio una oposición tan virulenta como esta". Resaltó que desde algunos sectores "quieren aumentar todos los gastos y bajar todos los ingresos del Estado". Agregó que considera que esa actitud es una "locura de gente que carece de proyectos y de ideas" y lamentó que exista una "manifiesta intención de impedir gobernar que en definitiva lo terminarían pagando los argentinos". Al respecto, aclaró que mientras sea Presidenta "la Argentina no va tener ningún default".Declaraciones de Cristina Fernández a la prensaLuego afirmó que le da "mucho miedo que la clase política se subordine tanto a las corporaciones. Sería bueno que explicaran cual es el proyecto de modelo (que tiene la oposición). Cada vez que pasó esto a los argentinos, a los trabajadores, a la clase media, a los productores, a los empresarios les ha ido siempre muy mal", afirmó Cristina Fernández.Por último, se refirió a algunos sectores de la oposición: "Nunca, ni siquiera durante el gobierno de Néstor Kirchner, vi na oposición tan virulenta, que quiere dejar sin recursos al Estado", expresó, y declaró que le causa "un poco de fastidio que quienes provocaron una de las crisis más formidables el país se nieguen a instrumentar las medidas para solucionar los problemas que ellos provocaron".
DiscursoInauguración del Centro de Gestión y Exposición del Programa Conectar Igualdad.