La presidenta Cristina Fernández conmemoró hoy los 50 años del municipio de Berazategui, en un acto en el que convocó a los argentinos a "seguir trabajando" para sacar provecho al momento histórico que vive el país.
La Mandataria recordó que "muchas veces nos dividieron y enfrentaron para que sólo un puñado pudiera disfrutar y  acumular riqueza", y señaló que "hemos planteado desde 2003" una serie de políticas hacia dentro y hacia fuera del país que remarcan nuestra independencia como nación.  "Por eso hoy hemos podido estar de pie ante el más formidable vendaval económico que se tenga memoria en la historia", expresó.
Así, remarcó el hecho de que desde el propio gobierno nacional, desde el año 2003 y sin seguir recetas ya probadas y fracasadas, se toman  las principales decisiones que marcan el rumbo de todos los argentinos. En ese sentido, señaló: "los loros repiten, nosotros somos creadores".
En ese marco, convocó a los argentinos a trabajar en unión por el bienestar de todos, y expresó: "El amor es más importante que el odio, el odio mata las almas, no te deja querer y nosotros tenemos mucho amor para dar".
"Tenemos un profundo amor por nuestras ideas y convicciones, lo que no quiere decir que sean las únicas que tienen que ser respetadas, pero son en las que creemos", aseveró.  E inmediatamente, agregó: "Hay que tener mucho amor para dejar todo, abrazarse a una causa y luchar sin desmayo".
Luego, recordó la figura del ex presidente Néstor Kirchner, y sobre él expresó: "tuve la dicha incomparable de ser elegida por él para ser su compañera toda la vida". "Y es un privilegio haber sido su compañera, como es un privilegio ser la presidenta de los argentinos, pero es también una inmensa responsabilidad: la de cumplir con los sueños de todos los argentinos", remarcó.
Seguidamente, sostuvo que los argentinos estamos ante "la oportunidad histórica de ocupar un lugar privilegiado en un mundo que ha cambiado mucho más de lo que nosotros imaginamos". Y agregó: "Sepamos aprovechar esta oportunidad histórica que nadie nos ha regalado, y que hemos construido durante estos años, ladrillo sobre ladrillo".
"Por eso en estos 50 años de Berazategui quiero decir que van a tener en mi siempre una amiga, como lo era él. Tenemos que, en este año del Bicentenario, estar más unidos que nunca", concluyó Cristina Fernández.
Por su parte, el intendente municipal de Berazategui, Juan José Mussi, anunció que en el Concejo Deliberante local existe un proyecto para nominar a la Avenida Mitre, desde la municipalidad  hasta la estación de Hudson, Néstor Carlos Kirchner, en honor al ex presidente fallecido el pasado 27 de octubre en Calafate, Santa Cruz.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli; el ministro del Interior, Florencio Randazzo; la ministra de Industria, Débora Giorgi; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License