La presidenta Cristina Fernández firmó la prórroga de la exención de impuestos internos para los vinos espumantes producidos en el país, en el Salón Sur de la Casa de Gobierno. En el acto, anunció además que la recaudación fiscal en el mes de enero de 2009 alcanzó la cifra récord de 29 mil millones de pesos, un 20,4% por encima de la cifra del mismo mes del año pasado.
Además, Cristina Fernández destacó que la actividad vitivinícola fue una de las que menor merma mostró en el renglón de las exportaciones en medio de la crisis financiera internacional, dado que pasó de los 622 millones de pesos en 2008 a 590 millones en 2009. Y, al mismo tiempo, una de las que más crecimiento mostró en cuanto a su valor, el que creció en un 249 % "porque ha crecido la calidad de lo que estamos exportando", señaló.
Por eso, la Jefa de Estado sostuvo que "tenemos que sentirnos orgullosos" del impacto de la actividad vitivinícola sobre la imagen positiva del país en el exterior.
La exención, que será mantenida para el impuesto interno del 12 % que alcanzaba a los vinos espumantes, regía desde febrero de 2008, a instancias del convenio suscripto por el gobierno nacional, fundamentado en el desarrollo de viñedos, la promoción de la Marca País y la adquisición de bienes de capital.
El objetivo de la medida es que el dinero no percibido por el fisco se convierta en adquisición de bienes de capital; desarrollo de viñedos propios y de terceros; incorporación de nuevas tecnologías y promoción en el exterior de la marca país.
En el acto, el Presidente de Bodegas Argentinas, Ángel Vespa, destacó que la vitivinicultura es "el pilar fundamental" de las provincias donde esa actividad está radicada. A su vez, señaló que las empresas sobrecumplieron las expectativas de inversión previstas al decretarse la exención impositiva.
Crecimiento de la recaudación fiscal en enero
Por otra parte, Cristina Fernández anunció que en el pasado mes de enero el país alcanzó una recaudación fiscal récord, superior a los 29 mil millones de pesos, un20,4% por encima del valor alcanzado en enero de 2009. En ese marco, resaltó que "hemos tenido un enero en materia de vacaciones récord, el mejor enero de los últimos 10 años, lo que está mostrando a las claras la recuperación económica".
También defendió la creación del Fondo del Bicentenario al señalar que la medida "da la certeza absoluta" de que Argentina honrará sus deudas. Y destacó que, de acuerdo a un informe de Naciones Unidas, Argentina es uno de los países emergentes que más medidas de promoción fiscal ha tomado para afrontar la crisis. "Solo fuimos superados por China", informó la Mandataria."Lo hicimos pese a todos los pronósticos, los palos en la rueda y las zancadillas, y lo vamos a seguir haciendo porque tenemos una voluntad muy fuerte, un compromiso muy grande por todo lo que nos costó a todos levantar a este país", expresó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License