La presidenta Cristina Fernández anunció la presentación de un proyecto de ley para modificar la ley de Administración Financiera del Estado, para que la asignación de partidas presupuestarias retorne a la órbita del Poder Legislativo Nacional.
La Jefa del Estado señaló que el proyecto se presenta para evitar que la dirigencia política mantenga un "debate artificial" que desvía la atención sobre "los verdaderos debates que tenemos que dar los argentinos". Esta modificación, ahondó la Presidenta, "va a permitir saldar el debate y poder abordar desde las instituciones cuestiones estratégicas que tienen que ver con los objetivos trascendentes que tiene que tener un país". Y en ese mismo sentido sostuvo que "no podemos dar más debates parciales en materia económica".
Asimismo, la Mandataria defendió el modelo económico impulsado desde su gestión porque "ha privilegiado mucho el mercado interno" y gracias a ello "hemos podido afrontar la crisis de una manera diferente a la de otras economías emergentes", señaló. En este marco, recordó que en próximo mes de agosto se registrarán vencimientos de la deuda externa por más de 2.200 millones de dólares, los que serán pagados por Argentina, desmintiendo así versiones que afirmaban lo contrario.
Por otra parte, recordó que desde 2003 a la fecha, el gobierno central ha transferido 146 mil millones de pesos en conceptos de regímenes promocionales industriales y costos tributarios por exenciones impositivas dirigidas a la producción primaria, a la industria, los servicios y el comercio, "que ayudaron a motorizar la economía", indicó.
También destacó que entre 2003 y 2008 se sostuvo un "desacople de las tarifas de servicios de los precios internacionales" para el transporte, los combustibles, la electricidad y los servicios sanitarios a través de la concesión de 29 mil millones de pesos en de subsidios, y de 41 mil millones de pesos entre 2008 y la fecha.
Y, entre 2003 y 2008, se volcaron 41 mil millones de pesos a la asistencia social, mientras que el Ministerio de Trabajo invirtió 4 mil millones de pesos en planes de sostenimiento de las fuentes laborales.
Por otra parte, la Presidenta aseguró que la economía nacional registrará un crecimiento durante este año, al tiempo que destacó la importancia de haber arribado ayer el Consejo del Salario a un acuerdo para fijar el Salario Mínimo Vital y Móvil en 1.500 pesos mensuales. En ese sentido, señaló que de acuerdo a los índices tanto oficiales como los no oficiales, el nivel salarial es el más alto de la historia del país.
Acompañaron a la Presidenta en el acto el presidente provisional del Senado, José Pampuro; el titular de la Cámara de Diputados, Eduardo Fellner; ministros del Poder Ejecutivo Nacional; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License