ENTREVISTA DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, CON C5N, DESDE NUEVA YORK, ESTADOS UNIDOS.PERIODISTA.- Presidenta, buenas noches y muchas gracias por recibirnos y posibilitarnos esto. Su discurso ha sido por momentos muy duro, y una revelación que sorprendió: los Estados Unidos, en el 2010, pidiéndole al Canciller, Héctor Timerman, un pedido especial de colaboración con Irán, por combustible nuclear, que después cuando usted lo pidió por escrito, ¿qué pasó?PRESIDENTA.- La verdad fue con el Canciller, primero, y después hubo una reunión en la que también participó el entonces Jefe de Gabinete, el Dr. Aníbal Fernández, en ese momento era Jefe de Gabinete, ahora vuelve a serlo, y Gary Seymour es un especialista en materia de armas nucleares, era el asesor principal de la Casa Blanca en este tema, a punto tal que en Washington, le llamaban el “Zar de las armas nucleares, y había conocido a Héctor en oportunidad de que Héctor fuera Embajador en Estados Unidos y solía ir con cierta frecuencia a la Embajada porque admiraba mucho la labor en materia de energía atómica, en la Argentina, y fundamentalmente nuestro rol de no proliferación armas, o sea en contra del armamento nuclear. Así que lo conoció y siempre alabó mucho esto y también la capacidad de nuestros científicos en materia nuclear; cuando yo nombro a Héctor Canciller, durante el año 2010, Gary Seymour había sido designado como el principal asesor en materia nuclear por Barack Obama, y viaja a la Argentina, con una serie de asesores acompañándole. Este se reúne con el Canciller y le explica que estaban junto a los otros miembros permanentes del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, más Alemania, hablando con la República Islámica de Irán, estaba en ese momento.PERIODISTA.- Eso era año 2010.PRESIDENTA.- Sí, sí 2010… Ahmadinejad estaba en ese momento como presidente, creo que había sido electo en el año anterior, en el 2009, y nos pide colaboración porque se habían trabado las negociaciones. O sea ¿cuál era el objetivo que perseguía Estados Unidos? Que Irán no tuviera uranio enriquecido al grado tal que pudiera ser utilizado en grado militar. Vos sabés que el uranio enriquecido en un determinado dosaje - por así decirlo - tienes fines armamentísticos.PERIODISTA.- No querían que tuvieran la bomba, en una palabra….PRESIDENTA.- Exactamente no querían la bomba, pero Teherán tenía un reactor, que se llamaba precisamente “Reactor Teherán”, porque estaba ubicado allí, cuyo combustible había sido diseñado y entregado durante el gobierno del Dr. Alfonsín, algo absolutamente normal, controlado por la OIEA, la organización regulatoria en materia nuclear. No te olvides que estamos hablando del año 87…PERIODISTA.- Eso es algo que ahora reivindican los iraníes, ese acuerdo con el Dr. Alfonsín.PRESIDENTA.- Claro se hizo ese acuerdo y después se hizo ese acuerdo por dos reactores más o una maquinaría de agua pesada, que luego – cuando vino el gobierno de Carlos Menem, en el 92 se dejó sin efecto. Ahí tenemos el interregno de lo que pasa obviamente con la ruptura de relaciones y era un programa que la OIEA había lanzado en el año 78, para que todos los reactores nucleares que tenía uranio muy enriquecido lo bajaran a un uranio menos enriquecido. Como ese uranio había sido diseñado y vendido por nuestra Comisión Nacional, por el INVAP, y por la Comisión Nacional de Energía Atómica, en aquella época, los contratos eran del INVAP para venderles reactores nucleares y vinieron a pedirnos nuestra colaboración porque una de las trabas que ponía Irán en la negociación era que ellos necesitaban enriquecer uranio para ese reactor y la única manera de tener un uranio menos enriquecido era que Argentina, que había sido la proveedora, se los diera. Y vinieron a vernos por eso y hablan, primero, con Héctor; luego hacen una reunión con Aníbal, que era Jefe de Gabinete y Héctor, obviamente les manifiesta el inconveniente que nosotros teníamos con Irán por el tema AMIA, y entonces le dice que tiene que consultar con la presidenta. Cuando me consulta a mí, me explica los motivos por los cuales necesitaban eso, que estaban negociando ya con Ahmadinejad, para un acuerdo nuclear y que una de las trabas era el acuerdo era el reactor nuclear de Teherán, que era con diseño y combustible argentino y que nosotros teníamos que proveerle ese combustible a menor enriquecimiento de uranio. Bueno, era un objetivo loable, querían llegar a un acuerdo. Yo dije perfecto, yo no tengo ningún inconveniente, pero tenemos el problema de AMIA, así que yo necesito que – por favor – lo pongan por escrito y con una firma, porque si no lo solicitan por escrito y firmado no lo podemos hacer. Eso le transmitió Héctor a Gary Seymour y nunca más supimos….PERIODISTA.- ¿Nunca más?PRESIDENTA.- Nunca más apareció por el barrio.PERIODISTA.- Y ustedes ¿cómo lo toman, hoy, haciendo una retrospectiva histórica…?PRESIDENTA.- Esa una gran pregunta.PERIODISTA.- Como una especie de chantaje, una extorsión, buscaba Estados Unidos… bueno, ustedes nos dan esto y nosotros, en virtud de lo que pasó después por el tema AMIA.PRESIDENTA.- No, fíjate que no,PERIODISTA.- ¿Usted habló de hipocresía recién en su discurso ante la Asamblea y de la telaraña…?PRESIDENTA.- Hablo de hipocresía porque ya estaban en negociaciones con el gobierno de Ahmadinejad….PERIODISTA.- Y el mundo no lo sabíaPRESIDENTA.- El mundo no lo sabía y cuando nosotros firmamos, en el año 2003, convengamos que era un convenio de cooperación para destrabar la causa AMIA se desataron todos los demonios, como si hubiéramos un pacto de no se qué…PERIODISTA.- Incluso ahora está judicializadoPRESIDENTA.- Se judicializó y aquí, en Estados Unidos, hubo comentarios de Roberta Jacobson diciendo que está bien, que no íbamos a tener resultados porque ellos no confiaban en los iraníes y estaban negociando y hubo toda una actividad, todos los lobbies aquí en contra de Argentina, con los buitres a la cabeza que fue fenomenal.PERIODISTA.- Pero Estados Unidos, ahora, firma, se reúne Obama con el presidenta de Irán.PRESIDENTA.- ¿Sabes qué día firmaron? El 2 de abril, el Día de los caídos y el Día de los Veteranos de Las Malvinas.PERIODISTA.- Bueno, pero se reúne, hoy, Obama con el presidente de Irán, acá en ONU, y el sábado, Kerry con el presidente de Irán, ahora el mundo ha cambiado, desde lo que usted denunció…PRESIDENTA.- Dilma Rousseff estuvo también reunida con Rohani.PERIODISTA.- Entonces, ¿se siente usted reivindicada?PRESIDENTA.- La verdad que más que reivindicada a mí me gusta que la gente pueda entender lo qué es la política internacional, con qué valores se maneja, con qué hipocresía y que tenemos que privilegiar siempre los intereses de nuestro país, Con que hipocresía y que tenemos que privilegiar siempre los intereses de nuestro país. Que no significa estar aislado del mundo. Hoy lo dijo, yo no sé si vos escuchaste la intervención del presidente de la Federación Rusa…PERIODISTA.- Sí, Putin, ha sido uno de los más exactos…Sra. PRESIDENTA.- A mí, personalmente, me impactó, primero porque tomó parte de los conceptos que yo había vertido en la sesión del Consejo de Seguridad cuando hablé de cómo se habían convertido los freedom fighters que combatían el régimen sirio, habían pasado a ser el ISIS. O sea, los que eran amigos…PERIODISTA.- Cómo cambian los enemigos en el mundo dijo usted recién en el discurso y cómo va cambiando la geopolítica, claro.Sra. PRESIDENTA.- Claro, cómo cambian los enemigos, con qué facilidad, con qué rapidez y con qué versatilidad. Entonces, nosotros tenemos que comprender realmente que la política internacional es algo muy complejo, muy delicado…PERIODISTA.- Ahora, no me terminó de decir qué es lo piensa finalmente, por qué Estados Unidos acudió a Argentina y después cuando usted le dijo “por escrito” se borraron.Sra. PRESIDENTA.- Bueno, creo que acudió a Argentina porque Argentina era la única que podía hacerlo, pero evidentemente lo deben de haber hecho de alguna otra manera porque al acuerdo llegaron y el rector nuclear Teherán siguió funcionando. No sé, tal vez, si no firmábamos después decían…no sé, no puedo hacer hipótesis sobre cosas que no sucedieron.PERIODISTA.- Pero le deja alguna duda.Sra. PRESIDENTA.- Sí, sin lugar a dudas. Lo cierto es que nos pidieron algo y que cuando pedimos que lo hicieran por escrito y firmado, no lo hicieron. Tal vez porque en ese momento no querrían que en ese momento se pudiera conocer. Pero nosotros íbamos a tener un grado de reserva como de hecho lo tuvimos frente a ellos porque, a ver, ¿quién puede querer en el mundo que los países hagan una guerra, se peleen o se desate un conflicto?PERIODISTA.- Sí, es increíble.Sra. PRESIDENTA.- Yo creo que los únicos que pueden querer que haya conflicto, son los que quieren ocultar otros conflictos.PERIODISTA.- Ahora, Presidenta, usted habló de estas telarañas, de la hipocresía, habló del tema del acuerdo, usted en los últimos años vino pidiendo, incluso hoy, la emoción que tenía Sergio Burstein y las madres de caídos en la AMIA por lo que significó la palabra suya todos estos años y después lo que se ha pasado este año con la muerte de Nisman y todas las revelaciones. Y usted hoy habló nuevamente de estas “alertas azules” que pesan sobre la figura de Stiuso, ¿no? ¿Usted cree que Estados Unidos lo está protegiendo?Sra. PRESIDENTA.- Por lo pronto, los fiscales de la Unidad AMIA, la UFI-AMIA, han pedido un “alerta azul”, esto significa una búsqueda de paradero a la INTERPOL respecto de quien fuera director de operaciones de inteligencia en la SIDE. Fue la persona que intervino desde el primer momento del atentado en 1994 y el que después de la muerte de Nisman, con todas las revelaciones que se fueron dando, bueno, el que prácticamente -y esto no lo digo yo, lo dice el juez de la causa, el doctor Canicoba Corral- manejaba al fiscal, que proveía de toda la información a través, también, aparentemente de servicios extranjeros.PERIODISTA.- Bueno, en la Argentina el doctor Lavaqué sostiene hasta el día de hoy, incluso tiene una denuncia contra Nisman antes de la muerte, que habla de que la CIA proveyó a quien era en ese momento director de la CIA, Toma, todo lo que era la acusación que finalmente después Stiuso toma y Nisman toma.Sra. PRESIDENTA.- Mirá, yo no trabajo sobre hipótesis, trabajo sobre objetivos reales, concretos y cosas que sucedieron. Lo que sucedió es que hoy, el ex agente de la SIDE ha sido convocado por la SIDE de acuerdo con lo que la Ley prevé y no concurre, se ha librado un “alerta azul”, nosotros hemos citado al embajador norteamericano para que nos indique en calidad de qué se encuentra esta persona aquí en Estados Unidos. Sabemos que está aquí. Además, vos sabés que Estados Unidos suele ser muy riguroso, porque si no trabajás en Estados Unidos, no podés tener una visa por más de seis meses. O sea, ¿en calidad de qué está?PERIODISTA.- Protegido, tal vez,Sra. PRESIDENTA.- Sí, todo indicaría. El embajador fue citado por la Cancillería para que nos diera alguna explicación. No nos dio ninguna explicación y, entonces, la embajadora Cecilia Nahón, nuestra embajadora aquí en Washington, recibió las instrucciones para enviar en dos oportunidades ya, una nota al Departamento de Estado para que le aclaren en calidad de qué está y si van a colaborar. Porque, yo no sé si vos habrás seguido, a mí es un tema que me interesó siempre mucho, vos sabés que yo era miembro de la Comisión, y ahora está el juicio de encubrimiento también oral y público…PERIODISTA.- Exacto. Bueno de eso le iba a preguntar porque usted dijo… ¿Usted cree que en el juicio de encubrimiento empieza a saberse la verdad sobre AMIA?Sra. PRESIDENTA.- Hace tantos años y tantas cosas, tantos fracasos y tantas frustraciones, hay figuras muy importantes…PERIODISTA.- Pero hay figuras…Beraja, por ejemplo.Sra. PRESIDENTA.- Hay figuras muy importantes, algunas no declaran, está el exjuez Galeano, están los ex fiscales que también han hablado sobre el rol del fiscal Nisman, de Stiuso. En fin, y hay hechos también. Se han encontrado notas en la Fiscalía ahora, que se había ordenado la intervención de los teléfonos de la embajada de Irán 45 días antes del atentado. A mí me impactó mucho y siempre lo he dicho…PERIODISTA.- Lo que ha venido denunciando el doctor Claudio Lifschitz…Sra. PRESIDENTA.- Bueno, ¡Dios mío!, parece que estuviéramos…PERIODISTA.- Que ha estado varias veces en el programa.Sra. PRESIDENTA.- Claro. A mí me impacto mucho el testimonio que él brindó ante la Comisión en aquella oportunidad…Yo tenía fuertes discusiones internas en la Comisión porque yo veía que lo que tenía Galeano no resistía…pero la prueba del ácido que significa un juicio oral. Vos en un papel, en un expediente podés escribir cualquier cosa, pero cuando viene la etapa probatoria en un juicio oral y público, tiene que tener una validez jurídica contundente. Y yo sabía que eso no lo iba a tener y que iba a hacer fracasar toda la investigación. Y había cosas que uno no lograba unir. Y aquella tarde, en la que estuvimos horas tomándole declaración a Claudio Lifschitz, la verdad que fue como si de repente el rompecabezas que yo no alcanzaba a ver cómo era, lo pudiera armar de repente. Entonces, en realidad, y así lo declaré oportunamente, yo creo que la AMIA se había convertido en un tablero de ajedrez de política interna e internacional por lo que uno puede ver ahora en la perspectiva -porque obviamente estamos hablando de una perspectiva de muchos años- es que los servicios de inteligencia habían tomado conocimiento de que se iba a producir un atentado contra un objetivo judío, por así decirlo. Entonces cuando uno ve toda la investigación, la duda que le queda, porque el seguimiento fue hasta el estacionamiento donde estuvo la Trafic estacionada ya con el cargamento explosivo listo para ser detonado.Entonces, siempre mi pregunta fue, cuando vuelven si no encuentran la Trafic en ese estacionamiento y la Trafic se encuentra en la AMIA, digo, ese desenganche que se produce, que se puede producir en un operativo de seguimiento de inteligencia…PERIODISTA.- ¿Por qué se produce?PRESIDENTA.- Realmente se produce porque quieren seguir sabiendo más, pero cómo alguien no dejó alguien de contralor en el estacionamiento.PERIODISTA.- Sí, bueno, es una de las dudas más.PRESIDENTA.- Todas las preguntas que uno se hace, se desenganchó, se recibió la orden desde afuera, la intervención, lo que sucedía en ese….yo lo dije inclusive en la Asamblea del 1° de Marzo, lo que estaba sucediendo en esos momentos en el mundo, se había llegado al acuerdo, a acuerdos de Oslo por los cuales después en diciembre es asesinado Beguin, no perdón Rabin, Beguin había sido de los anteriores….PERIODISTA.- Hay un testimonio periodístico que ahora apareció sobre Rabin hablando con el ex presidente Menem, diciendo bueno tenemos que seguir una misma línea.PRESIDENTA.- Sí, no conozco ese testimonio.PERIODISTA.- Sí, hay un testimonio que ha aparecido ahora en la misma línea, horas después de haberse producido justamente el atentado.PRESIDENTA.- Son cosas de política evidentemente internacional, no ha tenido que ver la política interna, y lo más grave de todo es que se toma a la Argentina, porque yo no lo considero un atentado contra la comunidad judía, siempre lo he considerado como un atentado contra la Argentina. Se toma a nuestro país, a mi país, a tu país, a la Argentina como un objetivo que sirve a fines de una guerra de…pero es nuestra.PERIODISTA.- Usted cree que Nisman fue un instrumento, fue utilizado en esa telaraña internacional que tuvo a la Argentina ahí como blanco.PRESIDENTA.- Las circunstancias que se van dando a conocer parecieran indicar que sí. Las circunstancias que se han dando a conocer, que son de público y notorio conocimiento, las hemos leído, las hemos escuchado, todo parecería indicar que así fue.PERIODISTA.- Presidenta, la llevo a otro tema: lo que ha logrado la Argentina con estos 136 votos el 3 de septiembre, que algunos decían que la Argentina estaba aislada del mundo, sin embargo se ha logrado un objetivo histórico de que se reconozca una situación que usted y el gobierno argentino viene desde hace más de un año hablando sobre los fondos buitres. ¿Se podrá seguir adelante, cree? ¿Se hadado el puntapié? Porque en diciembre ay una reunión convocada…PRESIDENTA.- Absolutamente. En principio nadie pensaba que finalmente íbamos a obtener una resolución histórica, como esta resolución que yo me olvidé de decir el número hoy, la resolución 69/319, es una resolución histórica del 10 de septiembre por la cual se consagran estos 9 principios básicos que regulan la reestructuración de deuda soberana. Nadie pensaba que esto podía lograrse y se logró. Y se logró con más votos de los que habíamos partido un año atrás, se trabajó muchísimo, todo nuestr cuerpo diplomático, el embajador….PERIODISTA.- Nos comentaba el Canciller y Marita Perceval.PRESIDENTA.- La embajadora Perceval, el Canciller, Axel Kicillof, todos trabajaron denodadamente para llegar a esto y obtener 136 votos positivos, el resto fueron abstenciones y solamente 6 votos negativos de Estados Unidos, Canadá, Inglaterra, Israel, Australia y el sexto que no me acuerdo…PERIODISTA.- Japón.PRESIDENTA.- Japón. Entonces, yo creo que ha sido un triunfo diplomático pero fundamentalmente político, económico y social de los pueblos. Porque en definitiva, la Argentina reestructuró su deuda, pero esta situación de endeudamiento está haciendo sufrir a muchos países.PERIODISTA.- A Grecia por ejemplo.PRESIDENTA.- Y a millones de ciudadanos en el mundo. Bueno, basta escuchar la palabra del Papa contra la tiranía del mundo financiero…PERIODISTA.- Bueno, el viernes aquí en la ONU ha tomado las palabras que ustedes prácticamente vienen desplegando, el Papa Francisco ¿no?PRESIDENTA.- Exactamente.PERIODISTA.- ¿Es un aliado Francisco suyo?PRESIDENTA.- No, el Papa no es aliado de nadie, el Papa es el Papa y no puede ser confundido con nada.PERIODISTA.- ¿No hay una línea ahí de…?PRESIDENTA.- No; hay una visión que no es solamente del Papa y mía en común, creo que es la de millones. Yo creo que el Papa interpreta, lo primero que interpreta, es el Evangelio, la primera cuestión como pastor. Pero además creo que interpreta como líder espiritual también lo que sienten y piensan millones de personas.PERIODISTA.- ¿Lo ha sorprendido el Papa esto que ha hecho, usted lo destacó también en el discurso, para el restablecimiento de las relaciones entre Cuba y Estados Unidos?PRESIDENTA.- No, me alegró, me alegró.PERIODISTA.- Y con este viaje que fue el primero en romper el bloqueo, Cuba-Estados Unidos.PRESIDENTA.- Me alegró muchísimo porque nosotros hemos sido siempre un pueblo y un gobierno muy amigos de Cuba, porque lo que ha sufrido el pueblo cubano en los años que todavía persisten del bloqueo, es indecible porque han tenido una dignidad y un honor….PERIODISTA.- Realmente.PRESIDENTA.- Yo no sé cuántos pueblos hubieran resistido pasar por tantas privaciones, por tantas faltantes de cosas, con tanto patriotismo apenas a 700 millas, 300 millas, ¿a cuánto están?PERIODISTA.- Sí, 180 casi 200 millas.PRESIDENTA.- 200 millas del gigante.PERIODISTA.- Cruzando el charco como diríamos nosotros para ir al Uruguay.PRESIDENTA.- Una cosa así es realmente admirable.PERIODISTA.- Y la dignidad y las convicciones que se mantienen ¿no?PRESIDENTA.- Por eso digo que…PERIODISTA.- ¿Y Fidel le ha revelado algo ayer a usted? Aprovecho porque usted hizo públicas las…?PRESIDENTA.- Sí, las fotos que estuve con él.PERIODISTA.- ¿Qué conversa con Fidel, se puede saber?PRESIDENTA.- Fidel….es sabido que…PERIODISTA.- ¿Cómo está? ¿Bien?PRESIDENTA.- Muy bien. Tiene 89 años, está muy bien, lee mucho, escribe mucho.PERIODISTA.- ¿Qué opina de la visita del Papa?PRESIDENTA.- Mirá, estaba muy contento; lo había impresionado mucho.PERIODISTA.- Yo estuve cuando fue a verlo a Juan Pablo II.PRESIDENTA.- Yo estuve después que él estuvo con el Papa. Estaba muy impresionado con la figura del Papa. Le impresionó mucho…mirá que a Fidel no le impresiona nadie fácilmente. Yo me acuerdo que estuve con Fidel después de que fue electo Obama. Estuve con Fidel al otro día que juró Obama. Yo estaba justo en Cuba, el mismo día que juró o al otro día. Y a él le dio una impresión que no tengo por qué repetir porque no estoy autorizada para hacerlo, pero no se equivocaba.PERIODISTA.- ¿Sobre Obama?PRESIDENTA.- Sí, no lo voy a decir. Me dio una impresión del Papa que también es la que yo comparto y que lo vio como una persona abierta, inteligente, diferente, distinta. Lo impresionó muy pero muy gratamente el Papa, a Fidel, sí.PERIODISTA.- Presidenta: volviendo al tema de los fondos buitres, digo, habrá que ver en diciembre y después del próximo gobierno. Pero cuando ustedes empezaron con una posición casi absoluta de mantenerse en contra de las resoluciones de Griesa, es decir, no vamos a pagar más de lo que corresponde. Y en Argentina algún candidato presidencial ahora decía: “lo que diga Griesa hay que pagar”. Y ahora dice: “vamos a negociar fuertemente con los fondos buitres”. Y dicen: “que Kicillof resuelva el problema antes de irse si ya sabe cómo resolverlo”.PRESIDENTA.- Mirá, una de las cosas poco inteligentes que hizo la oposición fue esa, ponerse a favor de Griesa. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, Gustavo. Si el próximo gobierno que viene va a negociar, para qué voy a arreglar con los que están ahora. Si realmente como correspondía ante una situación de esta naturaleza, toda la oposición hubiera tenido una posición monolítica respecto de la negociación, seguramente hubiera sido mucho más fácil negociar para nuestro gobierno, y seguramente hubiera sido un problema resuelto para el próximo gobierno. Pero la necedad de quien dice: “hay que pagarle en efectivo”, y que en ese momento tenía probabilidades de ser presidente, movió a que los fondos buitres obviamente no negociaran. De cualquier manera, Gustavo, yo lo dije hoy en un ejemplo. Los fondos buitres pretenden que se les pague por el 7 por ciento de la deuda…PERIODISTA.- Son depredadores financieros.PRESIDENTA.- Son depredadores financieros, 20.000 millones de pesos sería en total los buitres junto con los me too, que serían exactamente el 50 por ciento de los 40.000 millones que le pagamos al 93 por ciento…PERIODISTA.- Pero las dos resoluciones de la Cámara, el superior, le está dando la razón al gobierno argentino, porque Griesa dijo…PRESIDENTA.- Ahora cambiaron, pero lo cierto es que yo me pregunto si alguien como un fondo buitre encontró un Griesa que hizo una interpretación disparatada, que no puede encontrarse en ningún libro del mundo, de la cláusula pari passu, si alguien encontró un juez que le dijo que un bono que había comprado a 40 millones de pesos defaulteados podía aplicarle un interés en dólares de 1.600 por ciento, vos te imaginás los jueces que podían encontrar el 93 por ciento que aceptó entrar al canje…PERIODISTA.- Sí, por supuesto.PRESIDENTA.-….aceptó que le retiraran parte de lo que él creía que le correspondía por sus bonos, si a ese 7 por ciento le pagan la mitad de lo que le pagaron al 93 por ciento. Encontrarían muchos jueces dispuestos a tirar todo abajo.PERIODISTA.- No, por supuesto, totalmente.PRESIDENTA.- Por eso digo que es una cuestión de sentido común. No es ideológica, no es dogmática, es una cuestión de sentido común, de sentido jurídico, de lógica pura.PERIODISTA.- ¿Siente entonces que la oposición ahora está consustanciada con lo que usted pensaba, o no les cree?PRESIDENTA.- No importa lo que yo crea, lo importante es lo que crean los argentinos.PERIODISTA.- ¿2,7 va a crecer la Argentina como dijo usted?PRESIDENTA.- Sí, ya es el último publicado por INDEC, 2.7 respecto de julio del año pasado. Es cifra oficial de crecimiento.PERIODISTA.- Quiere decir que va a tener pese a todo….PRESIDENTA.- Sí, se nota además, porque te imaginás que todas las políticas públicas que pusimos en la calle, los Ahora 12, el consumo, la producción, todo esto ha impactado fuertemente. Precisamente la receta contra el ajuste, fijate qué es lo que pasó en la zona euro.PERIODISTA.- Sí, por eso, exacto.PRESIDENTA.- Yo lo dije hoy, en la zona euro, cuando en el 2010 se va al rescate de los países, en realidad no fueron a rescatar a los países, fueron a rescatar los bancos sin ningún tipo de regulación, porque lo indicado hubiera sido rescatar el sistema financiero pero con una regulación tal que el sistema financiero volviera a inyectar en la economía real esos recursos para que Europa no entrara en recesión. Europa entra en recesión, cae la demanda mundial y se va produciendo la transferencia de la crisis. De Wall Street a la zona euro y ahora de la zona euro a los países emergentes. El crecimiento de China este año va a ser importante pero va a ser un crecimiento más bajo de los últimos 25 años.PERIODISTA.- Me dio el pie, porque no me quería olvidar, que estuvo reunido con el presidente de China. Hay un compromiso muy fuerte con la Argentina. Otro que nadie creía que iban a venir los créditos, los swaps y llegaron. ¿Va a haber más créditos para Argentina de China?PRESIDENTA.- Tuvimos un encuentro con el presidente producto de la convocatoria que Xi Xinping hizo con motivo de los 20 años de la Convención de Beijing por la Igualdad de Género y estuvimos diciendo que nos íbamos a encontrar tal vez a charlar próximamente, acerca de profundizar aún más esta alianza estratégica integral.PERIODISTA.- ¿Pero puede haber algún….?PRESIDENTA.- Vamos a ver. No me hagas hablar de política interna, que no voy a hablar de política interna.PERIODISTA.- No quiero hacer ningún golpe bajo para el final; la verdad que ha estado muy interesante hablar de estos temas, porque creo que hay que volver a tocar y en algún aspecto la actualidad y la realidad, como yo digo, la realidad desmiente muchas cuestiones y ha reivindicado muchas de las políticas que ustedes en su momento desarrollaron que ahora a nivel internacional se están cumpliendo: el diálogo con Cuba, lo de Irán, fondos buitres. Pero digo, se van a cumplir 5 años ahora en octubre del fallecimiento de Néstor Kirchner, y el último viaje lo hizo aquí en Nueva York, en la ONU.PRESIDENTA.- Sí, fue nuestro último viaje.PERIODISTA.- Acompañándola a usted.PRESIDENTA.- Sí, vos antes fuera de cámara me preguntabas desde cuando me alojaba yo…PERIODISTA.- Este cambio de hotel.PRESIDENTA.- Este cambio de hotel, porque toda la vida con Néstor, creo que un año solo, el primero, estuvimos en el hotel Península y luego siempre estuvimos en el Four Seasons en la calle 57. Sí, yo nunca más volví ni pienso volver nunca más. Para mí venir a Nueva York no es ya lo que era antes. Era una ciudad en la que me encantaba estar, me encantaba salir a caminar. La verdad que los 3 días que estuve, estuve aquí encerrada en el hotel, salí para ir ayer a la mañana a la ONU al Encuentro de Líderes por la Igualdad de Género, hoy por la tarde para ir…pero son demasiados recuerdos, y por ahí….PERIODISTA.- ¿Se siente mucho todavía la ausencia, 5 años?PRESIDENTA.- Se va a sentir siempre.PERIODISTA.- Muchas gracias y queda el compromiso antes de irse de hablar y además estaban con Florencia justo también ¿no? Muchas gracias, Presidenta, muchas gracias.
Artículo RelacionadoCristina Fernández: “Tenemos que privilegiar siempre los intereses de nuestro país, que no quiere decir estar aislados del mundo”Galería