La presidenta Cristina Fernández de Kirchner mantuvo una audiencia con la presidente electa de Chile, Michelle Bachelet Jeria, quien mañana asume formalmente por segunda vez la presidencia de ese país. El encuentro tuvo lugar en la Academia diplomática, Santiago de Chile.
"Estamos muy contentos de estar aquí, en la hermana República de Chile, en la asunción de un nuevo gobierno democrático y despidiendo otro gobierno democrático", dijo la presidenta Critina Fernández de Kirchner tras el encuentro bilateral con la presidenta electa de ese país, Michelle Bachelet. "Es muy importante en países como el nuestro, Argentina, como Chile, que sufrieron dictaduras tan terribles y períodos donde los pueblos no podían expresarse y además esto contribuyó a un retroceso económico y social muy importante durante aquellas décadas", agregó la jefa de Estado.
La primera mandataria recordó que fue con Michelle Bachelet quienes firmaron el Acuerdo de Maipú. Y resalto que seguirán profundizando dicho tratado. "Vamos a profundizar la integración", señaló.
Aseguró que no sólo se trata de una integración política sino también física, "en este mundo globalizado que exige salidas tanto al Pacífico como al Atlántico", dijo en cuanto a ampliar los objetivo del mismo. Comentó que con Bachelet también coincidieron en "profundizar acuerdos en temas como ciencia y tecnología y en la innovación".
Además, destacó que ambas coincidieron en continuar "acentuando el proceso de integración más allá de los distintos gobiernos" y en la necesidad de "respetar la voluntad de los pueblos, la democracias".
La Presidenta señaló que "este ha sido un período de crecimiento económico y social muy importante" para los países de la región. Cristina Fernández de Kirchner recordó su presencia en la asunción de Michelle Bachelet en su primer período presidencial. "Ahora voy a estar en su segunda en Valparaíso, estamos muy contentos de acompañarla", concluyó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License