La presidenta Cristina Fernández entregó esta tarde los premios del Concurso Dale Aceptar, de diseño de juegos y animaciones. Los ganadores son jóvenes de entre 15 y 19 años, sobre 16 mil inscriptos en todo el país. Además, entregó los premios Sadosky, otorgados por el Ministerio de Ciencia y Tecnología.La Jefa de Estado destacó que desde 2003 hay 944 científicos argentinos repatriados. Informó que el CONICET tiene 7 mil investigadores, con 2.801 becarios, y hay 2.349 proyectos en marcha con la Agencia de Desarrollo e Innovación.La mandataria recordó que al momento de asumir el ministro Lino Barañao al frente de la cartera de Ciencia y Tecnología, señaló que “necesitábamos construir en Argentina 120 mil metros cuadrados de instituciones, laboratorios. Ya llevamos construidos 60 mil metros cuadrados”, anunció y agregó que se trata de “una inversión muy importante, que nos llena de orgullo”.Superávit comercial y balanza turísticaCristina Fernández destacó que las inversiones en ciencia y tecnología “no se pueden hacer sin recursos”. “Se la pasó todo el mundo hablando de la ciencia, que los científicos se iban porque no tenían oportunidades. Pero para que los chicos en su secundaria tengan una computadora -estos premios tienen que ver con Conectar Igualdad- hacen falta recursos”, remarcó.Al respecto, anunció que hasta el mes de octubre el país alcanzó un superávit en la balanza comercial de 11.527 millones de dólares y adelantó que en la sumatoria del año “vamos a pasar los 12 mil millones de dólares de superávit comercial”. “Hemos tenido este mes mayor nivel de egresos por importación, 6.306 millones de dólares y hemos descendido un poquito en las exportaciones, por lo que es la crisis del mundo”, indicó.A continuación, la Presidenta se refirió a lo que calificó como “otro mito urbano”, el del turismo. “Este año han salido al exterior en el mes de octubre 200 mil argentinos, un 8,5% más que en el mismo mes del año pasado”, recalcó. Refirió que los argentinos en el exterior “han gastado más que los que vinieron: los extranjeros gastaron 216 millones de dólares, contra 236 millones que gastaron los argentinos”. “Córtenla con esto, puede ser que no les guste, pero son números duros”, reclamó la mandataria.La Jefa de Estado volvió a adjudicar a la crisis europea la razón de la caída en el turismo proveniente del exterior y señaló: “Nos gustaría que nadie tuviera problemas. El problema es que los que tienen problemas no se han dado cuenta y siguen con las mismas recetas”, enfatizó.Mas obras en cienciasLa Presidenta anunció a continuación que “hay en estos momentos 50 obras en 13 provincias, donde por primera vez se están construyendo instituciones para la ciencia y el desarrollo”. Destacó asimismo la construcción del Polo Científico en las ex bodegas Giol, que ha demandado una inversión de 120 millones de pesos.Además, destacó la importancia de la media sanción en Diputados de la ley de repositorios digitales, que obliga a todas las instituciones que sean financiadas con recursos del Estado nacional a que estén abiertas a todos los que requieran esos conocimientos.La Jefa de Estado remarcó que esta es una manera de “democratizar” el conocimiento, ya que estas inversiones se hacen con el aporte de los 40 millones de argentinos, “muchos de los cuales jamás puedan terminar una carrera universitaria o terciaria, pero todos pagan impuestos”, enfatizó.Economía a contramanoEn otro tramo del discurso, la Presidenta destacó el fallo de una jueza australiana que condenó a la agencia Standard & Poor’s por el mal asesoramiento a 13 municipios de Australia en la compra de derivados financieros. Recalcó que “estos son los que nos califican a nosotros como país riesgoso, una artimaña instalada para esquilmar a la sociedad”.“Todo esto tiene que ver con un mundo que se derrumba”, afirmó la Presidenta y admitió que hay “algunos ´quintas columnas´ argentinos muy interesados en que pase esto” también en nuestro país.En ese sentido, destacó la importancia del libro del economista Alfredo Zaiat, “Economía a contramano”, y remarcó que “es a contramano del Consenso de Washington y de las recetas que se siguen implementando hasta ahora”. Recordó por ejemplo que “en el año 58 se funda la carrera de Licenciatura en Economía Política. El 24 de marzo de 1976 se le suprime la palabra política”. Y consideró que “había que divorciar la economía de la política, como si la economía fuera una ciencia exacta, y no una ciencia social”.En ese sentido, la Jefa de Estado indicó que en el libro se informa que “se llevaron en distintas corridas cambiarias, el 80 por ciento de la balanza comercial argentina”. Pero destacó que “este fue el único gobierno que, pese a esas corridas, no devaluó ni se endeudó”.“Nosotros volvimos a poner el centro en la política, no en lo partidario. En la política, que es tener un país más digno, más soberano, más desarrollado, más conectado”, afirmó. Y pidió: “No nos mintamos mas, entre bomberos no nos enrosquemos la manguera. Les pido a todos los argentinos que hablemos con la verdad”.Al respecto, exhortó a los dirigentes políticos que “si no te gusta el gobierno por los derechos humanos, que lo digan; si es porque a los pobres ya no los pueden contratar por dos pesos, que lo digan”. “Yo digo lo que siento y lo que pienso y me gustaría que todos los dirigentes de la Argentina dijeran lo que piensan y lo que sienten”, enfatizó.La mandataria aseguró que se vive “un momento de libertad de expresión nunca visto en Argentina, un momento de ampliación de derechos”. “Yo lo que pido a los argentinos y a sus clases dirigentes, que cada uno diga lo que quiera y lo que piense de lo que quiere de la Argentina”, sostuvo, pero anticipó: “Que nadie pretenda que me convierta en contradictoria de mis propias políticas”.Cristina Fernández señaló: “Este es el país en el que creo. Cuando era joven, quería cambiar el mundo; ahora, con la edad que tengo, me alcanza con la Argentina”. Y volvió a reclamar “siempre mucha sinceridad, no debe haber valor mas importante para un ser humano que hablar con la verdad”.La jefa de Estado estuvo acompañada durante el acto por el vicepresidente Amado Boudou, el presidente de la Cámara de Diputados, Julián Domínguez, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y el ministro de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao.Premios Dale AceptarDale Aceptar es un concurso de diseños y animaciones destinado a estudiantes secundarios de todo el país, que busca acercar a los jóvenes a la computación a través de una herramienta gratuita de animación con la que los chicos aprenden a programar de manera didáctica y divertida. En ese marco, la presidenta de la Nación, entregó PlayStation 3 a los ganadores en las diferentes categorías, muchos de ellos procedentes de distintas provincias del país. Actualmente y hasta el 13 de diciembre, se encuentra abierta la inscripción para la segunda edición de Dale Aceptar, la revancha.Los ganadores del concurso fueron Matías Neil de Trenque Lauquen, Magalí Ullia, Santiago Marro y Carlos Graffi de Córdoba; Marcos Barrios de Machagai, Chaco;  Juan Ignacio Quintero Paradas, Lucas Pites, Emir Daud y Federico Ariel Fernández Barra de la Ciudad de Buenos Aires; Walter Pereyra de la Ciudad de Buenos Aires;  Johana Carrizo, Jorge Ávalos e Iván González de San Miguel de Tucumán ; Braian Contarino de la Ciudad de Buenos Aires, Manu Zuñiga, Ariel Ignacio La Cono, Felipe David La Cono, Esteban Zuñiga de San Luis. Los trabajos seleccionados se pueden ver en:http://youtu.be/Jm1g9V6JjBIVideoconferencia con San LuisAntes de su discurso y de la entrega de premios, la Presidenta se comunicó con la provincia de San Luis, donde se inauguró el nuevo edificio del Instituto de Matemáticas aplicadas, que contó con una inversión de 8 millones de pesos. En el acto estuvieron presentes el gobernador de San Luis, Claudio Poggi, y el intendente de la capital provincial, Enrique Ponce, entre otras autoridades e investigadores de la institución.
DiscursoInauguración del Instituto de Matemática aplicada y entrega de premios del Concurso Dale Aceptar: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería