“Más que una política de Estado es un proyecto de vida para todos los argentinos”, afirmó la Mandataria al anunciar el Programa en Casa de Gobierno. Además, señaló que los jóvenes que accedan al beneficio deberán presentar periódicamente certificados de estudios y constancias de exámenes médicos obligatorios.La Jefa de Estado remarcó que este programa representa la continuidad de una política de inclusión social llevada adelante por el Gobierno nacional en la última década, al señalar que el mismo no surgió “por arte de magia ni por casualidad”. “Lo pudimos hacer porque contamos con los recursos”, explicó. En ese marco, Cristina Fernández aclaró que PROGRESAR será financiado completamente por el tesoro nacional.De esta manera, aseveró la Mandataria, “estamos consolidando un sistema de seguridad social sin precedentes en nuestra historia, que reconoce al sujeto de derecho humano desde la panza de su madre hasta los 24 años”.La cobertura alcanzará a más de un millón y medio de jóvenes, señaló la Presidenta. Y remarcó que los beneficios impactarán sobre el segmento joven de mayor índice de desocupación. “Esos chicos son los hijos del neoliberalismo, sus padres no tenían trabajo y no fueron educados en la Argentina del trabajo y del esfuerzo, y necesitan el apoyo del Estado para salir adelante”.La Mandataria explicó además que el 78% de los beneficiados por esta medida pertenecen al primer y segundo quintil de ingresos, es decir, la franja más pobre de la población. “Esto nos va a permitir reducir el índice de Ghini a 0,3”, aseguró.Empoderar a la sociedad para preservar derechosEn otro tramo de su discurso, Cristina Fernández sostuvo que es necesario “empoderar a la sociedad de esta política”, y que todos los sectores socIales “tienen que involucrarse en esto”. “Tenemos buscar a los jóvenes que no van a colegio para que vayan, y desde el Estado vamos a hacer todo lo posible para que eso ocurra”, manifestó. En ese sentido, anunció que el Ministerio de Desarrollo Social aportará guarderías para las madres jóvenes que no necesiten contar con ellas para atender a sus niños al momento de ir a estudiar.Por otra parte, advirtió sobre el embate de “quienes quieren incapacitar a la sociedad” para maximizar sus propios beneficios. “Hoy el Gobierno es el obstáculo, la piedra que hay que correr para que las cosas vuelvan al lugar donde siempre estuvieron”, graficó, para agregar en seguida: “Lo que moviliza a una sociedad no es solamente un gobierno, sino cuando la sociedad decide empoderarse de esos derechos y los hace de ella”. “Es fundamental la movilización y la participación popular para la defensa de estos derechos”, enfatizó.La Presidenta reconoció que el daño social provocado por décadas de políticas de exclusión es muy extenso, y que su reversión demandará una labor intensiva y sostenida en el tiempo. “Fueron demasiadas décadas de ausencia, y la verdad es que en una sola no se puede hacer todo. Se van a necesitar muchas décadas para recuperar en la Argentina tanto daño social”.Asimismo, advirtió que ese proceso no estará exento de discrepancias, y que aquellos “que nos vendan un proyecto de vida de un país sin conflicto y donde todo es rosa, está mintiendo, eso no es la vida”. “Lo que tenemos que lograr que ese conflicto no nos separe, no nos dañe”, remarcó.Críticas a la represión de jóvenes militantes San IsidroLa jefa de Estado lamentó el episodio de violencia registrado el pasado 11 de eneroen la localidad de San Isidro, cuando un grupo de militantes fue agredido por la policía comunal de ese distrito. “¿Para que quieren la policía comunal algunos? ¿Para hacer política de seguridad de los intendentes, para montar guardias pretorianas, o para servir a la comunidad?, dijo, y agregó: “El que habla de jóvenes y los rechaza en la política es un cínico, porque los jóvenes son el futuro en la República Argentina”.“Hoy, con PROGRESAR queremos apostar a seguir siendo una esperanza para el futuro de todos los argentinos”, destacó.Saludo a los militantesTras hablar en el Salón de las Mujeres del Bicentenario, la Mandataria se trasladó a otros espacios de la Casa Rosada para saludar al público que asistió a escuchar sus anuncios. En ese marco, confirmó que el viernes partirá hacia la República de Cuba para asistir a una nueva reunión de la CELAC. Y anticipó que en ese encuentro la representación de la República Bolivariana de Venezuela solicitará el ingreso de Puerto Rico a la organización.Adjunto:Programa PROGRESAR (Formato PDF)
DiscursoAnuncio del Programa PROGRESARVideoGalería