La presidenta Cristina Fernández brindó un balance de su visita oficial a la Federación Rusa durante una entrevista concedida al medio RT. En ese contexto, sostuvo que se debe abandonar “la lógica binaria de amigo-enemigo” en las relaciones internacionales. Acerca de las críticas a su gobierno, señaló que “si fuera mujer y hubiera hecho todo lo que los sectores de poder quieren, seguramente me hubieran alabado”. Y afirmó que vive “con mucho orgullo y con mucha alegría” el proceso electoral que vive el país, debido a la consolidación del sistema de primarias abiertas simultáneas y obligatorias.La Presidenta de la Nación destacó hoy, en declaraciones a RT, que se va de la Federación Rusa con la “certeza de que la relación ruso-argentina, argentino-rusa sigue profundizándose y hace honor a estos 130 años, a este aniversario” de relaciones diplomáticas entre ambos países.Destacó entre los acuerdos alcanzados con su par ruso Vladimir Putin, el convenio para la construcción de la represa hidroeléctrica Chihuido I. Asimismo, sostuvo que “hoy dimos un salto cualitativo, por lo menos en el campo energético también, al firmar dos acuerdos referidos a lo que puede ser y seguramente lo va a ser, la construcción de la sextacentral nuclear argentina”.La Jefa de Estado explicó que “son 11 acuerdos que hemos firmado, a cuál de ellos más importante, y la declaración del acuerdo estratégico integral que hemos firmado el presidente Putin y yo, y que abarca todo esto en términos políticos también. Que tiene que ver no solamente con la relación bilateral, sino también en cómo enfrentar hoy los problemas que tiene el mundo y la visión que tenemos acerca de la multilateraridad del rol de Naciones Unidas”.Respecto a las críticas por el acercamiento de Argentina y el resto de América Latina y a Rusia y China, afirmó: “Creo que quedaron atrapados en una lógica binaria, una lógica donde siempre hay que tener un enemigo o un adversario para poder existir o para poder dominar. Me parece que esta lógica binaria de amigo-enemigo se tiene que terminar en el mundo, porque además conduce a situaciones francamente insostenibles”. “Por eso, hoy, con el presidente Putin, hemos firmado esta declaración donde sostenemos al diálogo, a la política, a la diplomacia, a la multilateralidad, y a la ONU como el único camino para suspender y fundamentalmente resolver los conflictos”, enfatizó.Asimismo, puntualizó que “el segundo inversor en mi país, es Estados Unidos de Norteamérica. De las quinientas empresas más importantes de EE. UU., cien están radicadas en la Argentina. Realmente plantear a Rusia como un peligro, me parece absurdo”.Consultada sobre si las críticas a su gobierno se deben a su condición de mujer, la Primera Mandataria señaló: “Si fuera mujer y hubiera hecho todo lo que ellos quieren, lo que los sectores de poder quieren, seguramente me hubieran alabado, hubieran dicho, “qué chica tan inteligente, qué mujer tan inteligente y capaz”. Como además de ser mujer, no hago lo que ellos quieren, entonces, obviamente es un doble pecado”. “Si vos llegás y te nombran presidenta de Disneyworld, seguramente que todos te van a querer, porque ¿qué vas a hacer? … Ahora, si te tocó gobernar un país como la República Argentina, como le tocó a Néstor Kirchner en el 2003, con un 25% de su ocupación, con una deuda del 160% de su PBI, con demandas sociales, con 54% de pobreza... Si además, cuando comenzás a superar eso, comenzás con un proceso de redistribución de la riqueza para impulsar el crecimiento del país, seguramente vas a despertar algunas opiniones contrarias”, resaltó.En ese sentido, apuntó que, como ocurrió en la estatización de las AFJP, “si vos le sacás el negocio a unos pocos que se llevaron comisiones por 75 000 millones de pesos, esos no te van a querer. Y si te pueden pasar con un auto por encima, seguramente te pasan. Pero bueno, son los riesgos que uno asume cuando adopta determinadas posturas políticas, que hay que adoptarlas, y lo mismo le pasa con el país cuando uno le dice que no a los grandes centros de poder financiero, como por ejemplo cuando Argentina decide reestructurar su deuda externa”.En otro tramo de la entrevista, Cristina Fernández comentó sus sensaciones acerca del proceso electoral que vive la Argentina: “Lo estoy viviendo primero con el orgullo de haber sido la autora, precisamente, luego de fracasos que tuve siendo legisladora cuando quise legislar para que en mi país se diera un sistema de democratización de los partidos políticos donde hubiera internas abiertas, primarias, vinculantes y obligatorias, de modo tal que los aparatos partidarios no fueran los que decidieron los candidatos, sino que la sociedad decidiera quiénes eran los candidatos y luego en las definitivas, ya con los candidatos resueltos. Un sistema que democratizó la vida política argentina así que lo vivo con mucho orgullo y lo vivo con mucha alegría”. Consultada sobre si tiene algún candidato favorito, enfatizó: “No. Favoritos tenían los reyes. Eso es de la monarquía”.Más adelante en la entrevista, la Presidenta admitió que “una deuda pendiente de la Argentina es la reforma de la justicia. Es algo que demanda la sociedad: la democratización de la justicia. La gente lo siente, lo percibe. Además, está visto en las encuestas, en la percepción que la gente tiene acerca de que la justicia no llega a los poderosos, la justicia es lenta”. Pero estimó que si la ley de las PASO tardó varios años en aprobarse, “¿por qué no confiar en que nos cueste unos años más la democratización de la justicia? Pero va a llegar, no tenga duda”.Por último, consultada sobre cómo se ve al finalizar el mandato, opinó que “podés ser Presidente y no pasar a la historia, o pasar a la historia como cualquier cosa. Así que te digo que en definitiva me parece que lo más importante no es haber sido Presidenta, sino haber hecho determinadas cosas cuando fuiste Presidenta”. “Conozco a un montón de gente que fue presidente en la historia que ya no están vivos o unos que todavía están vivos y fueron presidentes. Y la verdad es que para ser presidente como lo fueron ellos, yo hubiera preferido, si tuviera que haber sido como ellos, no haber sido presidenta. Así que creo que lo más importante en la vida son las cosas que hacés, no los cargos que ocupás”, concluyó.Vea la entrevista completa a la presidenta Cristina Fernández de Kirchner:
ConferenciaEntrevista del canal RT a Cristina Fernández de Kirchner: Declaraciones de la Presidenta de la Nación