CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH Y DEL SECRETARIO DE COMERCIO, AUGUSTO COSTACAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. La presente comunicación se da en un contexto de dos días de duelo, decretado por la presidenta de la Nación a través del decreto 137 suscripto en el día de ayer, pero nuestro compromiso de informar tiene que ver también con la presencia del secretario de Comercio, Augusto Costa.Como ustedes saben, en el día de ayer el ministro Axel Kicillof comunicó expresamente que la firma Shell ha tenido el compromiso de la reducción del 12 al 6 por ciento en el valor de expendio de los combustibles que comercializa, eso implica la reducción a la mitad de lo que en forma unilateral había decidido en forma preexistente. Nosotros hemos tenido varias reuniones con toda la cadena de valor de las empresas petroleras, es decir las que producen petróleo, las que procesan y venden al público, junto al ministro Kicillof y el secretario de Comercio. Finalmente ayer se pudo arribar a un acuerdo para que todas las empresas actúen de modo coordinado a partir de la autoridad regulatoria del Estado y eso fue comunicado por el ministro.En ese contexto quiero transmitir que el incremento sistemático que en los últimos 10 años viene teniendo la oferta de combustibles, casi 143 por ciento, depende como se tomen los parámetros, cerca de 8, 9, hasta 10 por ciento acumulativo, es lo que permite a través de esta demanda un incremento sostenido de la misma.  En muchos casos Argentina obviamente tiene que importar para satisfacer esa demanda. En consecuencia, el impacto del tipo de cambio hace que una acción coordinada del Estado haya permitido establecer el precio de venta de la comercialización de combustibles, integrando a toda la cadena de valor. Paralelamente con eso estamos aquí junto al secretario Augusto Costa con el objeto de anunciar la canasta escolar que va a estar integrada por 35 artículos a 394 pesos. Podrán luego hacer las preguntas correspondientes, pero a su vez vamos a distribuir cada uno de los artículos con sus correspondientes precios, a partir de lo cual ustedes podrán divulgar a toda la sociedad.También quiero comunicar que hemos suscripto días pasados un convenio entre el gobierno nacional y el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, en el marco de la ley 26.691, que es la ley de preservación, señalización y difusión de sitios de memoria, con un modelo de transferencia del derecho real de usufructo de todos los sitios de la memoria. En eso se incluyen a los ex centros de detención y tortura de la última dictadura cívico-militar. En este sentido, esta transferencia desde la Ciudad Autónoma de Buenos Aires al Estado nacional, incluye personal con garantía plena de la preservación de sus derechos laborales. Y en ese sentido el esfuerzo del Estado nacional será precisamente la preservación de estos sitios y la inversión necesaria para la puesta en valor de los sitios de la memoria.Por último -y después quedo expuesto a las preguntas de ustedes- quiero transmitir que en el caso del acuerdo de precios vamos a trabajar en el día de hoy para verificar la propuesta de los laboratorios con el objeto de establecer la comunicación de un eventual acuerdo de precios respecto a medicamentos. El secretario de Comercio y su equipo de trabajo lo está haciendo hoy con mucha rigurosidad. También pretendemos para mañana todo lo que significa un acuerdo desde el punto de vista de los precios de la construcción. En este sentido, lo que quiero transmitir es que hemos trabajado desde precios de combustibles hasta insumos difundidos, pasando por electrodomésticos, siguiendo obviamente siempre el tema Precios Cuidados, que es un tema importante, y hoy vamos a tener el tema de carne. Así que estamos haciendo un esfuerzo desde el punto de vista de la intervención y el rol del Estado para el ejercicio de la capacidad regulatoria, a los efectos de intervenir en el proceso de formación de los precios para defender como siempre el ingreso de los consumidores y de los trabajadores de la República Argentina.PERIODISTA.- Buenos días. Dos cosas, una en el marco de Precios Cuidados,  preguntarle por qué se ha registrado ya cerca de un 30 por ciento de no cumplimiento en algunas cadenas, ¿cómo van a manejarse en este sentido? Y en el marco del acuerdo con las petroleras, este tope del 6 por ciento, ¿pueden dar precisiones de cómo se llega?, si hay un dólar especial para el crudo. ¿Cómo llegan a este valor?COSTA.- Buenos días. Respecto a la pregunta sobre la marcha del programa de Precios Cuidados, nosotros desde un primer momento anunciamos y adelantamos que se trataba de un programa muy ambicioso que involucraba la coordinación de 65 empresas proveedoras y 10 cadenas de supermercados, que en el marco de los compromisos asumidos por cada uno de los actores se pretendía lograr un pleno cumplimiento en materia de precios acordados, abastecimiento, es decir que los productos estén en góndolas y señalización de los productos para que los consumidores puedan identificar clara y rápidamente los productos que están en el marco del acuerdo, para que esa canasta constituya una referencia para los consumidores a la hora de llevar adelante sus consumos. Ese programa que comenzó el 6 de enero, hace exactamente un mes, viene mostrando una marcha muy vigorosa en materia de mejora de la situación de cumplimiento en precios, abastecimiento y señalización. De hecho en los relevamientos que nosotros estamos haciendo desde la Secretaría de Comercio, pero también que cualquier consumidor puede hacer cuando va al supermercado, las tasas de cumplimiento en estos tres aspectos van mejorando progresivamente. Nosotros siempre aclaramos que este es un programa de mediano plazo, que tiene todo el año 2014 vigencia, con la perspectiva de poder continuarlo el año que viene, y que por lo tanto irá perfeccionándose progresivamente. A partir de la tercera semana en vigencia del acuerdo la Secretaría de Comercio comenzó a labrar las actas de infracción correspondientes, en la medida en que algunas cadenas de supermercados o algunos proveedores, porque la culpa no siempre la tienen los supermercados sino también el proveedor que no entrega los productos, y esas infracciones que estamos labrando justamente toman nota de los incumplimientos de los compromisos acordados. Entonces estamos labrando un promedio de entre 10 y 15 actas de infracción por día, luego se harán los descargos correspondientes de supermercados y proveedores, y en el marco de la aplicación de las leyes de Lealtad Comercial y Defensa del Consumidor, traerán como consecuencia las sanciones correspondientes. Entonces, junto con el compromiso y el poder regulatorio del Estado, creemos que Precios Cuidados es un programa que se va a ir perfeccionando progresivamente. De hecho la demostración es que ya se extendió a partir de esta semana al interior del país, donde nuevamente empezamos en las grandes cadenas nacional pero también a las cadenas regionales, con un grado de cumplimiento que se va a ir mejorando a medida que el programa se vaya desarrollando; con lo cual es lógico que una política de esta naturaleza tenga tasas de cumplimiento crecientes en el tiempo, en la medida en que los actores se comprometen y el Estado cumple su rol.CAPITANICH.- Y respecto al tema de cómo se llega a un acuerdo desde el punto de vista del precio de los combustibles, es un nivel de interacción de los distintos actores de la cadena de valor, a partir de la incidencia relativa del tipo de cambio en su componente de costo. Es una compleja fórmula a la que se llegado a un acuerdo para eso, porque se tuvo en cuenta precisamente cuál es grado de incidencia relativa del impacto desde el punto de vista del tipo de cambio en su estructura de costos y se distribuyó a lo largo de la cadena.PERIODISTA.- Profundizando un poco estas preguntas, respecto del precio de los combustibles, si este aumento está enmarcado en un sendero de precios, teniendo en cuenta que los últimos aumentos respetan una periodicidad fines de noviembre principio de enero, principios de febrero. También su opinión respecto del impacto que va a tener en el consumo la decisión que tomaron las empresas emisoras de tarjetas de crédito de reducir los planes de financiación. Y para el Secretario también, si esta modificación del precio de los combustibles puede tener algún impacto en los precios cuidados, teniendo en cuenta los costos de logística cómo pueden impactar.COSTA.- El programa Precios Cuidados es un programa, como dije, de vigencia anual pero con revisión trimestral, donde lo que vamos a realizar en el mes de marzo es un análisis de cómo las variaciones en los factores que inciden en los costos de los productos bajo el acuerdo, se van modificando con la variación de distintas variables económicas. Una de ellas es el tipo de cambio que influye en diferentes precios de la economía y uno de esos precios es el combustible. Entonces en la medida en que se identifique el real impacto de la variación de precios de los combustibles en materia de transporte, pero también de otros precios, porque obviamente cuando hay ciertos insumos para producción de los artículos de la canasta y de cualquier producto que tiene insumos importados, también en el análisis que se va  a realizar en el período de revisión se van a incorporar a los Precios Cuidados a partir del 1º de abril las variaciones justificadas en materia de costos. Acá lo relevante es que sólo se va a reconocer en los precios acordados todo impacto justificado en materia de costos y no todo movimiento de precios basado en la especulación o razones no objetivas desde el punto de vista económico. Efectivamente en algunos casos va a impactar y eso se verá en los nuevos precios de la canasta a partir de la primera revisión.CAPITANICH.-  Respecto al comportamiento futuro de los precios lo que debemos destacar es que en general la participación relativa en el índice de combustible es 0,3%, o sea un tercio del 1%. En ese contexto pretendemos que la administración de los precios esté en directa relación con la formación de la estructura de precios de todas las cadenas de valor. De manera que ese es el sendero que vamos a trabajar con mucho énfasis como dijo el secretario Augusto Costa.Lo que es importante también es que ayer se ha experimentado una variación negativa en el tipo de cambio, esto es que el precio de la divisa dólar bajó. Esto también tiene que ver con el impacto desde el punto de vista de las expectativas a futuro. O sea el precio del dólar en valor presente bajó, el precio del dólar futuro también bajó. En ese contexto nosotros hemos tenido una reunión con las empresas comercializadoras de cereales, en consecuencia también existe un programa de liquidación de dólares por parte de los exportadores, por lo cual la estabilidad en el tipo de cambio, juntamente con la política monetaria y fiscal, coadyuva claramente a la estabilidad en el nivel de precios. Esta es la perspectiva que tenemos próximamente.PERIODISTA.- Las compras en cuotas.CAPITANICH.-  Respecto de las cuotas se dan distintas circunstancias. Hemos observado que en muchos casos las cuotas se mantienen por más de 6 meses o se mantienen por 12 meses, de manera que esta es una cuestión que el presidente del Banco Central de la República Argentina ha estado trabajando con los bancos precisamente para que en el marco de esta estabilidad cambiaria y la previsibilidad efectivamente se extiendan los plazos.PERIODISTA.- Ministro, dos consultas que tienen que ver con lo gremial. Por un lado qué nos puede decir de la reunión de ayer de la Presidenta con Antonio Caló, secretario general de la CGT, si se puede conocer algún detalle más y a raíz de qué se realizó esa reunión, y por otro lado qué evaluación hace el gobierno de las primeras paritarias, teniendo en cuenta que por un lado cuatro de los gremios docentes con alcance nacional solicitaron un incremento del salario básico del 60% o un poco más del 60%, y por otro lado por ejemplo bancarios,  los aceiteros y otro gremio más que no recuerdo han firmado un acuerdo parcial de una suma fija esperando iniciar la paritaria. ¿Cómo ve el gobierno estos primeros pasos?CAPITANICH.-  No he participado en la reunión eventual o supuesta entre la Presidenta y Antonio Caló, por lo tanto no puedo emitir ninguna opinión al respecto. Lo que sí quiero transmitirles es que participamos en una estrategia de negociación entre empresarios y trabajadores respecto al gremio de la UTA y eso permitió evitar un conflicto programado para los días 1, 2 y 3 de febrero, en el marco de una negociación de paritarias vencidas el 31 de diciembre. Nosotros observamos que cada paritaria tiene sus propias particularidades, no todos ganan lo mismo, o sea hay algunos trabajadores que están asociados a empresas que poseen bienes transables, que tienen comercio exterior y a su vez tienen la perspectiva de incrementar sus exportaciones, hay otras que no lo tienen. De manera que vamos a ir observando las negociaciones en paritaria pari passu, o sea iremos observando cómo se dan. Obviamente en este contexto más que decir o manifestar públicamente ciertas opiniones me parece que hay que sentarse a una mesa de negociaciones, establecer los mecanismos, en el caso de una empresa cuál es la previsión de ventas e ingresos, tanto al mercado doméstico como al internacional cuando se trate, cuál es la estructura de costos y cómo se van configurando los acuerdos de carácter salarial. En este sentido debe haber plena conciencia por parte del Estado, o sea cuando el Estado nacional o los Estados provinciales planifican su proyección de recursos fiscales lo deben hacer en función también de los compromisos para el pago de erogaciones salariales. O sea, un gobernador que propicie aumentos sin la capacidad correspondiente de financiamiento de carácter fiscal está cometiendo un acto de imprudencia desde el punto de vista fiscal. Entonces cada negociación va a tener su propia particularidad. Lo que quiero transmitir con esto es: no hay ninguna duda de que en el mes de febrero estas negociaciones se van a intensificar y las paritarias se van a desenvolver normalmente en el marco de los plazos correspondientes. De manera que vamos a ir observando, seguramente en el transcurso de cada semana, la evolución y el comportamiento de las paritarias, apelando claramente a la responsabilidad social de los empresarios y de los trabajadores, y obviamente a la intervención y la capacidad regulatoria del Estado para tener una previsibilidad en materia económica.Por último quiero aprovechar la circunstancia, así como hemos divulgado todos los acuerdos de precios para que ustedes los tengan y los puedan dar a conocer a los respectivos medios de comunicación que representan, el caso concreto de un análisis desde el punto de vista de Fútbol para Todos. Porque mucho se ha hablado al respecto y en general se tejen múltiples versiones.Quiero transmitir claramente la responsabilidad que me compete en la materia, nosotros por razones de duelo nacional no hemos hecho la comunicación en el día de ayer, las transmisiones se van a iniciar a partir del viernes a las 17. Ustedes observarán claramente lo que eso significa, pero también quería decirles que efectivamente el sistema funciona con distintas particularidades. En primer lugar los servicios que se contratan por parte de la Jefatura de Gabinete tienen que ver con servicios de producción, servicios de enlace, servicios de unidades móviles y servicio de master control. Muchas de estas cuestiones, que son apoyaturas para la transmisión, se han hecho  por licitación pública y se mantiene la vigencia de los contratos. En el caso de producción se produce precisamente una innovación desde el punto de vista artístico, de estética y de configuración de carácter visual. Lo vamos a ver a partir de la primera transmisión, con la calidad correspondiente, precisamente para llegar a cada uno de los argentinos, porque la accesibilidad del fútbol, pasión de multitudes, a cada argentino, finalmente es el compromiso que tenemos por una decisión que oportunamente tomó la presidenta de la Nación y Néstor Kirchner para garantizar que este derecho llegue a cada uno de los hogares y las familias.Pero en este sentido quiero hacer una defensa enfática de la competencia y la incumbencia en los procesos de negociación, justamente para defender este derecho accesible e inalienable a todos, pero desligar cualquier operación mediática respecto a la eventual injerencia de La Cámpora. Porque la verdad es que La Cámpora está integrada por compañeros militantes con profunda vocación de servicio y abnegación, y que realmente tienen un compromiso extraordinario, no solamente para defender un proyecto nacional y popular sino también para aportar ideas creativas en múltiples lugares de responsabilidad. Por lo tanto ayer hemos tenido todas las reuniones para definir con mucha precisión desde lo que significa la autoridad regulatoria de la Jefatura de Gabinete de Ministros en el ejercicio de los derechos de transmisión. En este sentido, independientemente de la producción artística hay un deber que es absolutamente indelegable por parte de la Jefatura de Gabinete de Ministros, que es la constitución de un comité ejecutivo para el seguimiento de las transmisiones, para la programación, para la verificación de estándares de autoridad técnica y de calidad. También para el seguimiento del saneamiento financiero de cada una de las instituciones deportivas, para la profundización del rol de cada uno de los clubes con el objeto de establecer metas de crecimiento del número de socios y el rol y el compromiso que vamos a exigir a los clubes para la prevención de adicciones a los efectos de movilizar masivamente a los jóvenes a partir del emblema del deporte. Lo mismo que nosotros consideramos imprescindible, que es la asignación de recursos con el objeto de ir mejorando la infraestructura para potenciar la calidad de las transmisiones y para que el fútbol argentino, que nos identifica como una pasión, definitivamente pueda ser no sólo visto por todos los argentinos sino también tener una escala de carácter mundial. Esa es la idea, que nuestra identidad, nuestro orgullo, nuestra pasión por el fútbol también se transmita a escala internacional.  Por eso quería dejar en claro estas cuestiones, porque mucho se ha hablado y en realidad lo que estamos haciendo es convocar a las personas más calificadas que combinen pasión por el fútbol y calidad artística. Eso es lo que pretendemos que se exponga con mucho detalle, respetando la trayectoria, el compromiso y el trabajo de periodistas y relatores. En este sentido, se los digo con absoluta claridad, nosotros tenemos un alto respeto por los que trabajaron, por los que trabajan y por los que seguirán trabajando en Fútbol para Todos, y en ese contexto de respeto sabemos que hay intereses cruzados y múltiples. Que muchos obviamente están siempre atacando desde la AFA hasta el programa en particular, lo que nosotros queremos, por instrucción de la presidenta de la Nación, es que efectivamente Fútbol para Todos llegue a cada uno de los hogares argentinos con diseño artístico, con calidad de exposición. Porque así como hoy presentamos una canasta escolar y la Presidenta ha hecho algo que es extraordinario, presentar la ayuda escolar de 170 a 510 pesos para llegar a 3.055.169 niños y niñas y a casi 2 millones de familias, el fútbol llega a cada uno de los hogares argentinos y lo queremos hacer con buena calidad, pero también respetando a periodistas y relatores, pero sobre todo quiero terminar enfáticamente con esas operaciones alevosas que hay criticando una supuesta injerencia de La Cámpora cuando en realidad son compañeros que siempre nos ayudan a trabajar por un país mejor. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoEl jefe de Gabinete anunció una canasta escolar a un costo de 394 pesosVideoGalería