Lo hizo en el marco de un acto en Casa de Gobierno, en el que realizó una serie de anuncios de obras y en el que promulgó la ley de trabajadores/as del servicio social. La jefa de Estado calificó a la decisión de Estados Unidos y Cuba de restablecer relaciones diplomáticas como “el día de la dignidad de los pueblos que no se rinden”. E hizo votos para “que este gesto de Estados Unidos ilumine a sus socios de Europa”.La Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, encabezó un acto en el Salón Mujeres Argentinas de Casa de Gobierno, en el que promulgó la ley de trabajadores de servicios sociales. Durante el acto, se comunicó por videoconferencia con Berazategui, donde tuvo lugar la inauguración del tercer carril de la Autopista Buenos Aires-La Plata; y con la ciudad de Mar del Plata, en donde se inauguró el emisario submarino para la depuración de líquidos cloacales y la nueva formación 0 kilómetro del tren que une Buenos Aires con Mar del Plata.Además, la Jefa de Estado anunció la creación de la empresa Playas Ferroviarias S.A., para la construcción de viviendas y espacios verdes en terrenos ferroviarios que administra la Agencia de Administración de Bienes del Estado. Asimismo, se informó el saneamiento del Río Reconquista y se entregó la escritura del inmueble que ocupa al Hospital Juan Pedro Garrahan. Por último, se hizo entrega de certificados de créditos FONDEAR y se anunció la prórroga del régimen de bienes de capital hasta el 31 de diciembre de 2014.Durante el acto, la Primera Mandataria aseveró que “ayer fue un día histórico”, al señalar que los presidentes presentes en la cumbre del Mercosur, que se realizó en Paraná, “nos vimos conmovidos y conmocionados por una noticia que era el restablecimiento de las relaciones entre Estados Unidos y Cuba. Consideró que se trata de “un eufemismo”, ya que “habría que decir que ayer fue el día de la dignidad de los pueblos que no se rinden”.Al respecto, destacó el nivel educativo y cultural de los cubanos y sostuvo que a Cuba “por ahí les faltan cosas del consumo que tenemos nosotros, y que tienen otros países. Pero tienen otra cosa que no se compra: que es la dignidad, la libertad y la independencia”.Cristina Fernández felicitó “también al Presidente de Estados Unidos, que ha dado este importante paso, que es el paso más importante de sus dos mandatos. Si pasa a la historia este hombre, pasa a la historia por esto”. Y mencionó que al respecto “no se escuchó nada en Argentina, a la gente de la oposición, decir si estaba bien o mal”.A continuación, manifestó su “esperanza” de que saber que “si el coloso más grande del mundo” se avino a cambiar su postura en la relación con Cuba, “uno que ya no es tan coloso, que se dé cuenta y que se siente a dialogar con nosotros por la soberanía de las islas Malvinas”. “Espero que un rayo de sol, de inteligencia, ilumine el corazón de la dirigencia” británica, aseguró. Y diferenció a los gobernantes de los “jóvenes, intelectuales, trabajadores ingleses, mucho de los cuales apoyaron” la postura argentina de iniciar un diálogo al respecto.“Si los yanquis tardaron 53 años en darle la razón a Fidel Castro, quién les dice… cómo no se van a sentar a dialogar algo que les reclama todo el mundo en Naciones Unidas”, remarcó. Indicó que “no se puede decirse civilizado y no hacerle caso a las resoluciones del organismo madre”. “Yo hago votos que este gesto de Estados Unidos ilumine a sus socios de Europa”, reclamó.Saneamiento del río ReconquistaLa Presidenta de la Nación anunció la firma de un convenio con el Banco Interamericano de Desarrollo, para la adquisición de un préstamo de 230 millones de dólares, para iniciar la obra de saneamiento del río Reconquista. El resto de la inversión, 58 millones de dólares, lo pondrá el Estado Nacional.Explicó que el río recorre más de 18 municipios. Aseguró que “más de 4,5 millones de bonaerenses van a tener un río y no una cloaca que pasa por la casa”. Y agregó que “todo esto va a mejorar la calidad de vida, van a ser relocalizadas familias que viven a la vera del río, en condiciones que no son dignas”.Creación de Playas Ferroviarias S.A.La Jefa de Estado anunció “uno de los planes más ambiciosos que hemos tenido”. Señaló que el “Estado tenía innumerable cantidad de terrenos y edificios ociosos” y agregó que “ahora estamos recuperando los espacios baldíos, que además de estar ociosos, generan problemas de ocupación”.En este caso, informó la constitución de “una sociedad anónima del Estado, entre el Ministerio de Economía y Anses”, para destinar a viviendas y espacios verdes 74 hectáreas en las estaciones de Caballito, Liniers y Palermo, en la ciudad de Buenos Aires.La Mandataria explicó que “con lo recaudado de eso, lo vamos a destinar a una obra imprescindible como el soterramiento del Ferrocarril Sarmiento”. “De la misma manera que hicimos con esta obra maravillosa que hicimos con el centro cultural Kirchner, en el viejo palacio de correos, se convocó a la Sociedad de Arquitectos y desde allí se dispararon los proyectos”, que ahora se licitarán a través de la nueva empresa. Y estimó que se debe recaudar mucho más que lo que dice la tasación, que es de unos 2500 millones de pesos.“Tanto en Procrear como en estos terrenos estamos aportando mas de 3 millones de metros cuadrados a la ciudad de Buenos Aires, y mas de 100 mil puestos de trabajo en la industria de la construcción”, indicó.Entrega de la escritura del Hospital GarrahanCristina Fernández anunció también la entrega de la escritura de los terrenos que ocupa al Hospital Garrahan, el cual afirmó “está ubicado en la ciudad de Buenos Aires, pero es de todos los argentinos”. Aseguró que “es un hospital modelo, que no solamente atiende derivaciones de provincias del interior, sino de países vecinos”.Comentó que la escritura de los terrenos era una promesa de hace 25 años. Afirmó que “es un hospital de administración conjunta entre el Gobierno de la Ciudad y el gobierno nacional”, pero advirtió que desde la administración porteña “todavía no hicieron el aporte de 140 millones, les pedimos lo que nos deben”.Prórroga de bonos K y FondearLa Presidenta informó la renovación de “los bonos K, el incentivo para los fabricantes de bienes de capital: los ayudamos con ese 14% para que nuestros fabricantes de bienes de capital, puedan seguir siendo competitivos”. “Exigimos mantenimiento de las fuentes de trabajo, para seguir renovando esta política”, explicóIndicó que la medida “no viene de nuestro gobierno, viene de antes y nosotros lo seguimos, porque cuando las cosas están bien hechas hay que seguirlas”. También entregó créditos del programa Fondear a importantes empresas.Promulgación de la ley de trabajadores/as socialesLa Jefa de Estado destacó también la importancia de la promulgación de la ley de trabajadores del servicio social. Sostuvo que “desde la década del 60, del 70, viene la demanda de los trabajadores sociales, de una ley que los defina, que defina los derechos y obligaciones”. “Me llega de cerca, porque buena parte de mi vida la compartí con una trabajadora social”, afirmó refiriéndose a la ministra de Desarrollo Social y cuñada de la Mandataria, Alicia Kirchner.Sostuvo que en algún momento fue “considerada una profesión peligrosa” la de los trabajadores sociales. Señaló que “muchísimos trabajadores sociales en villas” desaparecieron durante la última dictadura. Y afirmó que “esta ley define un perfil: es aquel actor ligado a los sectores populares, que junto al pueblo trabaja, que desde hace mucho tiempo merecía este reconocimiento y lo tiene”.Informe de la OIT sobre igualdad salarialCristina Fernández comentó que recibió un informe de la Organización Internacional de Trabajo en el que se afirma que Argentina es “el país con mayor igualdad salarial de la región”. “Destaca que los cambios en la distribución de los salarios y el empleo han sido claves para explicar el crecimiento de la igualdad”, señaló. Y afirmó que “Argentina y Brasil son los países donde más se redujo la brecha salarial entre ricos y pobres”: 87% en Argentina y 72% en Brasil.Acompañaron en el acto a la Mandataria el jefe de gabinete, Jorge Capitanich, los ministros de Economía, Axel Kicillof, de Planificación, Julio De Vido, y de Industria, Deb ora Giorgi. Además, estuvo presente el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, entre otras autoridades.Videoconferencia con BerazateguiAl comienzo del acto, la Presidenta se comunicó con Berazategui, donde se inauguró la puesta en valor de la Autopista Buenos Aires - La Plata. Dialogó con el intendente de Berazategui, Patricio Mussi, quien sostuvo que “esta autopista durante 15 años tuvo precio dolarizado, porque fue privatizada en los 90”. “Quiero felicitar la decisión de del gobierno nacional y de la provincia, porque desde que esta autopista la concesiona la provincia de Buenos aires, la plata se invierte aquí y se hizo el tercer carril”.Por su parte, el Jefe de Gabinete de la Provincia, Alberto Perez, afirmó que se está presentando “una autopista mas rápida, más segura y con mejores servicios”. Señaló que se inauguran 36 kilómetros del nuevo carril, “una demanda de todos los que viven en La Plata, Berazategui, Quilmes”, así como la repavimentación del primer y segundo carril, la instalación de iluminación led y cámaras de seguridad.Estuvieron también presentes en el acto el secretario de Servicios Públicos de Buenos Aires, Franco La Porta, el presidente de AUBASA, Gonzalo Atanasof, el ministro de Asuntos Agrarios, Alejandro Rodriguez y el Gerente Ejecutivo Comercial de YPF, Enrique Levallois.Videoconferencia con Mar del PlataLa Jefa de Estado también se comunicó con Mar del Plata, donde tuvo lugar inauguración del Emisario Submarino de la ciudad y el arribo de la Primera Formación 0 km del Ramal Buenos Aires - Mar del Plata.El intendente Municipal de General Pueyrredón, Gustavo Pulti, aseveró que la inauguración del emisario submarino permite a Mar del Plata “resolver un problema que lleva muchos años en la ciudad”. “Esta respuesta de esta década es una respuesta que por los próximos 50 años garantiza una respuesta ambiental en nuestro frente marítimo”, afirmó y agregó que “es la obra ambiental más grande de la historia de la ciudad”.Además, expresó que el servicio ferroviario renovado “significa para la ciudad recuperar las mejores épocas. El tren cambió la historia de Mar del Plata”, al tiempo que indicó: “Nuestros obreros fueron protagonistas de esta recuperación del ferrocarril”.Durante su discurso, la Presidenta de la Nación, informó que el emisario submarino permite que “todo lo que trata la planta de tratamiento no sea volcado, como era volcado hasta ahora, en las playas donde vacacionan millones de argentinos”. Además, anunció que mañana se va a publicar “el llamado a licitación de una nueva planta de tratamiento de líquidos cloacales. El emisario costó 425 millones de pesos, más de 300 millones se van a invertir en la nueva planta”.Respecto al tren, explicó que “estamos reconstituyendo toda la vía a Mar del Plata”, con la fabricación de durmientes de hormigón y la instalación de nuevas vías o la refacción de las viejas. También destacó el cumplimiento de “un viejo sueño de la gente de Chascomús, que es sacar al tren de la ciudad”. Apuntó que “va a haber tramos donde vaya más despacio: hay tramos que se están haciendo a nuevo, son 200 kilómetros”. Y resaltó “la decisión del Estado nacional de ejecutar las obras ferroviarias de que se tenga memoria en los últimos 50, 60 o 70 años”.Estuvieron presentes en el acto en Mar del Plata, el ministro del Interior y Transporte, Florencio Randazzo y el Presidente de ENOHSA, Lucio Tamburuo.
DiscursoActo de promulgación de la ley de trabajadores del servicio social: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería