FERNÁNDEZ.- Buenas noches y gracias por esperar tan tarde. Hemos tenido un primer encuentro con los dirigentes del campo argentino que yo creo que ha sido sumamente útil, sumamente importante porque hemos podido hablar después de 16 días, no solamente de silencio, sino también 16 días de desencuentros. Me parece que haber recuperado la posibilidad del diálogo es definitivamente importante y creo que hemos podido avanzar en muchas cosas. Esencialmente, fue una muy buena oportunidad para que nos escuchemos y conozcamos de boca de los dirigentes del campo las preocupaciones que el campo tiene, fundamentalmente, a partir de la decisión que hemos tomado el 11 de marzo pasado. También creo que ha sido importante el encuentro para poder empezar a pensar el mañana del campo. Quiero decirles que los dirigentes se han llevado de boca de quien les habla, del Ministro de Economía y de los secretarios que nos acompañaron -y que nos acompañan en esta mesa- la firme decisión del Gobierno de que ninguna unidad económica del campo argentino carezca de rentabilidad. Y además, el compromiso pleno del Gobierno nacional de trabajar todo lo necesario para que el pequeño productor tenga la rentabilidad que le corresponde propia del negocio que ha encarado. Hemos visto la preocupación que nos ha planteado, esencialmente, respecto del pequeño productor, que es también la preocupación del Gobierno nacional. Les hemos propuesto a los dirigentes del campo que nos sentemos el mismo día lunes para analizar y resolver cuáles son los mecanismos que le garantizan a los pequeños productores esa rentabilidad de la que les hablaba anteriormente. Les propusimos trabajar en la definición de quién es pequeño productor y en la definición de cuáles son los lugares que más nos preocupan resolver. Básicamente, tratar de determinar cuáles son las necesidades del productor que siembra en zonas marginales para garantizarles, precisamente, la plena rentabilidad de su tarea, de su trabajo. En ese sentido, espero que a partir del día lunes podamos estar reunidos trabajando para resolver el problema de esta gente que, insisto, no es preocupación solo de los dirigentes del campo, sino que es una definición del Gobierno nacional preocuparnos y ocuparnos de la situación del pequeño productor agrícola, en este caso puntual porque estamos hablando de productores de soja. Hemos escuchado la preocupación, precisamente, y también les hemos propuesto empezar a resolverlo a partir del día lunes, ver cómo podemos trabajar en un costo diferencial de los fletes precisamente de esos productores que se han arraigado en zonas marginales. Evidentemente, tienen un problema de competitividad los productores del Noroeste y del Noreste argentinos fundamentalmente, los productores santiagueños, que tienen allí, en el flete, un costo adicional que otros no tienen y queremos ver el modo, la manera de ayudarlos a resolver ese costo diferencial que ellos expresan. Para tratar estos temas, junto con todos los otros temas que sea necesario estudiar y resolver, le hemos propuesto a la gente del campo el día lunes volver a reunirnos para trabajar ya en concreto con propuestas concretas. En el caso de los productores, la propuesta supone poder definir claramente lugares de radicación de los productores, situación de rentabilidad en las zonas en que cada uno de ellos están y ver cuáles son los mecanismos que permitan garantizar la plena rentabilidad de la tarea de los productores. Insisto en aclarar que no hay ninguna duda que el Gobierno nacional quiere prestarle atención a la rentabilidad de la tarea del pequeño productor agrícola. Nos plantearon los señores dirigentes del campo la preocupación que tienen por un excedente de trigo que, como consecuencia del cierre de las exportaciones, ha quedado retenido en la Argentina y que podría ser colocado en el mercado internacional a los buenos precios que el trigo hoy tiene y, en ese sentido, les hemos expresado nuestra decisión de abrir el Registro de Exportaciones para que podamos colocar ese excedente de trigo en el mundo garantizando siempre el precio interno del trigo. Ustedes saben que tanto la resolución que ha sido cuestionada por los hombres del campo, como todo lo que hemos hecho en esta materia, siempre ha tenido como principal propósito garantizar que los precios internos no se descoloquen como consecuencia del contexto internacional. Con ese ánimo fue que en su momento cerramos las exportaciones y con el mismo ánimo ahora las abrimos garantizando que esa apertura y esa colocación del excedente de producción de trigo, no desvirtúe o no afecte los precios internos. Hemos recibido algunos cuestionamientos de los señores dirigentes del campo respecto de la necesidad de que todo el apoyo que nosotros damos a los productores de trigo, les llegue efectivamente a los productores. En eso, el señor Secretario de Comercio expresó que, a partir del momento en que se abran las exportaciones, se va a garantizar que el productor reciba el precio pleno del trigo. En eso vamos a trabajar absolutamente para que no tengamos ninguna desvirtuación sobre el dinero que le debe llegar al productor por esta colocación de trigo en el mercado externo. Como también les decía, estamos todos preocupados por resolver los problemas del pequeño productor agrícola y ganadero. Ustedes saben que hoy el campo expresa preocupación por la producción de soja, pero el pequeño productor también está preocupado por cómo se va a desarrollar la ganadería, la producción de maíz, la producción de trigo, de girasol, la industria láctea y la actividad lechera, fundamentalmente, en el caso del productor. Con ese objetivo les hemos reafirmado la decisión que se ha tomado y que está a punto de llegar a la firma de la señora Presidenta de avanzar en la creación de una Subsecretaría de Desarrollo Rural y Agricultura Familiar para que particularmente se dedique a hacer un seguimiento expreso y cuidadoso de las políticas necesarias para colaborar y garantizar el buen desarrollo del pequeño productor agrícola y ganadero. Nos han expresado también los señores representantes de las cámaras que representan la actividad agrícola y ganadera, la preocupación que tienen por un remanente de alrededor de 4.500 deudores del Banco Nación. Como ustedes habrán escuchado decir en estos últimos días, cuando nosotros llegamos al Gobierno 45.000 pequeños productores tenían deudas con el Banco de la Nación Argentina y estaban al borde del remate de sus campos. De ellos hemos resuelto la situación de aproximadamente 40.000, 41.000 productores y hay un remanente del orden de los 4.000, 4.500 productores que necesitan una solución. En tal sentido, les hemos propuesto hablar con la presidenta del Banco Nación para ponernos a trabajar en una salida de refinanciación de esa deuda para que aquellos 4.500 productores dejen de sentir esa deuda como una amenaza. Yo quiero decir que les hemos propuesto reunirnos el mismo día lunes para seguir trabajando. Quiero decirles que para el Gobierno nacional ha sido muy importante que podamos dialogar. Todo lo que hemos conversado lo he mantenido permanentemente en conocimiento de la señora Presidenta y quiero expresarles a la gente del campo que nos está viendo que tenemos la firme vocación y la firme decisión de trabajar con la gente del campo para que su trabajo sea rentable y tenga la rentabilidad que corresponda. Les he planteado a los señores dirigentes la vocación de que esta mesa que se ha reunido hoy quede reunida de modo permanente y he comprometido personalmente mi presencia y mi trabajo para que esta mesa, decía, se constituya en una mesa que nos permita diseñar las políticas del campo para los próximos 4 años. Es el anhelo de la señora Presidenta que antes del 25 de mayo podamos estar acordando con los diferentes sectores del campo, como lo estamos haciendo con otros sectores de la economía, un plan para los próximos 4 años que nos permita proyectar las políticas ganaderas, las políticas agropecuarias, las políticas de producción de aves, de producción de cerdos y, obviamente, de producción láctea -que nos preocupa enormemente-, ver de garantizarnos para los 4 años venideros una política acorde y, valga la redundancia, acordada con el sector para tener horizontes claros y un trabajo conjunto. Como dijo la señora Presidenta en el día de ayer, el Gobierno nacional está absolutamente decidido a que el campo siga creciendo, siga desarrollándose, siga aumentando su productividad, siga garantizándole a los argentinos los precios que los argentinos merecemos pagar por los productos del campo y, también, trabajar todo lo necesario para que la mayor producción la podamos colocar en el mundo en un momento en que el contexto internacional demanda alimentos y, por lo tanto, nos deja a nosotros en una situación definitivamente de privilegio. Quedamos en volver a hablarnos para encontrarnos el lunes y a la gente que está en las rutas, quiero decirles que hoy hemos empezado un camino que estoy seguro que es fructífero, que va a ir resolviendo los problemas que el campo expresa y que es nuestra decisión ir resolviendo esos problemas del pequeño productor, del productor de las zonas más marginales de la Argentina porque estoy absolutamente convencido que por esa vía vamos a ir encontrando el camino de desarrollo que el campo necesita. Esto es lo que les puedo informar y si hay alguna pregunta estoy a disposición de ustedes.PERIODISTA.- Alberto Fernández: quería saber en qué términos se desarrolló esta reunión entre las entidades del campo y el Gobierno y si hubo un compromiso por parte de los representantes de asegurar, de alguna manera, de que no se va a seguir con esta medida de fuerza. Usted sabe, seguramente ya se debe de haber enterado, que hubo cierta rebeldía en algunos puntos del país en donde no están conformes con las demoras de las respuestas del Gobierno y, por eso, otra vez salieron a las rutas. Entonces, ¿en qué términos fue la reunión y qué compromiso asumieron en lo que tiene que ver con las medidas de fuerza?FERNÁNDEZ.- Fue una reunión correcta, hubo un diálogo franco, cordial donde cada uno fijó sus posiciones, ellos fijaron sus posiciones y nosotros fijamos las nuestras. Es un diálogo complejo porque hace 16 días que no nos hablamos y, por lo tanto, habrá tenido, supongo yo, la frialdad, la distancia propia de gente que hace 16 días de mira con recelo. Yo creo que fue un buen diálogo, yo creo que hemos empezado un camino de solución a los problemas del campo. Yo sé que los ánimos de mucha gente del campo están conmocionados, pero creo que es momento de volver a la cordura, volver a la reflexión, hemos recuperado el diálogo y hemos descubierto todos que tenemos la común vocación de resolver los problemas de los pequeños productores. Nadie debe dudar que el Gobierno nacional está absolutamente decidido a garantizar la rentabilidad de las unidades económicas del campo; nadie debe dudar que el Gobierno nacional quiere que el campo crezca y que la Argentina pueda colocar en el mundo todos los excedentes de producción que los argentinos no reclamemos para nuestro consumo. Así que, confío en que este diálogo que, insisto, estuvo interrumpido durante 16 días con medidas de fuerza y con mucha conmoción porque finalmente ha generado un desabastecimiento complicado para el país, al ser recuperado, rápidamente vayamos encontrando las soluciones que todos queremos encontrar.PERIODISTA.- Doctor: considerando que la condición que ponían las entidades del campo para sentarse a negociar era que se volviera atrás con la medida tomada el pasado 11 de marzo, ¿hay posibilidades todavía de modificar en algo esa determinación?FERNÁNDEZ.- Cuando nosotros estamos hablando de estudiar los mecanismos que resuelvan los problemas del productor, lo que queremos garantizarle al productor es la rentabilidad que él necesita para poder seguir produciendo. No necesariamente hace falta cambiar esa resolución, hoy otros mecanismos que son los que vamos a estudiar a partir del día lunes y que, obviamente, no quiero adelantar ahora porque quiero trabajarlo con ellos, para garantizarle al productor aquello que necesita exactamente. Y, obviamente, vamos a trabajar en ese sentido, es lo que queremos y lo que deseamos todos.PERIODISTA.- Precisamente, a propósito de esa pregunta, se la amplío. A nosotros nos llegó la información que las entidades rurales llegaban a la reunión pidiendo volver a  la situación de retenciones del 35 por ciento, quitar retenciones móviles o conseguir una ecuación que implique, sin quitar las retenciones móviles, volver hacia atrás, porque dicen que así hay un camión para el Estado y un camión para ellos, en fin. ¿Se discutió esto?FERNÁNDEZ.- Sí, nosotros hoy abordamos todos los temas. Efectivamente, esa fue la pretensión de la gente del campo. Nosotros explicamos nuestra posición, esto es un diálogo y, evidentemente, tenemos visiones distintas y estamos tratando de resolver situaciones complejas, no solamente la situación de un sector, sino la situación del conjunto social, que es lo que tiene que hacer un gobierno. Pero hemos escuchado sus preocupaciones, hemos escuchado cuáles son sus problemas de costos de fletes, insisto, en las zonas marginales del Norte, de Santiago del Estero, de Tucumán, hemos escuchado la preocupación que tienen con el monto de los alquileres que tienen que pagar por los arrendamientos rurales y todos estos son temas de los que debemos ocuparnos a partir del lunes. No tenemos absolutamente ninguna duda de que podemos encontrar puntos de acercamiento porque, finalmente, lo más que queremos todos los que estuvimos en esa reunión y allí lo expresamos, es que el pequeño productor no sufra una pérdida, no se vea dificultado en su crecimiento y desarrollo y, por lo tanto, vamos a trabajar en ese sentido. Efectivamente, ese fue el planteo inicial de las cámaras, lo llevaron hasta el final pero ellos también han escuchado nuestra posición. Creo que con el esfuerzo de todos, a partir del día lunes y seguramente rápidamente, vamos a poder ir resolviendo los problemas de esos pequeños productores que hoy están a la orilla de las rutas preocupados. Ojalá podamos seguir este diálogo, es lo que más quiere el Gobierno. El Gobierno tiene la vocación de encontrar una solución dialogada con el campo y que estos ánimos que se han exacerbado tanto en los últimos días, de algún se serenen y terminen este padecimiento o esta zozobra en la que viven muchos sectores de la sociedad argentina.PERIODISTA.- Con estas negociaciones que comenzaron hoy y que continúan el próximo lunes, ¿se evitará el desabastecimiento para el consumo?FERNÁNDEZ.- El problema central es que el desabastecimiento en esencia es la consecuencia del corte de rutas. Todos saben que el Gobierno no está de acuerdo con esa medida, no le parece una medida acertada y, además, el Gobierno entiende que hay millones de argentinos que pagan por esa medida desacertada. Nosotros le hemos planteado esa preocupación a la gente del campo y la verdad que los que más queremos es que nos pongamos a trabajar juntos para resolver los problemas. Y si resolvemos estos problemas y los colonos y productores se van de las rutas, ese riesgo del desabastecimiento no va a ocurrir. De todos modos, el Estado va a trabajar con las herramientas que tiene en sus manos para que no se provoquen acciones que conlleven el desabastecimiento. En eso vamos a trabajar, pero quisiéramos que este diálogo que se ha iniciado sea suficiente para poder evitar ese tipo de expresiones que conllevan estas consecuencias que estoy seguro que nadie quiere.PERIODISTA.- Fernández: dentro de esas herramientas, ¿aplicaría el Gobierno la Ley de Abastecimiento si no se llega a un acuerdo?FERNÁNDEZ.- Esa es una Ley que está vigente, es una Ley que eventualmente puede aplicarse pero yo no quiero sembrar más ruidos. Todos sabemos que esa Ley existe y que es una de las herramientas que el Gobierno tiene, pero queremos sí no tener necesidad de usarla porque hemos entrado en una ronda de diálogo y ojalá sirva -estoy seguro que puede- para resolver los problemas que el campo está expresando.PERIODISTA.- Pero ustedes se van a reunir a partir del lunes.FERNÁNDEZ.- Quedamos en encontrarnos el lunes y confío que así va a ser.
Artículo RelacionadoEl Gobierno se reunió con dirigentes de entidades rurales