Se reproduce a continuación comunicado de la Secretaría General de Presidencia
Ayer Clarín y hoy La Nación. Asociados en la mentira y la desinformación, y de manera alternada, ambos matutinos porteños han pergeñado una campaña estival de desprestigio del Gobierno nacional, manipulando la información con el único fin de encubrir sus mayores pecados: seguir incumpliendo las leyes. Por un lado Clarín sigue sin adecuarse a la ley de Servicios de Comunicación Audiovisual. Por el otro, el diario La Nación, con 10 años de una cautelar incumpliendo con sus obligaciones previsionales
Una vez más nos vemos obligados a desmentir con información oficial y fidedigna, la nota de página 6 de la edición del día 14 de enero del corriente año, donde se detalla de manera tendenciosa y carente de veracidad, la utilización y el estado de la flota de aeronaves de la Presidencia de la Nación:
1- Toda la información descripta en que se fundamenta dicha nota, es de total acceso público, en el boletín oficial de la Nación y en la página de la Secretaría General de la Presidencia (www.secretariageneral.gov.ar)
2- El alquiler del Falcon 900, fue realizado mediante licitación pública y por el monto de 9.829.821 de pesos y no de dólares. Es decir, contaban con dicha información y la tergiversaron
3- Utilizan argumentos de las empresas privadas, para mentir. El Fálcon fue alquilado por tres meses para vuelos de cabotaje y regionales. Por su parte el Global es utilizado para vuelos internacionales. Circunstancias imposibles de comparar.
4- En lo que respecta a la flota de aeronaves, todas cuentan con más de veinte años de antigüedad (caso del Tango 01) y en algunos casos con más de cuarenta años (Los Focker). Lo mismo sucede con la flota de helicópteros, que arrastran más de 15 años de servicios. Por la antigüedad de la misma es normal que estas máquinas necesiten de mayores inspecciones y de un minucioso mantenimiento para ser habilitados para su utilización.
5- En lo referido al Tango 10 (Lear Jet), cuyo mantenimiento y operación depende de la Fuerza Aérea y no de Presidencia, es mentira que sea utilizado de manera exclusiva por la Presidenta de la Nación. Sus servicios están afectados tanto al resto del Ejecutivo Nacional, como así también al de las autoridades de las Fuerzas Armadas.
Por todo lo expuesto, la Secretaría General de la Presidencia de la Nación, se ve en la obligación de aclarar las mentiras, casi permanente y cotidianas publicadas en sus ejemplares diarios. Sería conveniente que los periodistas que con tanto esmero difaman y mienten, comiencen a preocuparse cómo van a hacer para jubilarse, ya que durante 10 años no le han realizado sus aportes previsionales.
Dr. Oscar I. J. Parrilli
Secretario General
Presidencia de la Nación
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License