La presidenta Cristina Fernández entregó la netbook tres millones del programa "Conectar Igualdad" e inauguró, a través de videoconferencias, aulas digitales en diversos distritos de la provincia de Buenos Aires. La mandataria aseguró que las transformaciones "llevan mucho tiempo" y resaltó la importancia de los jóvenes dirigentes para llevarlas a cabo.
El acto tuvo lugar en la Escuela Primaria Nº 8 "Martín Fierro", en la ciudad de Pilar, provincia de Buenos Aires. Durante la ceremonia la mandataria se comunicó en Videoconferencia con Avellaneda, 3 de Febrero y Rafael Castillo para entregar aulas digitales a esas escuelas.
La Presidenta manifestó su "orgullo" por haber entregado la netbook número 3 millones del plan Conectar Igualdad. La computadora le fue otorgada a un alumno de la escuela rural "Martín Fierro", ubicada en el partido bonaerense de Pilar.
Cristina Fernández subrayó la importancia de la entrega de las computadoras: "Las netbooks, los software y hardwares se hace en la Argentina, estamos exportando contenidos de software y hardware, todo para lograr una mejor educación", señaló. Y agregó además: "Gracias a este esfuerzo los chicos van a poder llegar a la universidad. En el 2015 llegará el aula digital, ya está en proceso de licitación y, además, tenemos otras 500 netbooks para entregar".
En ese sentido, la primera mandataria explicó que "este programa se puede ejecutar porque hemos recuperado las AFJP".
En su discurso, la Jefa de Estado destacó también la iniciativa de las aulas móviles para escuelas primarias, que "están adelantando etapas, conocimiento y educación" para que los estudiantes lleguen al secundario "preparados" para utilizar sus netbooks.
Para finalizar, remarcó que "es bueno recordar la historia, el 9 de Julio, la entrega de computadoras es para que se conozca la verdadera historia, para que no repitan como un loro y para repreguntar".
Proyecto político y década ganada
La presidenta Cristina Fernández aseguró que las transformaciones impulsadas a partir del modelo puesto en marcha en el 2003 "llevan mucho tiempo", por lo cual planteó que "esta década ganada debe seguir con otra década ganada". En este sentido, destacó el rol de "jóvenes dirigentes" entre los que mencionó al intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, y al intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi.
La Presidenta señaló que Insaurralde "recibió la Intendencia por carta, casi tirada por la cabeza, porque el intendente anterior renunció diciendo que no podía seguir más. Martín la sacó adelante y la convirtió en un modelo de gestión". Asimismo, calificó a Insaurralde como "un modelo de vida" y afirmó que "no hay hombres públicos y hombres privados, hay hombres con buena vida privada y buena vida pública".
Sacerdote Tito Fernández
Al término de su discurso, la Presidenta de la Nación hizo referencia al sacerdote fallecido Tito Fernández, que fue capellán de las fuerzas armadas durante la guerra de Malvinas, y donó un predio de 6 hectáreas en Pilar donde fue construido un cenotafio y una capilla en homenaje a los caídos en el conflicto. "No puede ser que un burócrata le pueda negar a alguien que tuvo tanta generosidad de donar lo propio, el derecho a descansar adentro de la capillita", aseveró la mandataria.
Video conferencias
Cristina Fernández entregó aulas digitales en tres establecimientos educativos de Avellaneda, 3 de Febrero y Rafael Castillo, partido de La Matanza. Las aulas digitales están conformadas por elementos tales como: pizarra digital interactiva, proyector digital, parlantes multimedia, impresora multifunción, servidor de aula, pendrives, cámara de fotos digital con capacidad de grabación de video en HD, 30 netbooks y router inalámbrico para conectar los equipos.
El Aula digital permite al docente diseñar actividades específicas para el aula y le brinda un abanico de posibilidades mayores: proyectar películas, documentales o televisión, navegar por Internet interactivamente y en conjunto todos los estudiantes a través de la pizarra digital, subir fotos o filmaciones de las clases a internet para compartirlas con otras aulas o producir e imprimir los trabajos son parte de las nuevas posibilidades.
Los equipos estarán administrados completamente por el docente, quien generará las condiciones para que el proceso de enseñanza y aprendizaje se constituya en un ejercicio de construcción colaborativa.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License