La presidenta Cristina Fernández sostuvo que “estar en Chaco es algo muy lindo, porque me acuerdo de otro Chaco no tan feliz, un Chaco diferente”. Remarcó que es mayor la felicidad por estar inaugurando “una fábrica de bicicletas de origen nacional”.La Jefa de Estado destacó que “este país se ha reindustrializado de una manera increíble y lo ha hecho en forma federal”. Recordó que hasta hace poco “las industrias se ubicaban solo en el núcleo húmedo”, mientras que “el NEA y el NOA eran solo para plantar plantas o tener animales para criar”.Puntualizó que “en el año 2003, el 39 por ciento de las bicicletas eran totalmente importadas, hoy solamente un 2% se importa y el resto se hace en la República Argentina”. Además, destacó que “la integración de todas las bicicletas es 60% fierro nacional, tenemos que llegar a 70, y cuando podamos 100% de fierros nacionales”.Asimismo, la Primera Mandataria comento que “gracias al impulso que dimos con la ley de software y el apoyo de Chaco, estamos exportando software al mundo desde Argentina y desde Chaco, algo impensado años atrás”.“Tenemos que lograr mayor valor agregado, para agregar más trabajo y mas valor a esa inmenso poder agroalimentario que tiene la Argentina”, dijo Cristina Fernández.Datos favorables del turismoRespecto a los argentinos que hacen turismo fuera del país, la Presidenta comentó que “en el año 2003, cuando Néstor asumió como presidente, podían salir solo 3 millones, hoy están saliendo 7.247.000 argentinos”. “Significa que tienen dólares, terminemos con tanta hipocresía”, indico. Y agregó que en los últimos diez años ha habido “un crecimiento del turismo emisivo del 135%”, al tiempo que  resalto que “gastan 5700 millones de dólares” en el exteriorLa Jefa de Estado expresó que está muy bien “por esos argentinos que tienen la posibilidad de conocer el mundo”, pero advirtió: “Lo único que les pedimos es que se acuerden de los que todavía no conocen Mar del Plata”. “A esos argentinos que han progresado les pedimos que se acuerden de a los que todavía les falta, porque tenemos que seguir creciendo y ese es el compromiso de esta Presidenta”, expresó.Asimismo, indicó que “con el 1 a 1 veranear en la Argentina resultaba muy caro. Hoy tenemos 5,5 millones de turistas que vienen a la República Argentina”. Remarcó que esto ocurre cuando “el mundo se ha caído”, lo que se demuestra en que “el grueso del turismo es latinoamericano, no como antes que era europeo”. Y agregó que “los turistas que vienen gastan casi 5 mil millones de dólares”.Por otra parte, la Mandataria resaltó que “110 mil argentinos están hoy visitando Tecnópolis”. Sostuvo que “Tecnópolis es un símbolo de la Argentina nueva, de la Argentina industrial, de la Argentina que no solamente se nos reconozca por la carne, por los cereales, sino también por nuestra ciencia, nuestra tecnología”.Cifras que muestran crecimientoPor otra parte, la Jefa de Estado anunció que la actividad económica registró en el último mes de mayo un crecimiento de 7,8 % con respecto al mismo mes del año. Y resaltó que el repunte de la actividad acumula un 4,9% en el año respecto al mismo periodo de de 2012. La Presidenta aseguró que estas mejoras “se perciben, más allá de toda la mala onda que quieran tirar”.Asimismo, informó que se registraron nuevos récords en la cosecha 2012-2013, al alcanzar cerca de 105 millones y medio de toneladas de granos. De ellas, más 32 millones de toneladas corresponden a maíz, materia que está 6 millones de toneladas por encima de lo estimado. “Eso significa ingresos extra para el Estado”, señaló.Por otra parte, remarcó que “este es el gobierno que ha desendeudado a los argentinos”. Sostuvo que “una cosa es tomar deuda para hacer grandes obras de infraestructura y otra para pagar deudas viejas”.“Lo que hicimos fue liberar al país. Hoy la industria y el empresariado nacional tiene el menor nivel de deuda en moneda extranjera de los últimos 50 años de historia”, enfatizó Cristina Fernández. Sostuvo que ello “es bueno para los empresarios, pero es bueno para todos los argentinos”. Y recordó que “cuando hubo mucho deuda, allá por 1982, se estatizó toda la industria privada”, la cual recién se va a terminar de pagar en 2032.La Presidenta remarcó que esto “no llovió del cielo, no es magia. Así empezamos nosotros, sin nada, porque habíamos sacado nada mas que el 22% de los votos”. “Y sin nada, sin guita, hicimos crecer el país en diez años, industrializarlo”, enfatizó.La reindustrialización del paísEn otro tramo de su discurso, la Mandataria afirmó que “la clave del tiempo que viene debe ser pelear a brazo partido por la reindustrialización, para que no nos reprimaricen las exprotaciones”.Por ello, remarcó que “todos los argentinos debemos poner la cabeza en saber cada vez más, en prepararnos cada vez mas, por eso las universidades, el plan Fines, la AUH para que los chicos vayan a la escuela”. “Por eso también la infraestructura hospitalaria, nunca un calendario con 16 vacunas obligatorias pagadas por el Estado”, enfatizó.“Lo vamos a seguir haciendo, sabemos que nos van a poner escollos, por eso nos corren con algunos fantasmas blue”, comentó la Jefa de Estado. Señaló que esos obstáculos se deben a la obligación a los bancos desde el Banco Central para “que bajen las tasas de interés, para que siga el crecimiento”. “Sabemos que nos corren con fantasmas, pero a los fantasmas les vamos a mostrar la cara, para que todos los argentinos sepan quienes son los que no quieren que progresemos”, enfatizó.Acuerdo entre YPF y ChevronLa Presidenta destacó “el acuerdo importantísimo que firmamos con Chevron, en el marco de un decreto de promoción” y comentó que “les molestó a algunos”. Señaló que los manifestantes “rompieron unas vallas en el edificio, se subieron a torres de YPF”, pero recordó que “no hacían esas cosas cuando Repsol se llevaba toda la guita de Argentina y no invertían un solo peso acá”.“Cuando tomé la decisión en base a recuperar la soberanía hidrocarburífera, no fue en forma caprichosa”, comentó y justificó la decisión en que “habíamos pasado a ser de exportadores netos a importadores netos en combustibles, y porque todo lo que ustedes pagaban de nafta se iba afuera, no quedaba y no se reinvertía nada en el país”.La Jefa de Estado consideró que es “bastante contradictorio”, ya que se decía que en el país no había “inversión extranjera, que nadie venía a invertir”. “Ahora conseguimos que una de las mayores petroleras del mundo venga a invertir más de mil millones de dólares en la explotación de hidrocarburos no convencionales en Vaca Muerta, y todo son críticas. Parecen la gata flora”, expresó.La Mandataria sostuvo que las críticas se deben a que algunos sectores “esperaban que YPF fuera un fracaso, para mas adelante volverla a manos privadas como hicieron con gran parte de nuestro patrimonio”.Pedido de compromiso a todos los candidatosEn ese sentido, la Presidenta reclamó un “compromiso” a todos “los hombres y mujeres que participan en las elecciones”: “que se comprometan a que nunca van a permitir que se pierda nuestra líneas de bandera; que se comprometan a que jamás van a volver a permitir que se privaticen nuestros recursos naturales ; que jamás se vuelva a reformar la Carta orgánica del BCRA para que los bancos hagan lo que quieran; a que se comprometan que los fondos de la ANSES siempre van a ser para los jubilados, para la movilidad social y para las empresas que los necesitan”.“Son los compromisos que necesitamos, los compromisos con la memoria, la verdad y la justicia, para no dar un solo paso atrás en todo lo que hemos podido lograr en estos años”, enfatizó.La Presidenta recordó la carta que le envió el Papa y sostuvo que sabe “de trabajos difíciles, con mucho palo en la rueda que hemos tenido que sortear y que lo hemos hecho”. “En 2009 cuando ganó lo que se denominó el grupo A, vi la parálisis de ese parlamento. Decían que yo iba a vetar todo, no veté nada, mientras otros vetaban 170 leyes de su legislatura”.Sostuvo que “esta es la Argentina que queremos, vamos a seguir poniéndole mucha fuerza, porque hubo muchos argentinos que dieron su vida por una Argentina mejor. Pero el mayor compromiso que tenemos es con los chiquitos”. “Aspiro a dejar una Argentina mucho mejor que la que dejamos en 2003, pero para eso necesito que todos los argentinos me ayuden, aun cuando se puede tener diferencias”, remarcó.Y enfatizó: “Alguna cosa hemos hecho bien en estos diez años, sino no estaríamos como estamos, no veríamos las cosas que pasan en el mundo”.“Yo vine aquí el 17 de julio de 2008. Muchos apostaban que no iba a venir, no me conocen. Cuanto mas me aprietan, más apechugo y sigo para adelante”, enfatizó. Y remarcó que “esto no es para flojos, no es para cobardes, esto es para tener empuje y coraje, para que el país siga creciendo”.VideoconferenciasEn el acto, y a través del sistema de videoconferencias, la Jefa de Estado tomó contacto con la provincia de Córdoba, donde dio por inaugurado el distribuidor del nuevo acceso a Bell Ville-Córdoba. Participaron de ese acto el director de Vialidad Nacional, Nelson Perioti; el jefe del Segundo distrito de Córdoba de Vialidad Nacional , Raúl Daruich; el intendente del Municipio de Bell Ville, Nelson José Ipérico; el intendente del Municipio de Villa María, Eduardo Luis Accastello;  y el secretario de Políticas Universitarias, Martin Gill.Luego, la Jefa de Estado se contactó con la localidad de Ucacha, también en la provincia de Córdoba, donde se procedió a la inauguración de la Planta de Residuos SU de Ucacha. Participaron de ese acto el intendente de municipal de Ucacha, Javier Paulicci; el subsecretario de Coordinación de Políticas Ambientales, Ariel López; la ex rectora de la Universidad Nacional de Córdoba, Carolina Scotto; la directora Ejecutiva del ANSES – Córdoba, Gabriela Estévez; el  Intendente de Villa del Totoral, Ernesto Bernabey, y el operario Hugo Feller.Finalmente, se comunicó con la ciudad de Mar del Plata, en la provincia de Buenos Aires, donde se firmó el convenio marco para el llamado a licitación de la Nueva Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de  la ciudad. También se procedió a la firma de un convenio por obras de infraestructura en Barrio Las Heras y Barrio Parque Palermo, y se hizo entrega de un documento de No Objeción Técnica para la construcción de 1.122 viviendas.En ese contacto dialogó con el intendente de Lomas de Zamora y candidato a diputado bonaerense, Martín Insaurralde, quien comentó la visita a una feria de venta  de libros local y la feria de las colectividades, al tiempo que destacó el crecimiento del país en todas sus localidades, con la instalación de parques industriales y generando nuevo puestos de trabajo. Recordó que el nivel de desempleo en Mar del Plata llegó a alcanzar los 25 puntos porcentuales, y hoy se redujo a menos de 9.Por su parte, el gobernador Daniel Scioli destacó la recuperación de la industria de la pesca en esta ciudad, y remarcó el crecimiento de nuevas industrias en el distrito, como la de la informática. Por ese motivo, remarcó que “no solo el turismo genera ingresos para la Mar del Plata”.Participaron de este acto el subsecretario de Desarrollo Urbano y Vivienda, Germán Nivello; el intendente de Mar del Plata, Gustavo Pulti; el secretario de Salud de Mar del Plata, Alejandro Ferro; y el presidente de Obras Sanitarias de Mar del Plata, Mario Dellolio.
DiscursoInauguración de la fábrica de bicicletas López Hnos. en Chaco: Palabras de la Presidenta de la NaciónVideoGalería