La presidenta Cristina Fernández lanzó hoy la Edición 2013 de los Juegos Nacionales Evita y además inauguró el nuevo estadio del Club Deportivo Morón, en el oeste del conurbano bonaerense. “Es importante que este modelo de Estado sea custodiado por todos los argentinos como la garantía de los derechos adquiridos “, afirmó la mandataria.
Durante su discurso,  la Presidenta de la Nación afirmó que “hoy es un día histórico: en un 26 de julio, donde recordamos a Eva, inaugurar un estadio popular  y los campeonatos infantiles Evita que Néstor los instaló nuevamente en el 2003”. Aseguró que "cuando se trata de (hacer) algo para la gente, el único partido que tenemos que tomar es el de la gente, el que necesita y quiere", al recordar que el ex presidente Néstor Kirchner colaboró con el municipio de Morón, para construir el nuevo estadio.
"Hoy es un día de grandes enseñanzas, porque por diferencias de ubicación política, hubiéramos frustrado una cosa tan maravillosa como la que estamos inaugurando hoy", dijo la Jefa de Estado.
Por otra parte, la Presidenta destacó que el salario mínimo cuando llegó el gobierno Néstor Kirchner era de "200 pesos y ayer acordamos un sueldo de 3600 pesos", lo cual implica un “incremento del 1700 por ciento", en una década.
Cristina Fernández reivindicó el salario mínimo acordado con empresarios y sindicalistas y señaló que estos 10 años "el pueblo  argentino ha recuperado empleo y poder adquisitivo".
La Jefa de Estado recordó que además de cumplirse hoy 61 años de la muerte de Eva Perón, se celebra el aniversario del asalto al Cuartel Moncada, a cargo de Fidel Castro, y 123 años de la Revolución del Parque, llevada a cabo por integrantes de la Unión Cívica Radical. "Todos hechos que ayudaron a construir un futuro diferente", destacó Cristina Fernández.
En su discurso, la Mandataria afirmó que "hoy podemos decir que hay Estado de derecho, Constitución y justicia para los que cometieron delitos  de lesa humanidad", al resaltar las políticas contra la impunidad  instaladas desde 2003.
"Nosotros lo podemos decir porque nos hicimos cargo de que la Memoria, la Verdad y la Justicia no podían solamente ser un reclamo de Madres, Abuelas, familiares y amigos, (sino que) debía ser un reclamo de los 40 millones de argentinos que nos sentimos ciudadanos de una democracia moderna, participativa y plural", expresó.
Respecto a la mesa en la que se discutió el salario mínimo, conformada por miembros del empresariado y sindicalistas, afirmó: “Quiero una mesa más grande donde estén el  32 por ciento de los trabajadores aún no registrados y de empresarios que todavía no pueden participar”. “Necesitamos agrandar la mesa porque cuanto más grande sea la mesa, más Argentina , mejor futuro tendremos”, enfatizó.
Asimismo, la Presidenta pidió tener “memoria”, al recordar que “hace 10 años teníamos 25 % de desocupados, las calles pidiendo justicia; hoy tenemos una Argentina distinta”. “Tenemos que tener memoria, porque yo no soy eterna, pero las políticas económicas tampoco son eternas”, remarcó.
La Jefa de Estado sostuvo que “los Juegos Evita son una metáfora perfecto de la cuestión económica”. “Si se tiene una política económica diferente, como la que tuvimos durante décadas, donde los que mandaban eran las corporaciones y los Presidentes aceptaban mansitos lo que se les decía, se viene la noche de vuelta”, enfatizó.
En ese sentido, consideró que “una de las cosas maravillosas de la democracia  es que nos permite comparar y hacer aprendizaje” y señaló que “muchos de los actores que andan por ahí reciclados o rejuvenecidos pertenecen a una Argentina que nos trajo mucho dolor y fracaso”.
La Mandataria admitió que “este no es un proyecto perfecto, tenemos errores”. Pero resaltó que todos los argentinos “tienen la certeza de que jamás hemos tomado una decisión contraria a los intereses de las grandes mayorías nacionales y del pueblo”.
En otro tramo, Cristina Fernández sostuvo que aún hay muchos en el país “que creen que han tenido mejor fortuna o tienen más por mérito propio”. Pero remarcó que “si no hay un proyecto político de país que se exprese en políticas públicas y económicas, educativas, de salud, sociales y culturales, por más que te esfuerces  y por más que trabajes”, no se alcanza el éxito. Y agregó que el puesto en marcha en 2003 es “un proyecto que acompañó el esfuerzo y trabajo de millones de argentinos”.
La Presidenta aseguró que “lo importante no es fijarse tanto en el gobierno, sino en el modelo de Estado que hemos diseñado y delineado en estos años”. “Tenemos que lograr que este modelo de Estado que hemos construido, sea custodiado por todos los argentinos como la garantía de los derechos adquiridos, de los derechos ampliados, de la conquistas sociales”, afirmó. Y remarcó: “Esta es la verdadera lucha que tenemos que dar los argentinos”.
Al acto de apertura del estadio bautizado "Nuevo Francisco Urbano" asistieron el intendente de Morón, Lucas Ghi; el jefe  comunal del partido de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde; y la diputada Juliana Di Tulio.
Juegos Evita
Los Juegos Nacionales Evita incorporaron, en 2003, disciplinas para personas con discapacidad. Además  por un convenio firmado entre las secretarías de Deporte y Cultura de la Nación, se sumaron actividades culturales y en 2008 se agregó la categoría adultos mayores. Desde 2009 participan más de 1.000.000 de chicos, chicas y adultos mayores de todo el país
Las disciplinas que integran los juegos son fútbol, vóley, handball, básquetbol, atletismo, ciclismo, boxeo, taekwondo, judo, lucha, gimnasia artística y tiro; atletismo y natación para personas con discapacidad; tejo, ajedrez, newcom, tenis de mesa y sapo para adultos mayores (categoría incluida desde 2008).
Nuevo Estadio del Deportivo Morón
El nuevo estadio tiene capacidad para más de 32.000 espectadores y cumple con las medidas reglamentarias que responden a los requerimientos internacionales para poder desarrollar partidos internacionales, no solamente de fútbol sino también de rugby.
Durante el acto, la mandataria entregó reconocimientos a los Campeones de 1973; y a los “Los cebollitas” de 1974  y  pelotas y camisetas a las divisiones inferiores del Club Deportivo Morón.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License