RAJOY.- Señoras y señores muy buenas tardes a todos y muchas gracias por su asistencia. Como todos ustedes saben acabo de tener una reunión con la Presidenta de la República, me acaba de recibir demostrando una enorme amabilidad, pocos días después de haber asumido porque ha tomado posesión el pasado lunes 10. Tengo que decir que la conversación ha sido enormemente grata, que he visto a la Presidenta con mucha pasión y con mucha energía para defender los intereses de su país y, como es natural, le he deseado que tenga muchísima suerte porque su suerte y su acierto será el acierto de todos los ciudadanos de Argentina a quienes todos deseamos, como es natural por muchísimas razones, que las cosas les vayan de la mejor manera posible. Le he comentado entre otros asuntos la próxima celebración de las elecciones generales en España el próximo mes de marzo y le he dicho fundamentalmente dos cosas: que si como espero y evidentemente deseo, el Partido Popular gana las elecciones y yo soy presidente del Gobierno, nuestra voluntad es tener la mejor de la relaciones bilaterales posibles con Argentina por infinidad de razones. Nos unen los vínculos que todos ustedes conocen perfectamente, vínculos históricos, culturales, de idioma y, sobre todo, nos unen las personas. Hay un sinfín de españoles y un sinfín de gallegos que han venido aquí, muchos se han quedado, otros se han vuelto, otros han vuelto a venir y también hay muchas personas argentinas descendientes de argentinos o de españoles que hoy están en España. Por tanto, son dos países a los que los une sin duda alguna la historia, la tradición, la cultura, la misma forma de ver la vida pero, sobre todo, los une las personas, que es lo más importante. Además, en los últimos años hay relaciones comerciales no menores y hay una inversión muy fuerte por parte de las empresas españolas en la Argentina, somos el segundo país inversor en Argentina y, en general, en toda Latinoamérica. Por tanto, he manifestado mi voluntad de tener las mejores relaciones posibles e incrementar la cooperación cuando gane las elecciones el próximo mes de marzo. En segundo lugar, quiero decirles a todos ustedes, que para el Partido Popular una prioridad central de su política exterior, será la relación con Iberoamérica, insisto, una prioridad central de su política exterior. Hoy el mundo es muy global, es muy abierto, no hay prácticamente fronteras o las fronteras se diluyen y en este momento todo el mundo tiene sus prioridades; hay muchos países en la Unión Europea que tienen sus prioridades en lo que antes era el Este de Europa, otros las tienen en Rusia, las tienen en Ucrania, las tienen en Turquía, hay problemas en Los Balcanes, cerca está lo que está sucediendo en Irak o en Afganistán, hace poco se celebraba una Cumbre con el continente africano y China y la India son dos gigantes con más de mil millones de habitantes cada uno, entre los dos son la tercera parte del mundo, que lógicamente proporcionan y generan mucho interés a todos como siempre y desde luego lo hace Estados Unidos. Para España es una prioridad central, insisto, de la política exterior la relación con Latinoamérica y esa prioridad la concretaré trabajando a fondo en la Unión Europea para incrementar las relaciones comerciales, políticas, culturales y de todo tipo con Iberoamérica. Ya cuando gobernamos, conseguimos un importante acuerdo entre la Unión Europea con México y con Chile; lleva tiempo negociándose un acuerdo con MERCOSUR, también con la Comunidad Andina y Centroamérica. Nosotros trabajaremos para que eso se concrete en el futuro y creo que sería muy positivo, puesto que Europa y Latinoamérica comparten valores, principios, historia y en cierta manera idioma, en este mundo tan complejo y tan global como es el de la globalización, quienes viven a un lado y otro del Atlántico pudieran en esas posiciones que le son comunes tener una relevancia en las mismas, insisto, en este mundo que cada vez es más abierto y más global y, por tanto, para nosotros desde ese punto de vista y yo desde luego así lo defenderé siempre en la medida de mis posibilidades, Iberoamérica es fundamental.PERIODISTA.- Señor Arjoy: esta mañana la Presidenta de este país ha hecho un discurso crítico hacia los Estados Unidos. Le quería preguntar si usted cree que Argentina está a salvo hoy de esas retóricas antioccidentales de las que nos hablaba esta mañana.RAJOY.- Yo no voy a entrar en ese tipo de asuntos. Yo creo que Argentina es un país serio, por el que las empresas españolas han apostado, el tiempo les ha dado la razón y el transcurso del tiempo le dará todavía más la razón. Nuestras empresas están aquí, con una voluntad de quedarse, no como otros, y, precisamente, a esa voluntad el tiempo les dará la razón a los que tomaron esas decisiones. Yo confío absolutamente en Argentina, creo que es un país de una enorme importancia y quiero tener la mejor de las relaciones bilaterales posibles y quiero también que la Unión Europea las tenga.PERIODISTA.- Señor Rajoy: quería preguntarle dos cuestiones. Por un lado, cuál es su opinión respecto de cómo está manejando el presidente Zapatero el tema ETA y, por otro lado, si España de alguna forma intentará o tiene pensado intervenir respecto del secuestro de Indrid Betancourt.RAJOY.- Son dos preguntas distintas. En relación con el tema ETA, en España siempre hubo un acuerdo entre los grandes partidos sobre cómo se debía luchar contra el terrorismo. Ese acuerdo, incluso, se firmó en el año 2000 entre el Partido Popular, que entonces estaba en el Gobierno, el propio Gobierno de España del Partido Socialista y tenía solamente dos puntos: el primero es que gane quién gane en España, no se negocia con una organización terrorista. La razón era muy clara: una organización terrorista no le puede ganar la batalla a un Estado aunque puede hacer mucho daño. Y la única forma que tienen de ganar es que alguien se avenga a negociar con ellos sus objetivos políticos. Por tanto, no negociar significa quitarle toda esperanza de ganar. Por tanto, en la medida que el Presidente del Gobierno ha decidido que era bueno negociar, yo no lo comparto y estoy en desacuerdo con la negociación. Salió como todos sabemos y me gustaría que ahora los dos grandes partidos volviéramos adonde estábamos en el año 2000: no se debe negociar con una organización terrorista, esa es mi posición. Lógicamente el Presidente del Gobierno puede mantener la que quiera. Pero me gustaría que pudiéramos coincidir. Y la segunda diferencia estriba en que yo creo que una organización terrorista no puede estar en un Parlamento democrático. Por eso PP y PSOE decidimos instar la ilegalización de los apoyo de ETA y el Tribunal Supremo lo ilegalizó efectivamente. Ahora en España hay una polémica porque hace poco hubo elecciones municipales y el Gobierno de España dejó que los apoyos de ETA se presentaran en la mitad de los ayuntamientos y en la otra mitad no. Yo hubiera preferido que no se les hubiera dejado presentar en ninguna mitad, por tanto en ningún sitio. Me gustaría que en este momento el Gobierno instará la ilegalización de AUNB, que es el brazo político de ETA. Son las dos diferencias que mantengo con el Gobierno sobre este tema y me gustaría no mantener ninguna. Me gustaría, pero yo no puedo aceptar una negociación, porque no es positiva, con una organización terrorista y no me gusta que estén en las instituciones. En elación al segundo punto, todo lo que se pueda hacer por razones humanitarias, me puede parecer muy bien. Yo no soy partidario de negociar políticamente con terroristas. Ahora, si se puede hacer algo desde el punto de vista humanitario, si se puede salvar la vida de una persona, creo que hay que hacer, como es natural, el mayor esfuerzo posible por parte de quien pueda hacerlo.PERIODISTA.- Yo quería preguntarle un par de cosas. En primer lugar, si le ha hablado a la Presidenta de esa seguridad jurídica y de esa racionalidad regulatoria con la que ha hablado esta mañana con los empresarios españoles. Y, por otro lado, qué opina de la decisión de Estrasburgo de admitir parcialmente el trámite del recurso de Batasuna.RAJOY.- La decisión de Estrasburgo no me gusta, pero estoy convencido de que eso al final jurídicamente no se va a traducir en nada a favor de Batasuna, de ETA y de los terroristas. Estamos hablando de la admisión a trámite pero una decisión sobre el fondo del asunto. También tengo que decir que el hecho de que desde el Gobierno se haya elogiado al señor Otegui o que el Partido Socialista se haya reunido en público con Batasuna o el hecho de que se haya ido a promover y pedir apoyo para el diálogo con una organización terrorista al Parlamento Europeo, no ayuda nada. Y el hecho de que ANUB, que es lo mismo que Batasuna, se haya podido presentar a las elecciones municipales, tampoco ayuda a nada. Por tanto, creo que en estos temas debemos actuar con coherencia y cuando tomamos una decisión y pedimos apoyo en Europa como se hizo, luego hay que actuar en consecuencia. Porque sino, se corre el serio riesgo, como es natural, de que no acaben tomando las cosas en serio. En cuanto a la posición de las empresas españolas, nosotros estamos muy contentos -porque la economía española se ha internacionalizado mucho en los últimos años- que las empresas españolas hayan salido afuera. Hemos invertido muchísimo en general en toda Latinoamérica, pero también lo estamos haciendo en otros lugares del mundo, en el Reino Unido, con la segunda compañía telefónica o bancos, autopistas en Francia y, por tanto, nuestra economía irá bien en la medida que nuestras empresas inviertan fuera y en la medida que empresas de fuera inviertan en España. Yo creo que el que haya aquí empresas españolas es bueno para las empresas y es bueno también para los ciudadanos argentinos, igual que haya empresas de otros países en España, es bueno para esas empresas y es bueno para los españoles. Simplemente le he dicho lo que todos sabemos, que todas nuestras empresas están aquí con vocación de quedarse y de ayudar y cumplir la función social propia de una empresa, a que crezca Argentina como cuando están en España, trabajan para que crezca económicamente España sin perjuicio de obtener el legítimo beneficio económico.PERIODISTA.- Me gustaría que nos cuente qué le ha transmitido la Presidenta de Argentina en esto que nos ha contado de empresas y de su convicción de ganar las próximas elecciones y su apuesta porque la Unión Europea tenga un papel relevante en las relaciones con Iberoamérica.RAJOY.- Creo que coincidimos sustancialmente en estas cosas. Lógicamente de las elecciones en España no hemos hablado a fondo, como usted puede perfectamente entender, pero sí hemos hablado de las relaciones bilaterales y coincidimos absolutamente en la necesidad de que cada vez sean mejores y creo que coincidimos también en que en este momento en el mundo la política exterior se va a convertir en una prioridad de todos los países. Es decir, hoy ya el bienestar y riqueza de las personas no se juega en tu país, se juega en lo que pase en tu país y en lo que se pàse en otros muchos países y en cómo tu país sea capaz en el mundo de moverse, de llevar empresas, de traer empresas, de atraer inversiones, de atraer turistas. Desde ese punto de vista, lógicamente todo lo que sean mejores relaciones y defender ideas, principios y valoresen los que se crea es muy positivo. Ha habido una coincidencia plena.PERIODISTA.- La pregunta es si hablaron sobre la rentabilidad de las inversiones españolas en el país y en qué punto del diálogo fue cuando usted se refirió a que vio a la Presidenta con mucha pasión para defender los intereses de la Argentina.RAJOY.- Esa es una impresión general de una conversación. Cuando ustedes salgan de aquí se quedan con una impresión general mía y luego con unas cuantas respuestas a unas cuantas preguntas. Visto desde la conversación, mucha pasión y mucha energía en defensa de los intereses de su país, lo cual es muy positivo. No hablamos de la rentabilidad de las empresas, pero no hay ninguna empresa en el mundo que no quiera ser rentable. Las cosas funcionan así para bien o para mal, pero todas las empresas quieren ser rentables y, además, tienen que ser rentables, es bueno y positivo que lo sean, y, además, se cumple con una función social. Haciendo pedagogía del papel de una empresa, podemos decir que las empresas generan riqueza, empleo, comercio, a fin de cuentas, son personas que invierten y que arriesgan. En mi país deben haber casi 21 millones de personas trabajando actualmente y 19 trabajan en una empresa que alguien creó y fundó. Un país sin empresas no es un país, naturalmente.PERIODISTA.- Hablando de las coincidencias con la Presidenta en materia de relaciones bilaterales, ¿esas mismas coincidencias se dan en el caso del análisis de la zona y en el caso de las relaciones con Venezuela?RAJOY.- De las relaciones con Venezuela quisiera decir que Latinoamérica la componen un conjunto de países muy importantes y a veces, lo único que aparece en los medios de comunicación son algunos sucesos "sorprendentes", por calificarlos de alguna manera, pero eso no es lo realmente importante. Latinoamérica es más de medio continente si vamos a hablar de América del Sur y de Centroamérica, que además está funcionando bien porque hay crecimiento económico, que además está mejorando desde el punto de vista de la calidad de la democracia, que además se han incrementado y mucho las relaciones interregionales y, por tanto tiene un enorme futuro. El crecimiento argentino de los últimos años ha sido muy grande y el de otros países del área también son muy grandes y, por tanto, creo que es muy importante para el mundo, para España y para la Unión Europea e Iberoamérica. A partir de ahí, hay cosas que nos gustaría a todos que no sucedieran, pero se pueden producir en cualquier lugar del mundo. Mi opinión sobre el Presidente del país al que usted ha hecho referencia, ya la conoce muy bien, pero eso nada tiene que ver con los ciudadanos de Venezuela.PERIODISTA.- Usted mencionaba que se habló en la charla sobre la importancia de las relaciones comerciales entre los dos países y las inversiones. ¿Se habló específicamente de la entrada del Estado argentino como accionista de Aerolíneas Argentinas y también la posibilidad de venta de una parte de la empresa a YPF aquí en la Argentina?RAJOY.- No hablamos pero sé que son dos operaciones que están en marcha y que hacen a empresas privadas. Me consta que hay voluntad por parte de Repsol de vender una parte de YPF, incluso sacar a Bolsa alguna otra pequeña parte, me consta que eso es así y yo lo veo muy bien, no tengo nada que decir de las decisiones que puedan adoptar las empresas y supongo que eso aquí se verá muy bien. Aerolíneas Argentinas es una empresa que el Estado argentino debe tener el 5 por ciento, creo que es una empresa privada con un socio que es el Estado argentino; creo que hoy en día la inmensa mayoría de las compañías aéreas a lo que van es a la privatización, a la competencia porque eso es lo mejor para todos y, por tanto, yo ahí no veo ningún problema. Lo único bueno que puede ocurrir es que hay voluntad por parte de los empresarios españoles de mejorar cada vez más Aerolíneas Argentinas y sería muy importante con relación a esa empresa conseguir unos años de paz social porque le daría un horizonte a la empresa de poder renovarse y mejorar mucho. Yo le doy mucha importancia y además es lo que dice la sensatez y el sentido común, que hubiera unos años de paz social porque eso sería muy bueno para Aerolíneas, para todos sus trabajadores, para Argentina, para fomentar el turismo y para que hubiera más posibilidades de venir aquí. Ese es el deseo más importante que tienen en este momento los empresarios españoles y se lo digo porque me consta en relación con Aerolíneas. Muchísimas gracias y muy buenas noches.
Artículo RelacionadoLa Presidenta se reunió con Mariano Rajoy