DECLARACIONES DEL CANCILLER HÉCTOR TIMERMAN Y DEL GOBERNADOR DE ENTRE RÍOS, SEGIO URRIBARRI, EN LA SALA DE CONFERENCIAS DE LA CASA DE GOBIERNOTIMERMAN.- Buenas tardes. Hemos venido con el gobernador Sergio Urribarri, de la provincia de Entre Ríos, para informar a la población argentina sobre la decisión adoptada en el día de la fecha de permitir el aumento de la producción en la planta UPM-Botnia sobre el Río Uruguay. La decisión unilateral del Uruguay, autorizando el aumento de la producción de la empresa UPM-Botnia, deja a nuestro país en la obligación jurídica de recurrir a la Corte Internacional de La Haya ya que afecta la soberanía ambiental de la República Argentina, viola los tratados entre ambas naciones y la propia sentencia de la Corte Internacional de La Haya. En la reunión mantenida ayer con el canciller Luis Almagro, la Argentina solicitó seguir dialogando y no caer en la lógica del enfrentamiento que solo beneficia a la empresa UPM. Uruguay no respondió. La empresa aumento el ritmo de producción para concluir el máximo anual permitido en el mes de agosto en vez del mes de octubre como lo venía realizando desde la inauguración de la planta, dejando a miles de obreros sin trabajo y forzando así una decisión no permitida por los acuerdos entre los países y el fallo del Tribunal Internacional, lo que constituiría un accionar extorsivo al que algunos parecen haberse sometido. De las 21 preguntas formuladas por la Argentina, solicitando información para poder analizar el pedido del aumento de la producción, tal como ordena la legislación vigente, el Uruguay contestó en forma incompleta o no contestó un total de 11 preguntas. El pedido de respuesta fue reiterado en 4 oportunidades. La Argentina lamenta que los intereses de la empresa UPM-Botnia, sean tan poderosos que se hayan convertido en el factor que determina la relación entre el Uruguay y la Argentina. De la misma forma que nos hemos opuesto al accionar de los fondos buitre, también impediremos ser doblegados por una empresa transnacional. Cabe recordar, entonces, el esfuerzo de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner en lograr el levantamiento del corte del acceso al puente Libertador General San Martín. Hoy, habiendo Uruguay roto el diálogo unilateralmente, la Argentina se encuentra liberada de la obligación de anunciar conjuntamente los informes científicos. Ahora, presentaremos algunos ejemplos de la contaminación que produce UPM en el Río Uruguay, la semana que viene daremos a conocer el informe completo preparado por los científicos argentinos. Todas estas denuncias fueron presentadas oportunamente por la República Argentina en la Comisión Administradora del Río Uruguay. Violaciones de UPM al medio ambiente del Río Uruguay, altas temperaturas del efluente; alto contenido de fósforo en el efluente; presencia de pesticidas en el efluente y en los pluviales; presencia de cromo en el efluente; presencia de fenoles en el efluente. Temperatura del agua: UPM vuelca efluentes a 32 grados, mientras que la temperatura del río no debe superar su promedio de 20 grados. Fósforo en el agua: UPM vuelca 0,9 miligramos por litro, mientras que la legislación uruguaya autoriza un máximo de 0,025 miligramos por litro. Es decir, que UPM vuelca 36 veces más que el estándar establecido. Pesticidas en el agua: endosulfán, prohibido en el Uruguay, fue detectado en efluentes y pluviales de UPM. Cabe recordar que el endosulfán fue prohibido por el propio presidente Mujica. Cromo en el efluente: se detectó en muestreo cromo que supera en un 400 por ciento el máximo establecido. Fenoles en el efluente: se detectó en muestreo fenoles que superan en un 400 por ciento el máximo establecido. Ahora veamos qué efectos produciría UPM si fuera una ciudad: ¿qué cantidad de materia orgánica UPM vuelca al Río Uruguay? En este momento, está volcando 689 kilogramos por hora; en las últimas 24 horas, volcó 16.540 kilogramos. Esto equivale a una ciudad de 132.316 habitantes que tira sus efluentes sin tratamiento al río. Cabe recordar que Fray Bentos, la ciudad que está al lado de UPM-Botnia, tiene alrededor de 30.000 habitantes. Estamos hablando de 132.000 habitantes que tiran toda su materia orgánica sin tratamiento. ¿Qué cantidad de fósforo UPM vuelca al Rio Uruguay? En este momento, está volcando 2,4 kilogramos por hora. En las últimas 24 horas, volcó 57 kilogramos. Esto equivale a una ciudad de 28.300 habitantes que tira sus efluentes sin tratar al río. El total volcado en el último año: 20.660 kilogramos. Cantidad de nitrógeno orgánico que UPM vuelca al Río Uruguay: en este momento, 5,9 kilogramos por hora. En las últimas 24 horas, 142 kilogramos. Esto equivale a una ciudad de 37.855 personas que tiran sus efluentes sin tratar al río. El total volcado en el último año: 51.814 kilogramos. Y, finalmente, efluentes líquidos que UPM vuelca al Río Uruguay: en este momento, 709 litros por segundo. Esto equivale a los efluentes de una ciudad de 245.030 habitantes. Volcados en las últimas 24 horas: 22.359 litros; volcado en el último año, 61.257.600 litros. Con esto, damos una idea de lo que está sucediendo en UPM, porqué creemos que la decisión fue apresurada y que deberíamos de haber seguido conversando y dialogando sobre estos temas.Le voy a pedir al gobernador Sergio Urribarri que, por favor, haga uso de la palabra.URRIBARRI.- En la misma línea, no entendemos por qué el Gobierno uruguayo pone en riesgo la relación histórica y fraternal de años y años, que la verdad no lo entendemos, y mucho menos teniendo en cuenta de la crisis que venimos por esta misma pastera, por la ex Botnia UPM. También rechazamos, porque estuve leyendo declaraciones recientes, de hace apenas una hora, del Presidente de la República Oriental del Uruguay, de que esta postura de los argentinos tiene que ver con el cronograma electoral o por el momento electoral. Es ofensivo e inaceptable. Esta posición del Gobierno argentino tiene que ver con lo que recién expresaba el Canciller y que es la amenaza, el daño ambiental que está produciendo hoy Botnia, imagínense ustedes con 100.000 toneladas más de producción, que es lo que acaba de autorizar provisoriamente, dice el Presidente del Uruguay. No entendemos. También leí que él se presentaba como federal y artiguista. Yo también soy federal y artiguista y es más, hace 2 años y medio venimos llevando adelante un proceso de revisionismo histórico donde desenterramos a Artigas y estamos preparando mes a mes, año a año para festejar en el 2015, el 29 de junio del 2015, el bicentenario de la Declaración de Artigas, la primera independencia de la Argentina. Y hay dos frases que verdaderamente son, diría, las más importantes que recuerdo de Artigas y que quizás en este contexto, en esta coyuntura…Una de las frases de Artigas, que creo que muchos recordarán, que decía: “No voy a entregar el rico patrimonio de mis paisanos al vil precio de la necesidad”. Y también decía: “Mi patria es toda América unida”. Por eso, si al Presidente uruguayo le duelen las decisiones, a nosotros también y más este tipo de decisiones, lo que claramente nosotros no vamos, bajo ningún punto de vista, a quedar sin tomar ninguna decisión y sin plantear acciones en el futuro. De todas maneras, repito, es inaceptable, es ofensivo, es inentendible esta decisión del Gobierno uruguayo expresada recién por el Presidente del Uruguay Mujica. Muchas gracias.TIMERMAN.- Toda esta información que leí, va a estar explicada en la página de Presidencia en breve. En 5 minutos ya va a estar toda la información. Gracias.
Artículo RelacionadoArgentina recurrirá a La Haya porque Uruguay autorizó aumento de la producción en UPMGalería