PERIODISTA.- ¿Cuál es la evaluación que hace de esta gira?TAIANA.- Positiva la reunión, positiva la gira en general. Fue una semana en que la Presidenta ha estado en Viña del Mar, en Doha, Qatar y obviamente en la Cumbre del G-20. Las dos primeras reuniones fueron importantes en sí mismas y fueron importantes también porque le dieron a la Presidenta una actualización grande sobre el pensamiento de muchos líderes.La reunión del G-20 creo que ha sido positiva por estas razones: me parece que hay un reconocimiento de que la crisis mundial requiere cambios en la estructura del sistema económico y financiero internacional; esto me parece que es la conclusión más obvia, más clara y que esos cambios no pueden ser sólo cosméticos. Y esto debemos decir que es algo que Argentina venía sosteniendo hace tiempo.PERIODISTA.- ¿Más poder al Fondo Monetario Internacional?TAIANA.- No, me parece que más poder primero a la mayoría de los países, porque una cosa que se plantean es el cambio en la gobernancia de las instituciones financieras internacionales, el cambio es en los métodos. O sea, va a haber más participación y más democracia en los organismos, por lo menos ese es el planteo. Al Fondo se le da más dinero pero al mismo tiempo se le señala la necesidad de tomar una serie de medidas para terminar con el estigma que tiene el Fondo, y esto es un reconocimiento claro de que no ha actuado bien en el pasado.PERIODISTA.- ¿Argentina volvería a tener relaciones, a pedirle al Fondo?TAIANA.- Nosotros estamos hablando de un cambio importante en el escenario internacional en donde se cambie la conducción, se democratice la conducción y se cambien los métodos de las instituciones financieras internacionales, básicamente del Fondo y del Banco Mundial. Donde se trabaje, y esto es una de las cosas más importantes, todo lo que se ha avanzado. Es un cambio muy significativo en relación a la regulación del sistema financiero internacional, que estaba completamente desregulado -está completamente desregulado- y hay una serie de medidas que se han decidido tomar que van incluso hasta los head founds y las formas de apacalancamiento. Son medidas técnicas que no piensen que van a estar de un día para el otro, pero están. Hay una afirmación fuerte de que se terminó la era del secreto bancario y por eso la decisión política de avanzar para terminar con los paraísos fiscales. Esta decisión importante también había sido planteada por Argentina en noviembre, un poco en soledad con Francia, y ahora es en cambio muy fuertemente impulsada por Francia y Alemania.Hemos obtenido otra de las cosas que queríamos que era mayor fondeo para las políticas que tienen que ver con desarrollo y con infraestructura de los bancos de desarrollo, específicamente el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo que es el de nuestra región, y esto no lo teníamos hasta hace 10 días. Se ha obtenido una línea de crédito importante de hasta 250.000 millones de dólares, que comienza con 50.000 millones para el Banco Mundial, para favorecer exportaciones, básicamente accesible a países en desarrollo. Se ha decidido ampliar la emisión por parte del Fondo de los derechos especiales de giro, lo que se traduce en un directo aumento de las reservas argentinas. Se ha decidido trabajar en el tema de las agencias de calificación. Es decir, en líneas generales me parece que ante la profundidad de la crisis se ha comenzado a reaccionar y se ha avanzado en la buena dirección. Que esto sea suficiente, que haya que dar más pasos o que se ejecute de la manera más adecuada es una cosa que habrá que ver y habrá que trabajar para que así sea. Pero lo positivo de la reunión es que me parece que hubo un acuerdo, que es bueno para tratar de no profundizar la crisis; segundo, que ese acuerdo va en la idea de transformar significativamente el sistema financiero internacional, lo que creemos que es adecuado. Creemos que como ha señalado Gordon Brown se acabó definitivamente el Consenso de Washington y estamos construyendo las bases de otro sistema y es una reforma profunda. Veremos hasta dónde se puede ejecutar, implementar y llevar a cabo. Pero creo que es una buena noticia en general para los países en desarrollo y en el caso de Argentina creo que se han tomado -al menos una parte significativa- muchos de los planteos que nosotros habíamos estado haciendo.PERIODISTA.- ¿Estas conclusiones luego del G-20 cómo van a repercutir en nuestra vida, en la economía real de nuestro país, que también está siendo afectado por la crisis Ministro?TAIANA.- Va a fortalecer en lo inmediato nuestras reservas, en la medida que se controle más el sistema financiero internacional vamos a estar menos expuestos a los vaivenes de los flujos muy rápidos o de golpe del capital, vamos a tener más posibilidades de apoyar las exportaciones y razonablemente vamos a tener más acceso al crédito para desarrollo de infraestructura.PERIODISTA.- ¿Existió la posibilidad en algún momento de que la Presidenta asista al último día de las exequias de Alfonsín?TAIANA.- Es que no llegábamos, era obvio que la Presidenta no podía dejar a la Argentina sin la representación de su líder quizás en la reunión más importante de líderes en los últimos 60 años.PERIODISTA.- ¿Se habló de un futuro contacto con el presidente de Estados Unidos?TAIANA.- Tuvo un intercambio, quedaron en ver, hablaron un poco en la Cumbre de América y volverán a encontrarse en la Cumbre de las Américas.PERIODISTA.- ¿Cuándo se va a reunir la Presidenta con los familiares de Alfonsín?TAIANA.- No sé la agenda pero supongo que pronto.PERIODISTA.- ¿Cómo cayó en la delegación toda la muerte de Alfonsín?TAIANA.- Una gran tristeza, el doctor Alfonsín es un hombre al que todos los argentinos le debemos algo muy importante que es haber sido una pieza fundamental para que el retorno de la democracia en 1983 fuera un retorno definitivo y todos debemos tener un agradecimiento por ello. En el caso de la política exterior, yo lo he dicho, hay varias cosas de su gestión que son indicaciones de él que tomamos, como la independencia de las potencias en la política internacional, su decisión de avanzar en la integración de los sistemas regional y universal de derechos humanos; el proceso de acercamiento estratégico con Brasil que luego va a dar origen al MERCOSUR; la paz con Chile, los acuerdos con Chile, la integración al grupo de apoyo a Contadora, que luego dio origen al Grupo de Río. Me parece que hay varias cosas de la política exterior argentina en democracia que surgen con él y tienen continuidad hasta el presente.PERIODISTA.- ¿Cómo fue tomado en Inglaterra el homenaje que la Presidenta ofreció a los veteranos de guerra?TAIANA.- Supongo que el respeto que merecía ese homenaje.PERIODISTA.- ¿Hay fecha de levantamiento del secreto bancario?TAIANA.- No hay una fecha, son una serie de medidas. Gracias.
Artículo RelacionadoLa jefa de Estado llegó al país luego de su gira internacional