Sra. PRESIDENTA.- Como todos saben tuvo lugar, digamos, la primera parte de esta Conferencia sobre Seguridad Nuclear que consiste, básicamente, en un primer encuentro en la cena entre los mandatarios que asisten a este encuentro. Antes de ingresar tuvimos varios encuentros con mandatarios tales como el Primer Ministro de Turquía, que nos dijo, bueno, que está muy ansioso de venir a la Argentina, creo que viene a fines de mayo; también con el heredero de los Emiratos Árabes, que está también muy ansioso de venir a nuestro país, así que también próximamente lo hará; luego, por supuesto, me encontré con Lula; estuve sentada al lado de Felipe Calderón, con quien charlamos durante la cena y también charlamos con Lula, con Sebastián Piñera, que nos encontramos también allí; con Silvio Berlusconi. Bueno, todos los encuentros normales que estas charlas traen. Habrán hablado, en realidad, en este primer encuentro que, obviamente, la introducción la hizo el presidente Barack Obama, 15 mandatarios, en realidad la mayoría no hizo uso de la palabra y yo creo que va a ser mañana fundamentalmente la discusión. Sí todos, obviamente, celebrando el hecho de un encuentro de esta naturaleza en el sentido de la importancia que tiene hoy el tema nuclear vinculado con la seguridad mundial, no ya con el concepto que solía tener en el pasado donde siempre se temía un enfrentamiento entre países por una guerra nuclear, sino la utilización por agentes no estatales, ahora se utiliza mucho esta definición, de personas o agentes no estatales que a través del tráfico legal o de bombas sucias pudieran provocar atentados que serían, bueno, si fueron terribles los atentados que se han conocido hasta ahora sobre el terrorismo, imagínense el impacto que podría tener un atentado hecho a través de una bomba sucia, como se la denomina en materia nuclear. Yo creo que el desarrollo de la conferencia va a tener todo su esplendor y su intensidad y su profundidad mañana. Así que, bueno, no vamos a hacer uso de la palabra todos, de los 4 países de América, aquí ninguno de nosotros hizo uso de la palabra, creo que lo vamos a dejar para mañana porque, en realidad, era más que una introducción y presentación. Ustedes saben que en medio de una comida, elaborar o diseñar estrategias o políticas formalmente no sucede. Así que, mañana muy temprano comienza la reunión que se prolongará hasta las 4 de la tarde y allí expondremos. Ustedes saben que Argentina en ese sentido creo que tiene una autoridad hoy en la Conferencia porque, primero, somos uno de los países de América, junto con Estados Unidos, los únicos dos países que sufrimos atentados de terrorismo internacional. Pero al mismo tiempo también, somos uno de los pocos países que tiene un desarrollo nuclear que ya tiene más de 60 años y con un fuerte contenido científico tecnológico. Hace muy poco tiempo estuvo Amano con nosotros, hoy estuve con él y ahora recuerdo que estaba encantado porque había en Balseiro y en INVAP estaba muy contento con la experiencia y yo creo que una de las claves también va a ser darle una mayor participación al organismo del que él es titular, es una de las cosas que vamos a impulsar fuertemente, que ningún país, ninguno, se pueda negar a inspecciones. Nosotros medio en broma, medio en serio, decimos que estamos muy de acuerdo con que nos inspeccionen constantemente porque realmente toda nuestra producción en materia nuclear es una producción que tiende al beneficio de la calidad de la vida humana, tanto en lo medicinal como en lo energético. Estamos hoy construyendo nuestra tercera central nuclear, hemos vendido reactores nucleares a muchos de los países que participan en este encuentro como Argelia, Egipto, Australia y estamos también por venderle o éramos por lo menos participantes en la licitación del reactor nuclear que está ubicado en Holanda que pertenece a la Unión Europea. Así que, creo que tenemos una voz importante. Hay una publicación que hizo la Secretaria de Estado, Hillary Clinton, hoy sobre el rol de Argentina. Me sonrío porque seguramente mañana va a merecer un comentario el diario que lo publicó diciendo que no llega, así que, me adelanto a decirlo. Pero la verdad que me pareció muy fuerte, muy interesante, el respeto que Argentina ha sabido ganarse en materia nuclear por parte de la primera potencia mundial.PERIODISTA.- Esa línea, Presidenta, que usted adelantó sobre que no haya ningún impedimento de avances en materia nuclear con fines pacíficos, digamos, sopesando más que el antiterrorismo.PRESIDENTA.- Esto lo dijo el presidente Obama al finalizar su "speech" cuando terminó la cena, que de ninguna manera esto podía implicar límites. Se habló permanentemente de los agentes no estatales para diferenciar a los Estados también, Estados que podían llegar a facilitar a agentes no estatales estas sustancias. Pero es un tema que creo que se va a abordar con mayor densidad y profundidad mañana y creo que ahí se van a poder exponer las posiciones con mayor exactitud y con mayor precisión. Nosotros vamos a bogar por lo que siempre hemos hecho, que somos uno de los firmantes del TNP. Hay países que ustedes saben que son Estados nucleares que no han firmado el TNP. Por eso creo que, bueno, va a haber varios temas mañana que abordar y ver si podemos ponernos de acuerdo. Inclusive, hay para mayo creo es la Conferencia sobre revisión del TNP, en mayo en Naciones Unidas va a haber una revisión del TNP, con lo cual creo que ahí también va a haber una línea muy clara. Porque me parece que la primera cosa que vamos a tener que hacer, es lograr que todos adhieran al TNP, por lo menos para lograr una igualdad de condiciones entre todos los países. Porque si estamos hablando de amenazas de carácter nuclear y, sin embargo, hay países que se niegan a firmar el TNP, me parece que va a haber que tratar de hacer estándares globales, estándares aplicados a todos los países porque además, eso va a permitir que ningún país pueda argumentar que se le está persiguiendo o que se le está impidiendo su desarrollo nuclear. Por eso decimos que el tema de la inspección es otra de las cosas a debatir. Por ejemplo, la Primera Ministra de Finlandia, que nos pareció muy interesante, fue que una de las cosas esenciales es permitir libremente la inspección del organismo de Naciones Unidas en este sentido y, entonces, de esta manera poder tener garantías. Pero yo les digo sinceramente, creo que va a ser mañana el día más importante en el cual se van a poder arribar a conclusiones.PERIODISTA.- ¿Cuándo va a tener una reunión con Obama?PRESIDENTA.- Mañana, luego de la reunión, creo que tiene una a la mañana con el Premier de Turquía y, luego, a la tarde, finalizada la reunión, una conmigo.PERIODISTA.- ¿Qué opinión tiene sobre la reunión, qué temas espera tocar?PRESIDENTA.- No me parece prudente tener alguna opinión ni esperar nada antes de hablar con el Presidente. Me parece que es una cosa que recién después de la reunión con él, me comunicaré con ustedes y seguramente allí les comentaré como ha sido la reunión y sobre los temas que versó. No me parece prudente...Bueno, de hecho, digamos hay agenda abierta porque, de hecho, no hay ningún tema puntualizado por parte de la Casa Blanca ni tampoco por parte de nosotros. Se los cuento después, me parece que un ejercicio de prudencia que viene bien a las relaciones de ambos países.PERIODISTA.- (Inaudible)PRESIDENTA.- No es un problema de ratificación, no es un problema de ratificación y no rectificación. Simplemente una relación que además ha sido siempre, por lo menos desde siempre, más allá de las diferencias que han tenido con otras administraciones, siempre ha sido correcta. La presencia, nadie puede pensar que la Jefa del Departamento de Estado, que es la segunda persona en importancia luego del Presidente de la República, pueda ir a nuestro país, la República Argentina, mantener una entrevista con la Presidenta durante dos horas, dar una conferencia de prensa, quedarse a dormir en el país y no hablar de buenas relaciones. En general, no es este el estilo de Estados Unidos ni el estilo de ningún país serio. Así que, creo que hay una confirmación de las relaciones entre ambos países más allá de que en algunos puntos hemos tenido diferencias. Me parece que lo inteligente, tal cual lo manifestamos en la conferencia con la doctora Hillary Clinton es poder dialogar y poder tener acuerdos precisamente aún no acordando en el 100 por ciento de las cosas. Es imposible además.PERIODISTA.- ¿Va a invitar a Obama?PRESIDENTA.- Sí, por supuesto. América latina lo va a invitar. Como Presidenta pro témpora del MERCOSUR, un poco en nombre de los países que integramos el MERCOSUR, y también en cierta manera como una latinoamericana y, fundamentalmente, una americana del Sur, a invitarlo a la región. No sé si su agenda lo permitirá, pero seguramente, no va a ser mi primera...no voy a ser original en eso, seguramente, los otros presidentes también ya lo han invitado. O sea, que eso dependerá de su agenda. Convengamos que el mundo está un poco convulsionado en otras partes que no son afortunadamente nuestra América del Sur, más allá de que, obviamente, creemos que merece atención pese a no tener grados de conflictividad. Pero, bueno, es una cosa que decidirá oportunamente el Presidente. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa presidenta Cristina Fernández se reunirá con Barack Obama, su par de Estados Unidos