La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde el acto de inauguración de la quinta edición de la mega muestra de Ciencia, Tecnología y Arte - Tecnópolis 2015. Además, la Jefa de Estado firmó la promulgación de la ley de movilidad de las asignaciones familiares, Universal por Hijo y por embarazo. Asimismo, anunció el lanzamiento del Plan Qunita, de entrega de cunas, ajuares y controles médicos a las madres que cobran la Asignación por Embarazo. “Lo que derrama no es el crecimiento económico, sino las políticas públicas de inclusión social. Ese es el verdadero derrame que llega a toda la sociedad”, aseguró la Mandataria.La Presidenta de la Nación firmó esta tarde, en el acto de inauguración de Tecnópolis 2015, la promulgación de la ley que establece la movilidad de las asignaciones universales. Al respecto, destacó que “es para todos los argentinos algo muy importante la ley sancionada ayer por el parlamento” y resaltó que se logró “por unanimidad, es bueno destacarlo y reconocerlo”.Explicó que las “políticas sociales de inclusión”, no impactan solamente “en un solo sector social”, sino que permitieron “maximizar el crecimiento de toda la actividad económica”. “Las leyes de inclusión previsional, la AUH, la Asignación por embarazo y las asignaciones familiares, agregaron un 1,7% del crecimiento del PBI en el periodo 2010-2014”, puntualizó. Asimismo, afirmó que se agregó “casi medio millón de personas trabajando y una reducción de la tasa de desempleo del 10,7 al 6,9%”.La Jefa de Estado aseguró que “no siempre el crecimiento económico estuvo vinculado en Argentina a la baja del desempleo”, al tiempo que remarcó que “eso es inclusión: hay más trabajo”. “Lo que derrama no es el crecimiento económico, sino las políticas públicas de inclusión social. Ese es el verdadero derrame que llega a toda la sociedad”, aseveró.Señaló que ante la crisis global, “un Estado tiene que tomar medidas contracíclicas para que el consumo” continúe creciendo. “Este año la Argentina está volviendo a crecer en un mundo en grave crisis”, enfatizó.Quinta edición de TecnópolisLa Primera Mandataria dejó inaugurada la quinta edición de la mega muestra Tecnópolis, con el lema “Futuro para siempre”. Sostuvo que “Tecnópolis iba a ser una muestra de un fin de semana largo, en la calle Figueroa Alcorta, le pedimos permiso al Gobierno de la Ciudad, pero no nos lo dio”.Sostuvo que, gracias a ello, “acá tenemos esta Tecnópolis que hemos construido y que ya es un orgullo de todos los argentinos y un símbolo muy fuerte del futuro, de la ciencia, de la tecnología, de la industria”. “Les puedo asegurar que todos los que trabajan sobre el “tanto peor, tanto mejor”, se equivocan”, señaló y agregó: “Yo creo en un modo en que hago las cosas lo mejor que puedo, y si las puedo hacer junto con el otro, mejor todavía. Ese es el modo de hacer política que nos gusta a los argentinos”.Aseguró que desde su primera edición, la muestra suma “17 millones de visitantes, 2 millones de alumnos de escuelas primarias y secundarias, estamos con 78 stands”. Indicó que “en 2014 en un solo día llegaron a venir 250 mil personas”.Cristina Fernández remarcó que “Tecnópolis es el despliegue de la Argentina, con todos sus recursos, todas sus capacidades, todo lo que tenemos que ofrecernos a nosotros mismos y al mundo”. Recordó que cuando se le ocurrió realizar la muestra, el ex presidente Néstor Kirchner le decía: “ ´Estás loca, te salió bien lo del Bicentenario”. El quería cuidarme siempre y tenía miedo que me pasaran cosas…”. Pero concluyó: “Me salieron muy mal otras cosas, pero Tecnópolis nos salió muy bien a todos los argentinos”.Plan QunitaLa Presidenta también anunció el lanzamiento del plan Qunita, “un kit que se le entrega a todas las mamás beneficiarias del plan de la asignación por embarazo”. Explicó que el plan incluye hacer todos los controles prenatales a la embarazada y a su hijo.Puntualizó que ya hay 5 mil kits para entregar en distintos hospitales de todo el país. Señaló que “el costo unitario (para el Estado) es de 7.784 pesos. El costo unitario a precio de mercado es 11.500 pesos”. Y anunció que hasta el 10 de diciembre se van a entregar 90 mil kits de Qunita.Aulas digitales móvilesLa Jefa de Estado entregó simbólicamente Aulas Digitales Móviles a dos escuelas primarias de los partidos bonaerenses de Vicente López y San Martín. Sostuvo que el universo total alcanzado es de 18.798 escuelas, en las 23 provincias argentinas y la ciudad autónoma de Buenos Aires. Y agregó que el total de alumnos es de 2.296.950.“Ya entregamos 7080 de estas unidades móviles. A partir de hoy se entrega el total, para el resto de los colegios. Así cubrimos en 2015 la totalidad de aulas digitales móviles”, destacó.Medidas para el sector agropecuarioLa Primera Mandataria resaltó las medidas anunciadas ayer por el Ministerio de Economía para el sector agropecuario. Aseguró que “uno de los principales problemas que tienen las economías regionales es la situación del mundo, como han caído los precios de las commodities y las exportaciones”. Indicó que “tenemos impacto por partida doble: en cantidad de exportación y en el monto que se paga”.Aseguró que “cada economía regional tiene una problemática”, al tiempo que sostuvo que “el otro gran problema es el distinto tamaño de los productores: están los pequeños y medianos que son los primeros que caen en la crisis. Y los grandes pooles que se aprovechan para pagarles menos”. Es por ello que sostuvo que “el Estado sale a paliar esas diferencias”.“Nadie quiere que el Estado intervenga, hay gente que no se deja defender, porque dice que el Estado no debe meterse en nada en la actividad económica”, afirmó. Asimismo, consideró que “tomar medidas generales para un sector, resulta muy difícil. Tenés que ver quién es el afectado, y tomar medidas focalizadas”.Destacó, entre otras medidas, la extensión de devolución de retenciones del programa para productores granarios, la apertura para exportar 4 millones de toneladas más de maíz, la apertura de exportación de 500 mil toneladas para el sur de la provincia de Buenos Aires y la provincia de La Pampa, la entrega de ROE directamente a los pequeños productores, y la extensión de medidas de protección a tamberos.Cristina Fernández pidió “a los medios de comunicación es que les expliquen estas medidas a los productores. De 48 mil productores que estaban beneficiados, se inscribieron y cobraron solo 28 mil. No sabemos que pasó con los otros 20 mil, están registrados en la AFIP”. “Le pedimos a los medios que digan todas las cosas espantosas sobre nosotros, pero que también le expliquen a los productores adonde tienen que ir para acceder a estos beneficios. Eso es un buen servicio”, aseveró.Sostuvo que con las medidas, por lo general, “ningún sector queda conforme. Lo importante es sentarse a dialogar y ver cómo podemos dar políticas que defiendan a los pequeños y medianos que son los que más sufren la expoliación”. Y destacó que estas medidas se dan en un marco internacional en el que han descendido las importaciones de la mayoría de los países que le compran a Argentina, como China, Rusia, Chile o Brasil.Aumento del turismoLa Presidenta destacó cifras del turismo: señaló que en 2003 llegaban al país 2.995.000 turistas, en 2014 llegaron 5.930.000. Afirmó que “lo que es más importante, los argentinos que pueden salir al exterior: en 2003 había 3 millones de argentinos, en 2014 salieron 6,5 millones de argentinos, más del doble”.Comentó que “de enero a mayo de 2015 hemos tenido una llegado de 2.670.000 turistas, 1,9 mas que el año pasado”. Agregó que hay una “salida de argentinos al exterior: 3.820.000. Un 11,6% mas del record que teníamos en 2014”.“Esto habla de esta generación potente de clase media que ha hecho este modelo, reconocido por todos los organismos internacionales”, remarcó la Jefa de Estado. Aseguró que es “ignorado por algunos medios locales, pero reconocido por los argentinos. Somos el país que mas clase media ha generado en los últimos 10 años”.Monumento a Juana AzurduyEn otro tramo del acto, la Primera Mandataria destacó que el monumento a Juana Azurduy, inaugurado ayer, está “mirando a la Casa Rosada y al interior. El que estaba antes, Cristóbal Colón, señalaba con su mano hacia afuera, hacia Europa, de espaldas a la Argentina. Juana mira la Casa Rosada, al continente, a los argentinos y señalándonos”. “El que se siente ahí, que se acuerde que va a tener a la Juana mirándolo. No a la Cristina como quieren algunos, a la Juana”, enfatizó.Solidaridad con Víctor Hugo MoralesLa Presidenta de la Nación expresó su “solidaridad con el periodista Víctor Hugo Morales, que sufrió un allanamiento en su domicilio”. Se preguntó si al respecto “hubo algún comunicado de ADEPA o de FOPEA” y agregó: “Yo no recuerdo que se haya allanado la casa de un periodista, no importa si tiene prestigio o no prestigio”.Asimismo, comentó: “Pensar que a otros que tienen causas de lesa humanidad, de lavado de dinero, ni siquiera les han tomado una declaración no indagatoria, informativa”. Sostuvo que “hay algunos jueces que le tienen mucho miedo a los medios y especialmente a Clarín” y reconoció que “es feo vivir en un país en que los jueces tienen miedo que los escrachen en los medios. Esto parece un programa de cierto sector del poder judicial: Allanamiento Para Todos”.“No tiene que haber una presión mediática sobre ciertos sectores de la justicia. Tampoco parece que hace falta allanarle la casa a un periodista, por un embargo”, estimó la Mandataria. Y concluyó: “Esperamos las declaraciones de todos los argentinos de buena fe en contra de este tipo de actitudes. Parece que en este caso no afectan la libertad de prensa”.En el acto, la Presidenta estuvo acompañada por el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, el jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, los ministros de Economía, Axel Kicillof, de Agricultura, Carlos Casamiquela, de Educación, Alberto Sileoni y de Ciencia y Tecnología, Lino Barañao.Videoconferencia con Florencio VarelaLa Presidenta se comunicó durante el acto con el Hospital El Cruce – Néstor Kirchner, en el partido bonaerense de Florencio Varela, donde tuvo lugar la inauguración de la ampliación del edificio 3B del hospital y la presentación de la instalación de tres nuevos quirófanos inteligentes y un quirófano híbrido.El ministro de Salud, Daniel Gollan, destacó que la ampliación incluye “16 camas mas de terapia intermedia, en total 34 camas mas”, que cuentan “con toda la última tecnología”. Asimismo, remarcó que el quirófano híbrido “permite pasar de terapias de hemodinamia a un quirófano común”. Destacó que la ampliación también “va a permitirle al hospital agrandar 30 por ciento mas la capacidad de pacientes”.Por su parte, el director del Hospital, Arnaldo Medina, sostuvo que la ampliación “significa mas cardiocirugías, mas neurocirugías, mas trasplantes”. Y agregó que el centro médico incorporó a “80 nuevos enfermeros, 50 de los cuales son egresados de nuestra querida universidad Arturo Jauretche”, de la localidad de Florencio Varela.Estuvieron también presentes en el acto el secretario de Promoción y Programas Sanitarios de la Nación, Federico Kaski Fullone, el Ministro de Salud de la Provincia de Buenos Aires, Alejandro Collia, el intendente de Florencio Varela, Julio Pereyra, el diputado Carlos Kunkel y Daniela, una de las enfermeras del hospital.Videoconferencia con Río Gallegos - Santa CruzAsimismo, la Jefa de Estado se comunicó con el Edificio de Appadi, donde funciona el Programa Crianza en Tribu, en Río Gallegos, Santa Cruz, donde se entregó el primer kit del programa Qunita. La beneficiaria fue Melina Nador, quien concurrió con su bebé Amir Cabrera Nador, de apenas seis días de vida.En el acto estuvieron presentes el Secretario de Salud Comunitaria, Nicolas Kreplack, la Subsecretaria de Medicina Comunitaria, Maternidad e Infancia, Sabrina Balaña, el Coordinador Regional Patagonia Norte del Centro Articulador de Acciones en Salud, Rolando Nervi, el Diputado Provincial, Matías Bezi, la Encargada del proyecto de Crianza en Tribu, García Silveria, el Jefe Regional Sur ANSES, Martín Mevedosky, y el Coordinador de Área Medica Santa Cruz del programa SUMAR, Lucas Carnota.
DiscursoActo de inauguración de la quinta edición de Tecnópolis: Palabras de la Presidenta de la NaciónDocumentoAmpliación del Hospital El Cruce - Néstor KirchnerPresentación del programa QunitaVideoGalería