La presidenta Cristina Fernández mantuvo hoy una reunión con el Primer Ministro de Japón, Shinzo Abe, y con el titular de la Organización Mundial del Comercio, Roberto Azevedo, en el marco de su agenda de actividades previas a la Cumbre del G20 que se tendrá lugar a partir de hoy en San Petersburgo, Rusia.
La Jefa de Estado calificó como "muy buena" la audiencia con Abe, quien en las próximas horas arribará a la ciudad de Buenos Aires para participar del encuentro con del Comité Olímpico Internacional que definirá la sede de los Juegos Olímpicos 2020.
En ese marco, destacó el perfil "heterodoxo en materia de políticas económicas" del Primer Ministro; "Es la primera vez que veo a un primer ministro japonés diciendo que tiene déficit y no como una cosa mala", grafico. Además recordó que tras 15 años de economía estancada, Japón vive una reactivación gracias a las políticas que dejaron de lado la austeridad. "La austeridad termina siendo nociva" a la hora de buscar alternativas para reactivar una economía, sostuvo la Presidenta.
También señaló que trataron en el encuentro el tema de la deuda y de los reclamos de los fondos buitre. Recordó que los bonistas japoneses se sumaron al segundo canje de deuda argentina. Y señaló que planteó "la necesidad de formular una ley de quiebras a nivel internacional".
Audiencia con el titular de la OMC
Luego, la Primera Mandataria dio detalles de su encuentro con el nuevo titular de la OMC, Roberto Azevedo. Dijo compartir con el funcionario de origen brasileño "una visión muy similar" en cuando a la necesidad de mantener "negociaciones razonables" entre países desarrollados y emergentes en materia comercial.
Para la Presidenta, "hay un ejercicio de cinismo en esto del proteccionismo" por parte de las naciones desarrolladas. "Las declamadas aperturas de las economías desarrolladas no son tales", aseguró. En ese marco, propuso la creación de un organismo que determine con rigor técnico la existencia de problemas fitosanitarios que puedan resultar peligrosos para la salud humana. "Lo que se busca es evitar que las barreras fitosanitarias encubran el proteccionismo", señaló, para agregar en seguida: "No hay mayor proteccionismo que el que emplean los países desarrollados".
Pedido por la paz
La Mandataria emitió un pedido para lograr la paz en Siria, al tiempo que rechazó cualquier intento de intervención militar por parte de las grandes potencias. "Pretender que no haya más muertos provocando más muertos es una paradoja o una muestra de cinismo", aseveró.
En ese sentido, sostuvo que "hay una crisis del multilateralismo evidente, y es trágicamente evidente con el tema de Siria". "Hoy se discute en el Parlamento de Estados Unidos si se bombardea o no se bombardea, en vez de respetar lo que dispone la ONU", criticó.
Para la Presidenta, "lo que nos tenemos que plantear los dirigentes es si estamos dispuestos a sostener el multilateralismo como un medio para resolver los conflictos, o si es una ficción".
Por otra parte, criticó la evaluación hecha por medios, consultores y sectores políticos sobre lo que se denominó La Primavera Árabe. "Los análisis acerca de qué era la primera árabe no eran correctos. En política uno puede tener las mejores intenciones e ideas, pero lo importante son los resultados, y hoy Medio Oriente es un polvorín. Hasta hace poco era el conflicto entre el Estado de Israel y el Estado Palestino, hoy es Egipto, mañana se suma Siria", lamentó.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License