La presidenta Cristina Fernández encabezó esta tarde la inauguración de la sede Piñeyro de la Universidad Nacional de Avellaneda, en esa localidad del conurbano bonaerense. Además, a través de videoconferencias, inauguró obras en Tres Isletas, Chaco, y en la Universidad Arturo Jauretche de Florencio Varela, y el comienzo de un emprendimiento de extracción de carbonato de litio en Jujuy. La Jefa de Estado destacó que el Gobierno nacional lleva invertido 1.318 millones de pesos en obras para universidades y enfatizó que ellas generan mayor inclusión.
La presidenta Cristina Fernández destacó la importancia de la inauguración de una sede universitaria en “esta Avellaneda que conoció el esplendor de los años 40 y 50, donde era un polo industrial, donde miles de argentinos cruzaron los puentes para liberar al coronel del pueblo”. Sostuvo que el distrito también “fue testimonio de la Argentina que se derrumbó, que la derrumbaron en realidad, porque no se derrumbó sola, con políticas dictadas desde afuera y aceptadas desde adentro”.
La Jefa de Estado recordó que “pronto vamos a cumplir 10 años de que ese hombre  (por el ex presidente Néstor Kirchner) decidió que la historia debía cambiar, y se puso al frente de un proceso político, económico, social y cultural sin precedentes”.
La Primera mandataria hizo referencia a las obras en universidades que se inauguraron en la última semana, en Avellaneda, Florencio Varela, Formosa, Lanús, Santiago Del Estero, en Río Negro, donde inauguramos  la primera parte de la Univ. Nac. De Viedma, en Luján: “En una semana seis universidades por un total de 42.800.000 pesos”, enfatizó.
Cristina Fernández señaló que “no hay provincia argentina que no tenga una universidad”, subrayó que “en el Gran Buenos Aires, las universidades alojan ya a 66 mil estudiantes”. Recordó que ella misma trabajaba y estudiaba “desde los 18 años”. “También hay que saber que sin sacrificio, sin esfuerzo, no hay resultados”, afirmó.
En referencia a la inclusión que generan las nuevas universidades admitió: “No sé si hubiera nacido en algún pueblo como Purmamarca, si hubiera podido llegar a ser abogada y presidenta. Lo pongo en duda”. “Por eso quiero que todos los argentinos tengan los mismos derechos, desde Purmamarca a Tierra del Fuego”, enfatizó. Y agregó que en los próximos tres meses se van a inaugurar obras universitarias en Misiones, en Villa María, en la Universidad del Centro de la Pcia. De Bs. As., en La Plata, y en la UTN.
La Presidenta puntualizó que el gobierno nacional llevó adelante una inversión total “nada mas que en infraestructura de 1.318 millones de pesos”, y agregó que son “328 inversiones en 37 universidades”. Además, remarcó que la Nación continúa “mejorando el salario docente universitario como hace tiempo no se hacía”.
La Jefa de Estado señaló que además de crecer la matrícula, ha aumentado la cantidad de egresos universitarios: de 65 mil en 2001 a 109 mil en 2011. “No es un milagro de la naturaleza, es la inclusión social, es la posibilidad de mejorar la calidad de vida, que permite que el estudiante se quede en la carrera”, aseveró.
En alusión a los jóvenes presentes, enfatizó: “Todos ustedes son vigías permanentes de este proceso de cambio, son la garantía de que no se dará un paso atrás en las conquistas logradas por nuestro pueblo, nuestros jóvenes, nuestros ancianos, las mujeres, los científicos, los educadores”. Consideró que “por primera vez nuestra América latina tiene gobernantes que se les parecen, que vienen del pueblo, que tienen sus mismos sueños”.
En otro tramo del discurso, la Primera Mandataria aseguró: “Nadie me va a enseñar nada de la provincia de Buenos Aires. A esta provincia la conozco palmo a palmo, y si algo conozco es el cordón del conurbano”. “La conozco porque la viví. Florencio Varela era una ciudad dormitorio, la gente iba a dormir, e iban a dormir los que tenían trabajo, los otros solo dormían”, sostuvo y agregó que hoy hay en ese distrito un parque industrial un hospital “modelo en materia de trasplantes”.
“Cuando lo veo a él (por Kirchner), en esa pancarta, cuando veo al comandante Chávez, otros compañeros como Rafael Correa, Evo Morales, Dilma Rousseff, Pepe Mujica, cuando veo esta América Latina que se ha puesto de pie, siento que nada ha sido en vano”, consideró Cristina Fernández. Y remarcó que “cuando uno tiene obligaciones, tiene que juntar fuerzas de donde no tiene, y salir a laburar de presidenta. La presidenta en este país, labura”.
Por último, la Jefa de Estado convocó “a los argentinos a la gran unidad nacional: cada vez que hemos estado desunidos, han avanzado sobre nosotros”. “Los convoco a todos a seguir trabajando codo con codo, mano con mano, porque así se construye un país, una provincia y una ciudad”, aseveró.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el vicegobernador bonaerense, Gabriel Mariotto, el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, y los ministros de Educación, Alberto Sileoni, y de Planificación, Julio De Vido.
Videoconferencias
Previamente, mantuvo tres videconferencias. Con la localidad de Tres Isletas, provincia de Chaco, donde se inauguró una escuela rural y una red de obra de desagües cloacales. El gobernador Jorge Capitanich sostuvo que en materia cloacal “pasamos de 0 a 60% de cobertura en Tres isletas, de 60 a 92 mil conexiones en la provincia. Pretendemos llegar al 74% en 2015, partiendo de 22% de conexiones cloacales”.
En la segunda videoconferencia se comunicó con la localidad jujeña de Purmamarca, donde se inició la construcción del proyecto de Salar de Olaroz, de producción de carbonato de litio. Allí, estaban presentes el vicepresidente Amado Boudou, el gobernador Eduardo Fellner, directivos de la empresa japonesa Toyota y representantes de las comunidades originarias. Fellner sostuvo que el emprendimiento se trata de un “modelo de participación con las comunidades originarias”. Indicó que la explotación se lleva a cabo con la “participación de productores mineros, con el Estado provincial, hemos logrado una concilición de intereses, y hemos logrado que la empresa Toyota haga una inversión a nivel internacional”.
Por último, se comunicó con el municipio bonaerense de Florencio Varela, donde quedó inaugurada una nueva etapa de la Universidad Arturo Jauretche. El intendente Julio Pereyra aseguró que en la casa de estudios, cursan sus carreras “mas de 13.500 jóvenes, el 50% de Florencio Varela”. Por su parte, el rector Ernesto Villanueva dijo a la Mandataria: “le debemos un triple agradecimiento. Primero, por crear esta universidad; segundo por la construcción del edificio, y tercero por este reciclamiento del edificio, que lo vamos ocupando poco a poco”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License