CONFERENCIA DE PRENSA DEL SECRETARIO DE CULTO DE LA  CANCILLERÍA ARGENTINA,  GUILLERMO OLIVIERI Y REPRESENTANTES DE ONGS DE ISRAEL Y PALESTINA, EN EL SALÓN DE LOS ESCRITORES E INTELECTUALES ARGENTINOS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.OLIVIERI.- Muy buena noches, quiero presentarles a los amigos que han tenido la entrevista con la señora Presidenta de la Nación, son representantes de más de cien ONGs de Israel y Palestina, conforman lo que se llama el Foro de ONGs por la Paz y han traído también un poco la preocupación, la experiencia de Medio Oriente. Estos amigos de Israel y amigos de Palestina son: Meir Margalit y Saman Khoury. Creo que la contribución que ellos están haciendo, la tarea que están haciendo en Medio Oriente y por lo que están recorriendo Argentina y la América latina tiene que ver también con la diáspora y las grandes comunidades que existen en nuestro país y este ha sido el motivo entonces de la entrevista con la señora Presidenta.Por eso prefiero dejarles la palabra a ellos para que puedan contar su tarea en Medio Oriente, en Palestina y en Israel y su tarea en América latina, empezando por lo que ellos consideran, sin duda, uno de los países con una fuerte política de derechos humanos, de integración, de convivencia y que podamos colaborar, además, para una solución pacífica de un conflicto que lleva ya mucho tiempo. Gracias y los dejo con ellosSAMAN KHOURY.- Gracias por estar acá, yo soy Saman Khoury, hago la aclaración porque a veces es difícil poder pronunciar estos sonidos del árabe cuando las letras se juntan. Quiero decir que nos ha impactado muy positivamente las respuestas que hemos encontrado de parte de las autoridades argentinas, en general, y específicamente de parte de la Presidenta de la República Argentina.Nosotros, en el ámbito de la sociedad civil, tanto en Palestina como en Israel, pensamos que la paz en algo demasiado importante como para dejarlo solamente en manos de los políticos, pensamos que la gente, el pueblo debe participar también en la construcción de la paz. Y es así que durante estos últimos años hemos agrupado a esta gran cantidad de organizaciones, aproximadamente ciento veinte organizaciones, tanto de Palestina como de Israel, que se han reunido y han comenzado a trabajar por la paz y continúan haciéndolo.Y sin dudas el hecho de que debemos participar para lograr la paz y no solamente para impulsar el proceso de paz,  sino para afectivamente lograr la paz ha sido uno de los factores determinantes para que pudiéramos lograr esta visita, en este momento, porque esto se está volviendo cada vez más acuciante y urgente. Y pensamos que es algo que puede ser de mucho valor para nuestros gobiernos y para nosotros mismos para poder movilizarnos hacia el objetivo de la paz es justamente la labor que puede desempeñar vuestro gobierno, el gobierno argentino, su Presidenta desde ya, como así también los gobiernos de UNASUR y el MERCOSUR en el contexto ampliado de la región de América latina como para poder lograr ese objetivo que tanto nos importa.MEIR MARGALIT.- Estamos acá porque los necesitamos y lo digo claramente y sin vergüenza: necesitamos la ayuda de Latinoamérica y el proceso de paz está tan estancado que si ustedes no nos ayudan a salir del pantano, el Medio Oriente se convertirá en una gran tragedia para palestinos pero tragedia también para israelíes. Momentos en que el presidente Obama está demasiado ocupado con sus elecciones, los europeos demasiado ocupados con sus crisis económicas, es un momento ideal para el gobierno de Israel para seguir profundizando sus políticas colonizadoras, imperialistas y militaristas. Y nosotros no podemos dejar que esto continúe de esta manera indefinidamente. Por eso nosotros venimos para pedirle abiertamente a vuestra Presidenta ayúdenos a salir del pantano, convencidos de que si hay alguien que le puede  meter oxígeno a este proceso, sois solamente ustedes, cada uno de ustedes y los países latinoamericanos en términos generales. Entonces, gracias a la Presidenta, gracias al Canciller, gracias al equipo de trabajo que no está acompañando. Nosotros volveremos a Israel y a Palestina y podremos decirles a nuestros amigos “no estamos solos, tenemos el apoyo de un continente impresionante”. Y si dejamos nuestro país ayer un poco frustrado por lo que está pasando, volvemos ahora con las baterías llenas para seguir luchando. Gracias.PERIODISTA.- Acabo de escuchar que ambos amigos expresaron la predisposición de la Presidenta. La pregunta es: ¿hasta que punto puede llegar esa predisposición entendiendo que históricamente Argentina ha tomado posiciones para intentar, inclusive en líneas políticas diplomáticas de altura, alguna mediación? ¿Hasta dónde creen ustedes que podría llegar ese compromiso argentino cuando dicen que se sienten que no están solos, en este caso, ONGs de Palestina e Israel?MARGALIT.- Nosotros estamos convencidos de que en estos momentos Latinoamérica y la Argentina en particular pueden transformarse en el catalizador que va a darle una dinámica nueva a fórmulas de paz que ya existen. No hay que inventar nada nuevo. Nosotros apoyamos la iniciativa de la Liga Árabe, nosotros apoyamos la hoja de ruta del presidente Clinton y también la iniciativa de Ginebra. No hay nada para inventar, lo que hay que hacer es llenar este proceso de oxígeno y comenzar una dinámica que nos lleve, en última instancia, a acabar con la ocupación. Tal vez, no solucione el conflicto, pero por lo menos, que podamos negociarlo en forma pacífica, como dijo vuestra Presidenta hace dos días atrás. Lo que queremos es que alguien venga y diga: “Señores, hay otras formas de encarar al conflicto”. Cuando hay conflictos no es que solo y exclusivamente hay que tomar las armas y matarnos unos a los otros; queremos continuar la discusión pero en forma civilizada y ese es el modelo argentino con el que se solucionaron los problemas en el continente en los últimos años y es por eso que nosotros queremos aprender de vuestro modelo y es por eso que una de las propuestas que nosotros le trajimos a vuestro país, es la posibilidad de crear un Centro de Resolución de Conflictos Argentino basado en las experiencias que ustedes han tenido en los últimos años. Muchas gracias a todos.
Artículo RelacionadoLa jefa de Estado recibió a organizaciones de Israel y Palestina por la PazVideoGalería