El jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, encabezó el acto  de presentación de la Copa del Torneo de Primera División 2014 "Dr. Ramón Carrillo" y de relanzamiento de la señal deportiva estatal, DeporTV. Asimismo, informó que la la TV Pública trasmitirá  los partidos Boca - River de la Copa Sudameridana.Durante su alocución, el jefe de ministros expresó "la satisfacción que significa este concurso abierto para artistas de diseño de una copa que será levantada por la capitanía del equipo campeón" y trasmitió el saludo y felicitación de la Presidenta de la Nación. En ese marco, el funcionario resaltó que "valoramos y jerarquizamos este concurso, fruto del esfuerzo, creatividad y dedicación".Durante el acto en el Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario de la Casa Rosada se definió al ganador por el diseño de la copa del Torneo de Fútbol de Primera División 2014 "Dr. Ramón Carrillo". Allí, Capitanich señaló que se presentaron 70 proyectos, entre los cuales se eligió a los cinco finalistas.El ganador de la Copa del Torneo Ramón Carrillo fue Nicolás Pristupa, estudiante de 22 años de la Universidad de Buenos Aires (UBA). El presidente de Iveco Argentina, Natale Rigano, le hizo entrega del premio, que consta de un viaje a la ciudad italiana de Turín para conocer la sede central de la empresa, y de una beca para estudiar la especialización en diseño industrial en la UBA.Señal DeporTVA continuación, el jefe de ministros anunció que la señal estatal de deporte DeporTV se incorporará a la transmisión por cable y resaltó la importancia de la difusión del deporte. "El deporte transmite valores", aseguró el funcionario y subrayó el "rol del Estado para el fomento y divulgación del deporte en la argentina".El funcionario resaltó la importancia del deporte "como inspirador de valores que encierra lealtad, pertenencia, amistad, compañerismo, respeto, inspiración y esfuerzo ". Al respecto, Capitanich dijo que este canal es un "vehículo de comunicación del deporte" para todos los argentinos porque "la inversión en el deporte implica también divulgación y emulación".Copa Sudamericana: los partidos Boca-River se podrán ver por la TV PúblicaPor otro lado, el ministro coordinador también anunció que se emitirán por la TV Pública los partidos de ida y vuelta de la Copa Sudamericana que disputarán River y Boca. En ese sentido, el funcionario hizo público que junto al titular de Fútbol Para Todos, Pablo Paladino, alcanzaron un acuerdo para que los partidos de ida y vuelta de la Copa Sudamericana que disputarán River y Boca sean transmitidos por la TV Pública. Lo mismo sucederá con la final de ese certamen.Homenaje: deporte y salud"Esta copa Dr. Ramón Carrillo es un homenaje a quien fue el primer Ministro de Salud de la República Argentina. Fue Perón quien instituyó a la salud pública en la Argentina", indicó Capitanich y señaló que en la última década se ha logrado "una reducción abrupta de la mortalidad infantil"."Es muy bueno rendir un homenaje a Ramón Carrillo, porque al homenajearlo a él homenajeamos a todos los que a diario bregan por la salud pública: médicos, enfermeras y auxiliares", reflexionó el ministro coordinador.Capitanich agradeció a la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), a los jugadores, los técnicos y los dirigentes porque "hacen del fútbol un espectáculo que forma parte de la pasión de los argentinos".Por último, el Jefe de Gabinete agradeció a la empresa de camiones Iveco "por incrementar del 34 a 50 por ciento de componente nacional en su producción porque de esa manera prioriza el trabajo argentino".Del acto participaron también el secretario General de la Presidencia, Oscar Parrilli; el Secretario de Deportes, Carlos "Camau" Espínola; el presidente de la AFA, Luis Segura, y el director Ejecutivo de Fútbol para Todos, Pablo Paladino.
DiscursoDiscurso del jefe de Gabinete en el acto de presentación de la Copa Torneo Ramón CarrilloGalería