La presidenta Cristina Fernández inauguró esta tarde la perforación del primer pozo exploratorio de hidrocarburos no convencional de YPF, en Comodoro Rivadavia, provincia de Chubut. Además, a través de videoconferencias inauguró un frigorífico en la localidad de Gobernador Costa y una antena de Televisión Digital Abierta en Rawson. Durante su discurso, la Jefa de Estado anticipó que el PBI mejoró un 1,9% durante 2012, pese a la crisis internacional, sostenido por un fuerte repunte de la actividad económica durante el último trimestre.
La presidenta Cristina Fernández destacó que visitó la ciudad de Comodoro Rivadavia “decenas de veces como militante política” y que es “la cuarta vez” que la visita como Presidenta de la República. Pero afirmó que la de hoy es una visita “especial, porque YPF ha vuelto ha ser de los 40 millones de argentinos”.
La Jefa de Estado aseguró que la “fuerte inversión que está haciendo YPF para explorar aquí, significa nuevos puestos de trabajo”. “Estamos explorando gas y combustible no tradicional por primera vez aquí en Chubut”, enfatizó.
Explicó que desde la recuperación de la mayoría societaria de YPF por parte del Estado nacional, “uno de los desafíos fue detener lo que en la jerga petrolera se llama declino, y que para la gente significa volver a producir más gas, más petróleo y más combustible”. Recordó que “hace apenas 8 meses en todas las estaciones de servicio había largas colas para cargar combustible a lo largo y a lo ancho del país”.
La Primera Mandataria dijo que para revertir dicha situación no hubo magia: “Simplemente se volvió a reinvertir lo que se sacaba de la Argentina para seguir produciendo mas”. “Es la decisión política de que una empresa del país, vital y estructural, porque permite generar la energía que alimenta el proceso de reindustrialización mas grande del que se recuerde, ha vuelto a producir para y por el país”, subrayó.
Cristina Fernández aseguró que la gestión de YPF demuestra que “no hace falta ser extranjero, que los argentinos podemos ser buenos y eficientes”. Señaló que hasta antes de la reestatización “aumentaba la demanda de energía, y en lugar de producir mas, nuestra empresa producía menos”. “La gente consumía mas, la industria también, el comercio también, y sin embargo YPF producía menos”, rememoró.
Sin embargo, consideró que “cada vez que andemos mejor, nos van a tirar más”, lo cual sostuvo que “es una regla de determinados sectores que necesitan gobiernos débiles, sociedades sojuzgadas, para imponer los intereses de grupos minoritarios”.
La Presidenta recordó que en 1998 “cuando el barril de crudo llegó a 9 dólares, miles de trabajadores petroleros quedaron en la calle”. Por ello, exhortó a que “los trabajadores, junto al personal jerárquico, junto a los otros gremios que trabajan en la actividad petrolera, todos juntos debemos cuidar las fuentes de trabajo, mejorar la competitividad de la empresa, porque si nosotros logramos producir mas y mejor, vamos a cuidar las fuentes de trabajo y los intereses de la patria”.
La Jefa de Estado destacó que “no se hacía hace 15 años un proceso de exploración en Comodoro Rivadavia”. Aseguró que la tarea “es volver a poner a YPF entre las grandes empresas a nivel internacional. Tenemos la tercera reserva de gas no convencional. Pero estoy convencida de que tenemos mucho combustible convencional por extraer y por explorar”.
Crecimiento de la economía en 2012
La Primera Mandataria subrayó que el país “ha venido sorteando una crisis internacional impresionante todos los días”. Sostuvo que “de habernos tomado en otro momento”, la crisis hubiera desvastado a la Argentina, pese a lo cual “hemos podido mantener el empleo”.
“Este año hemos crecido al 1,9% el PBI. Yo creí que íbamos a estar un poco más abajo todavía. Pero se notaba en el último trimestre el repunte”, resaltó.
Cristina Fernández resaltó que desde el 2003 en adelante “comenzamos a desarrollar nuevamente nuestras industrias. Si hubiéramos sido solamente un país de servicios, como ocurre en algunos países de Europa, no hubiéramos podido aguantar. La que puede aguantar es la industria, porque tiene el núcleo duro del valor agregado y porque abastece al mercado interno”.
El boom del turismo
La Presidenta repasó las cifras record del turismo en provincias como Entre Ríos, y remarcó que “mucha gente que antes no podía vacacionar ahora va a algunos lugares no convencionales de turismo”. “A algunos en la costa se les fue la mano con los precios y la gente no quiere que la roben. Está muy bien, es lo que hay que hacer para cada uno defender sus propios ingresos”, indicó acerca de la elección de nuevos destinos vacacionales.
Asimismo, indicó que los viajes al exterior aumentaron 12 por ciento y consideró que “no se puede ir el que no tenga plata, pero el que tiene plata sí se puede ir. Está muy bien que los argentinos puedan disfrutar de esta Argentina tan distinta de aquella de 2001”.
El desafío de la Patagonia y del país
La Jefa de Estado remarcó los logros de su gobierno y aseguró que “esta Argentina ha vuelto a recuperar la noción de dignidad y de pertenencia de todos los argentinos”.
Asimismo, expresó su “gran esperanza de que en esta Patagonia no solamente podamos arrancar la riqueza del subsuelo de la tierra, sino que con riego, con tecnología, podamos hacerlo también en la superficie”. “No debemos olvidarnos de que los recursos que están bajo tierra no son renovables. Alguien que está al frente de la Presidencia de la República, no puede solamente pensar solamente en mañana, tiene que hacerlo en forma estratégica”, aseveró.
Por ello, convocó “a todos, empresarios, científicos, profesionales, a pensar una Patagonia donde produzcamos verde, alimentos que acompañen lo que viene del subsuelo. Ese es el gran desafío”.
Por último, la Mandataria remarcó el abandono en que se encontró durante décadas la Patagonia y aseguró: “Quien ha experimentado la soledad y el abandono, el compromiso debe ser de que nunca más un argentino se sienta solo y abandonado en su patria”.
La Presidenta estuvo acompañada durante el acto por el gobernador de Chubut, Martin Buzzi, el CEO de YPF, Miguel Galuccio, y el jefe de gabinete, Juan Manuel Abal Medina, entre otros funcionarios de su gabinete, directivos de YPF e intendentes y legisladores de la provincia de Chubut.
Perforación del primer pozo exploratorio de hidrocarburos no convencional en Chubut
El pozo a explorar es un yacimiento ubicado a 30 kilómetros de Comodoro Rivadavia, con una historia más de 90 años. Hace más de 100 años que la ciudad chubutense es escenario de la actividad petrolera de la mano de YPF, la empresa que marcó a la ciudad en su historia.
El yacimiento El Trébol tiene una superficie de 143 kilómetros cuadrados, inició su actividad en 1938 tiene una producción acumulada de más de 133 millones de BOE (barriles de petróleo y gas). La producción actual es de aproximadamente 5.849 barriles (930 metros cúbicos).
Inauguración del Frigorífico Santa Elena en Gobernador Costa
Las localidades de Gobernador Costa y José de San Martín, ubicadas en el medio de la meseta patagónica, dependían laboralmente de Gendarmería y del Estado Provincial. Con la inauguración de este frigorífico los dos pueblos obtienen una fuente de trabajo privado.
El frigorífico es del Grupo Indalo quienes realizaron una inversión de 26 millones de dólares.
Inauguración de una nueva Estación Digital de Transmisión (TDA) en Rawson
A través del Plan “Mi TV Digital” el Gobierno Nacional entrega los primeros 100 decodificadores a hogares de la ciudad de Rawson.
Al día de hoy se han entregado 1.171.041 decodificadores a hogares de toda la Argentina.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License