PERIODISTA.- Señora, buenas noches, unas palabras antes de retirarse, usted que es tan gentil.PRESIDENTA.- Sí, la verdad que estamos muy contentos de haber participado en el comienzo del nuevo mandato que seguramente llenará de esperanzas al pueblo colombiano. Creo que uno de los ejes más importantes que planteó el presidente Santos fue la recuperación del trabajo. ¿Qué desocupación tienen acá, señor Embajador? Un 14 por ciento. Él habló precisamente de reducir la desocupación a un dígito. El discurso también del presidente del Congreso fue muy demostrativo cuando habló de Colombia como el país más desigual después de Haití y de Bolivia. Creo que ha hecho un planteo muy fuerte, el presidente, de la prosperidad democrática que la definió así; creo que planteó ejes muy interesantes. También fue muy importante el planteo que hizo en materia de los vecinos y de cómo abordar el problema de la buena vecindad, y lo hizo en forma directa también en el caso de la República Bolivariana de Venezuela. Me gustó el tono en que lo hizo, me hace abrigar esperanzas de que pueda llegarse a un buen puerto, que es lo que todos queremos realmente, y contentos todos los mandatarios de haber participado en una asunción en un momento muy especial que está viviendo la región. Así que por eso creo que todos también quisimos venir de alguna manera a testimoniar nuestros deseos de paz en la región, un mensaje muy fuerte por parte de todos y creo que todos tenemos que aportar lo que podamos y desde donde podamos a precisamente que ese objetivo pueda lograrse, y que naciones que han tenido un origen común, un libertador común vuelvan a encontrar el camino de la amistad. Estoy segura que esto va a ser así, porque va a primar finalmente la buena voluntad de los gobernantes. Así que estamos muy contentos, lo único la lluvia nada más, pero fue dentro de todo muy simpático el tema de la lluvia y el sol después, así que realmente nos vamos muy contentos.PERIODISTA.- ¿La mediación de Kirchner?PRESIDENTA.- No, no corresponde. Creo que la mejor diplomacia es precisamente la de la prudencia y la de dejar en manos de los presidentes que son presidentes de países soberanos, las decisiones que como hombres maduros e investidos de representación popular que les dan sus pueblos, tomen las decisiones que tengan que tomar. Todo lo que podamos ayudar ayudaremos, pero los que toman las decisiones son ellos.Gracias.