La presidenta Cristina Fernández encabezó la reunión de cierre del Consejo del Salario Mínimo, órgano que acordó elevar el haber mínimo a percibir por los trabajadores en relación de dependencia a 1740 pesos hasta el mes de diciembre del corriente año, y a 1840 pesos a partir del 1° de enero de 2011.
Durante su alocución, la Jefa de Estado recordó que desde el año 1993 hasta 2003 el salario mínimo, vital y móvil se mantuvo estático en 200 pesos. En cambio, desde 2003 a la fecha, creció más de 10 veces. En ese marco, Cristina Fernández sostuvo que este índice es "el mejor indicador de la distribución del ingreso y de la movilidad ascendente.
Además, aseveró que el incremento salarial está directamente relacionado con el crecimiento del PBI nacional, que pasó de 50 mil millones de pesos en 2003 a 300 mil millones de pesos en el último año. Y que representa un "punto de referencia de lo que significa para nosotros el modelo de crecimiento, un modelo con un  mercado interno muy sólido que permite tener cierto grado de autonomía con respecto al sector externo".
Por otra parte, la Presidenta sostuvo que este incremento salarial no tiene por qué impactar en la formación de precios, al tiempo que destacó que se trata del "piso salarial más importante de América latina". "Debe ser un orgullo para los trabajadores, y también para los empresarios", indicó. Además manifestó que "esto habla muy bien del sistema que hemos aplicado, que ha permitido crear un círculo virtuoso de la economía que ha permitido en 7 años tener el crecimiento más importante de nuestra historia".
También puso hincapié en las políticas activas macroeconómicas impulsadas desde la administración central, porque han permitido recuperar puestos de trabajo, poder adquisitivo de los salarios y tener más rentabilidad para las empresas. También remarcó la importancia del sostenimiento de tarifas diferenciales y servicios públicos diferenciales "también constituyen ingresos, ese es el aporte del Estado en políticas activas", expresó la Mandataria.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License