FERNÁNDEZ.- Buenas noches. Hemos firmado el decreto que reglamenta la ley 24788 respecto al consumo de alcohol y a la publicidad en dicho tema. Todo esto tiene un sentido porque hace unos meses atrás la propia Presidenta de la Nación en el ministerio a mi cargo hizo la presentación del primer trabajo preliminar de la encuesta que por colaboración y asesoramiento del Comité Científico se llevó a la práctica en 51 mil hogares, de la características de la encuesta permanente de hogares y factores de riesgo, se hizo sobre cinco puntos fundamentales, psicofármacos, tabaco, cocaína, marihuana y alcohol, y los resultados que exhibimos y la metodología que habíamos practicado nos daba muestras acabadas de la necesidad de un trabajo en conjunto. No es una casualidad que estos ministerios que están acá, mas Desarrollo Social, más el Ministerio del Interior nos hayamos aunado para llevar adelante la práctica de una encuesta de las características de la que hemos llevado, 51 mil hogares, insisto, con la características de la Encuesta Permanente de Hogares y de Factores de Riesgo, nos da un nivel de información en cantidad y en calidad que creo que no tiene antecedentes en nuestro país. El punto es que cada uno de los que componen este grupo de ministros que llevamos a la práctica tiene algo que decir al respecto. El ministro de Educación, el profesor Tedesco, tendrá la dura tarea de la prevención y para eso se elaboró y se le entrega la encuesta puntualmente; en el caso del ministro de Trabajo el análisis que se está llevando a la práctica, hay un convenio que hemos firmado en los meses pasados que permite que se hayan empezado a firmar convenios con empresas para la prevención no solamente del consumo de psicofármacos o de droga o de alcohol puntualmente, sino que es una fuerte política de prevención que también disminuye los costos y va en beneficio de evitar todo tipo de posibilidades de accidentes del trabajo. Lo mismo con Desarrollo Social en los niveles de participación del ministerio en las acciones de prevención propiamente dichas; el Ministerio del Interior en lo que tiene que ver con la política vial, les voy a dar algunos datos al respecto; y el Ministerio de Salud en lo que tiene que ver con toda política de prevención que ya muchos de los programas venían trabajando.Paradójicamente en el tema del alcohol vimos algunos datos que nosotros vamos a graficar y que una vez que les cuente cómo terminó esta encuesta en el tema del alcohol, que es lo que estamos hablando, la ministro Ocaña les hará conocer el decreto 149 que la Presidenta acaba de firmar, detectamos por la encuesta de consumo que tres de cada cuatro personas declaran haber consumido alcohol en algún momento, esto significa que entre los 16 y los 65 años prácticamente el 76 por ciento de la población ha consumido; si partimos del nivel de instrucción el porcentaje mayor en el total del país lo alcanza la población de secundario completo, 79.3 de consumo de alcohol, en Cuyo nos da 83.7 y en la región pampeana 79.6. En el Gran Buenos Aires la incidencia mayor en el consumo de alcohol se observa en el nivel más bajo de la instrucción, hasta la primaria incompleta con el 82.8 %. En las principales causas de muerte -y son los datitos que a mí me interesaban mostrar puntualmente de la encuesta antes que la Ministra explique el Decreto 149- por accidente viales en el 37 por ciento tiene incidencia directa el alcohol. Dentro del 90 por ciento de los casos de delito común callejero o barrial, el 47 por ciento de los homicidios dolosos o culposos. Las agresiones corporales dolosas o culposas o la utilización de armas se efectuaron bajo el abuso del alcohol. La Secretaría de Adicciones de la Provincia de Buenos Aires observó un dato del verano que es muy fuerte y que me interesa mostrar y está dentro del mismo marco de la encuesta, que el 68.5 de los ingresos a los hospitales fue producto de intoxicaciones de consumo desmedido. ¿Saben de qué grupo etario? El 70 por ciento de 18 a 25 años y el 30 por ciento de 13 a 17. Con lo cual consideramos que es absolutamente contundente el análisis que veníamos haciendo del consumo y de la prevalencia de la utilización de sustancias psicoactivas, los resultados están a la vista, le ha sido entregada a cada uno de los ministerios y seguiremos trabajando en conjunto todos estos ministerios por la labor que cada uno desempeñamos y creo que los resultados se exhiben día a día con los convenios que llevan firmando y ahora llegaba el momento de trabajar sobre una ley que es del año '97, que durante 12 años estuvo sin reglamentarse y que se acaba de reglamentar con un objetivo basado en estos puntos.OCAÑA.- Buenas noches. Básicamente yo diría que la ley que justamente fue sancionada en el año '97 planteaba, y fue el trabajo que los legisladores plasmaron en ella, la necesidad del control del uso de bebidas alcohólicas. Fundamentalmente esta reglamentación lo que viene es a reafirmar el espíritu de esta ley en tres aspectos centrales: uno es claramente la limitación al uso y a la publicidad de bebidas alcohólicas en todo el territorio nacional, fundamentalmente con la obligatoriedad de exhibir carteles en todos los lugares donde se expenden bebidas alcohólicas, donde claramente se establezca la prohibición de venta a menores de 18 años; también en el uso de la publicidad en medios masivos, fundamentalmente, con la obligatoriedad de la leyenda "beber con moderación y prohibida su venta a menores de 18 años", que es cierto que es una modalidad que se viene produciendo pero básicamente lo que reglamenta este Decreto es el formato y cómo deben ser llevados adelante estos procedimientos de comunicación. También limita la posibilidad de que la publicidad de bebidas alcohólicas sea exhibida en los horarios donde se emiten los programas para niños y para jóvenes, es decir, que tiene una limitación horaria. El control de esto va a quedar en manos del COMFER y el Instituto Nacional de Cinematografía que deberán llevar adelante los controles sobre la exhibición.Por otro lado, otro aspecto para nosotros central es la cobertura de este tipo de patologías que, como el Ministro de Justicia ha explicado, son a veces más que contundentes las cifras que ha mostrado, por parte de la seguridad social que hasta ahora no tenía obligatoriedad de cubrirlas. Por último, el otro aspecto que me parece más importante, es la creación de una comisión que va a llevar adelante políticas en conjunto, tanto en lo que tiene que ver con la prevención como en el tratamiento de este tipo de adicciones. Todo esto ha surgido a partir del trabajo que el ministro de Justicia y el resto de los ministerios venimos desarrollando justamente en el Ministerio de Justicia y de Trabajo del Comité Científico Asesor que está trabajando muy consecuentemente en todo lo que tiene que ver con las adicciones. A partir de los resultados preliminares de la encuesta, cuando la empezamos a analizar, vimos la necesidad de que esta ley fuera finalmente reglamentada más allá que en algunos aspectos ya se encontraba vigente.PERIODISTA.- Horarios de publicidad que sean para jóvenes y niños. ¿En qué horarios, en canales abiertos, en radio?OCAÑA.- Es en todos los medios masivos de comunicación, radio, televisión...PERIODISTA.- El otro detalle es la leyenda que dice "beber con moderación y prohibida la venta para menores", ¿qué características tiene esto?OCAÑA.- La característica es que debe tener una medida especial en las etiquetas de las botellas y lo otro es que los avisos publicitarios no deben ser con música porque muchas veces realmente parece que esa leyenda o esa recomendación pasa como parte del mismo mensaje de comunicación. Entonces claramente lo que queremos es tratar de que esto se diferencie para tomar conciencia de esa situación.PERIODISTA.- ¿Se pensó este tipo de metodología de que no haya música con el tema del tabaco o cigarrillo también?OCAÑA.- La verdad es que no. Cuando se reglamentó la ley no se tomó en cuenta eso. Pero pensamos que esto puede ser corregido.FERNÁNDEZ.- Hay un comentario adicional. Cuando se habla de una hora determinada y como autoridad de aplicación el COMFER, el que califica esa hora o esos programas que utilizan los jóvenes o los chicos, es precisamente el COMFER. Cuando ese programa esté calificado de tal manera, es el que dirá que en ese programa la publicidad no puede estar. De la misma manera que tampoco podrá llevarse a la práctica una publicidad que tenga para motivación del consumo específicamente del alcohol la utilización de científicos, deportistas, figuras del arte o de la ficción o actores o cosas por el estilo que hagan precisamente que eso motive al joven a que parangone su situación personal con la de otro "exitoso" por exhibición y que haga que eso motive la multiplicación del consumo.
Artículo RelacionadoReglamentan la denominada Ley del Alcohol