PRESIDENTA.- Un día muy especial, la interconexión con el país en materia energética, el anuncio de zona franca, el poder invertir en el Hospital Militar de Río Gallegos que va a estar abierto para toda la comunidad, después la inauguración del Aeropuerto de 28 de Noviembre. Yo me olvidé de decir además, que la inauguración del Aeropuerto de 28 de Noviembre en materia turística, va a tener un alto impacto. ¿Por qué? Suponete un turista que está en Calafate, que vino a conocer el glaciar, puede tomarse el avión en Calafae, bajarse en 28 de Noviembre, Natales le queda le queda ahí no más y las Torres del Paine están a 1 hora, 1 hora y pico por tierra, con lo cual también va a aprovechar la zona turística de Chile en la integración. Así que, bueno, y además no saben qué significa para un habitante de 28 de Noviembre o Río Turbio que antes tenía que venir, no sé, en medio de pozos. Hoy puede hacerlo por pavimento y a partir del lunes va a poder tomar un avión en 28 de Noviembre e irse a Buenos Aires o ir a Madryn, o ir a Mar del Plata o ir a Bariloche. La verdad que la conectividad es muy importante, porque te hace sentir argentino y te hace sentir, no un paria que está alejado de todo. Por eso muchas veces cuando escucho a algunos dirigentes de la Argentina hablar con tanta ligereza, con tanta liviandad...Claro, normalmente los dirigentes, los diputados tienen todos pasajes en las Cámaras como lo han tenido toda la vida para poder trasladarse a sus provincias y tienen comodidades que no tienen por allí los ciudadanos comunes, entonces no se advierte la importancia de tener un vuelo de una provincia, y como estamos tan alejados como estamos aquí en el extremo sur de la patria, y dentro del extremo sur de la patria en Río Turbio y 28, que están prácticamente lindando con el Pacífico, en Natales es la parte más angosta de Chile, que son 5 kilómetros entre la frontera argentina y el Pacífico. Ahí están las Torres del Paine que es también una maravilla turística muy importante. Entonces ese ciudadano que estaba totalmente aislado fuera a esperar el avión y subirse al avión, me parece que es muy importante. Igualmente la Escuela de Minería que abre la UPAU Universidad Patagónica Austral…. Eso pasa por no creer y haberse ido, vieron, yo volví, yo volví. Te das cuenta que no sos patagónico, jamás podías haber hablado ahí afuera con el frío que hay, el viento que hay. Te das cuenta lo que es ser patagónico. Escuchame, vení, vení. ¿Cómo es tu apellido? Fernando Alonso, cómo se te ocurre con este viento que yo iba a poder hablar afuera. Te das cuenta que lo hacés porque no sos patagónico. Deberías saber que yo tenía que hablar acá adentro, porque con este viento hubiera volado. Vos sabés, y mirá lo que es la diversidad. Veníamos de El Calafate recién con Alicia, y en Calafate un día de sol y no se movía una hoja, llegué hasta acá, bajé del avión y volaba; para colmo se rompió el Tango 01, el parabrisas. En fin, la verdad que todo bien y muy contentos. Les decía a tus colegas recién lo importante que es para nosotros aquí en Santa Cruz las cosas, este interconectado, esto de que no se corte más la luz, que además puede traducirse en los mismos beneficios que tienen otros habitantes del país en cuanto a los subsidios en las facturas. Ustedes saben que había últimamente cortes permanentes aquí en Río Gallegos y ahora estamos interconectados también la gente de 28 de Noviembre y Río Turbio que va a poder tomarse un avión en su pueblo; antes eran de tierra las rutas, la ruta 40, todo era tierra y llegaba el invierno, nieve, agua y lluvia y venir o ir de Río Turbio a 28 era una verdadera odisea. Primero, cuando Néstor fue gobernador interconectamos los polos de 28 de Noviembre y Río Turbio, porque hasta para ir desde 28 a Río Turbio que está a pocos kilómetros uno del otro, era toda una odisea. Después conectamos a 28 y a Río Turbio con toda la Patagonia, con Río Gallegos y con el resto del país a través de las rutas nacionales, y hoy estamos dando conectividad aérea que van a poder tomarse un avión allí e ir a Mar del Plata o a Bariloche o a Buenos Aires o a Río Gallegos. Así que es muy importante. Es más, la zona franca que es una cosa que la vivimos con mucho esfuerzo los santacruceños. Ustedes saben y el comercio de Río Gallegos sabe que el éxodo de los santacruceños es que van a comprar cosas a la zona franca de Punta Arenas.PERIODISTA.- ¿Hay convenios comerciales?PRESIDENTA.- Está especificado en el decreto y en la legislación nacional, porque no es una cosa especial, sino que está todo en el marco de la ley nacional. Pero lo que es importante es que hemos podido cumplir un sueño que nos habían truncado y que nos habían quitado, que nos habían cercenado porque teníamos diferencias con el Gobierno nacional, cosa que nosotros jamás hemos hecho con nadie. Al contrario, yo contaba la anécdota de ese acto en Villa Constitución donde el gobernador de Santa Fe me pidió por la zona franca de Villa Constitución y luego sacamos el decreto, y después uno siente que dicen cosas o que cuando se va esos nuevos funcionarios o la critican o tienen periodistas que tienen aceitadas relaciones con los gobiernos y entonces te dan como carreta, te difaman y te calumnian. Pero lo importante no es lo temporal, ni lo coyuntural, sino lo que va quedando. Lo importante es que Villa Constitución va a tener su zona franca, más allá de lo que digan o dejen de decir, y lo mismo pasa con Santa Cruz. Pero yo quería poner el ejemplo para que todas esas cosas de un gobierno fuerte, que le hace cosas malas a los gobiernos provinciales. Mirá yo desafío a cualquier dirigente político argentino y todos los que están han estado siempre en alguna parte, no ha salido ninguno de ningún repollo a qué digan cuándo ha habido un gobierno más federal, más abierto en materia de infraestructura de obras, y es conducente como decía don Hipólito Yrigoyen. Cuando vos aumentás la recaudación y las provincias tienen más coparticipación, cuando vos lográs obras de infraestructura como la conectividad en toda la Patagonia, o la conectividad eléctrica en todo el NEA-NOA, cuando hacés las líneas de alta tensión que unieron al Comahue con el sur de Mendoza, a Mendoza con San Juan, cuando conocés las líneas de conectividad que le dieron a 10 provincias argentinas, al sur de Mendoza, a La Rioja, a Formosa, a Chaco, a Santiago del Estero, no me quiero olvidar de ninguna pero con el sur de Mendoza y Santa Cruz son 10 las provincias que tienen conectividad total y creo que esto se debe a la inversión que hemos hecho en más de 5.000 kilómetros de líneas de alta tensión. Inclusive esta última línea, esta línea de alta tensión de toda la Patagonia fue hecha con recursos propios del Estado, por ejemplo la línea NEA-NOA fue hecho con un crédito que obtuvimos del CAF, Corporación Andina de Fomento, pero fue un crédito para obras de infraestructura, para capitalizar a  los argentinos, que es lo que yo digo tomar una deuda pero una deuda virtuosa, es una deuda que queda como cuando comprás una casa, un auto y que luego te queda la casa o el auto, no que te la gastás en una noche de festichola, como dijéramos por ahí para simplificar. Así que, nada, estamos muy contentos porque siento que estoy cumpliendo el sueño de muchos pioneros, de muchos santacruceños y también lo dije en mi discurso, un poco egoísta, las ilusiones y los sueños que él tuvo y que no le alcanzó la vida para verlos cumplidos.Gracias, muchas gracias a todos.
Artículo RelacionadoLa Presidenta inauguró la interconexión de Río Gallegos con el sistema eléctrico argentinoVideoGalería