La presidenta Cristina Fernández sostuvo esta noche ante sus pares de la UNASUR que todos los jefes de Estado se sintieron "violentados" por lo sucedido en Europa a su par boliviano Evo Morales y advirtió que los países que le revocaron el permiso para aterrizar cometieron un grado de inseguridad jurídica muy grave.
La Presidenta habló en el plenario de mandatarios de la UNASUR reunidos esta noche en Cochabamba, para expresar su solidaridad con Evo Morales y el pueblo boliviano, y destacó la “violación al derecho internacional” cometida por Portugal, España, Italia y Francia cuando le negaron al mandatario boliviano el permiso para aterrizar a fin de reabastecerse de combustible.
“Hay una doble violación: primero a la inmunidad de todo jefe de Estado y de la nave presidencial que lo conduce, y segundo, una violación a los acuerdos concedidos para el vuelo”, dijo Cristina Fernández, quien señaló que esos acuerdos fueron revocados “sin ninguna causa, ninguna razón”.
Afirmó que “el relato de Morales revela un grado de violación de normas de derecho internacional, de la Carta de las Naciones Unidas, y un grado de inseguridad jurídica muy graves”.
Advirtió que además, lo ocurrido "excede una mera situación de carácter institucional para tornarse en una situación de carácter humanitario, porque se puso en peligro la seguridad de un jefe de estado, de una vida humana".
“Esperamos como países democráticos las respectivas explicaciones”, sostuvo.
Se manifestó “muy preocupada, no solamente por el papelón internacional en que han incurrido” esos países, “sino por tanta plata mal gastada”.
Tras ratificar su “solidaridad al pueblo boliviano y al presidente Morales de todo el pueblo latinoamericano”, afirmó que “todos nos hemos sentido violentados, todos en alguna medida por esto que está sucediendo”.
Agregó que “quiero recomendarles a los pueblos hermanos de los países desarrollados, con tantos años de prácticas de inteligencia, y tanto dinero destinado a esos fines, que exijan a sus gobiernos que hagan las cosas un poco mejor para evitar estos verdaderos bochornos internacionales, que en el siglo XXI constituyen vestigios de colonialismo decadente y muy poco efectivo”.
La reunión plenaria comenzó con una detallada explicación por parte de Morales de todo lo que le ocurrió desde que salió de Moscú y aterrizó en Viena, tras lo cual hablaron los mandatarios presentes en la Cumbre. Además de los de Argentina y Bolivia, hicieron uso de la palabra José Mujica, de Uruguay; Rafael Correa, de Ecuador, Nicolás Maduro, de Venezuela, y de Surinam, Desi Bouterse; y cancilleres y representantes de los demás países del bloque regional.
Al término de las deliberaciones de los presidentes de la UNASUR, entre ellos la mandataria argentina Cristina Fernández de Kirchner, se leyó la “Declaración de Cochabamba” cuyo texto es el siguiente:
DECLARACIÓN DE COCHABAMBA
Ante la situación a la que fuera sometido el Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Evo Morales, por parte de los gobiernos de Francia, Portugal, Italia y España,   denunciamos ante la comunidad internacional y los diversos organismos multilaterales:
· La flagrante violación de los Tratados Internacionales que rigen la convivencia pacífica, solidaridad y cooperación  entre nuestros Estados, que constituye un acto insólito, inamistoso y hostil, configurando un hecho ilícito que afecta la libertad de tránsito y desplazamiento de un Jefe de Estado y su delegación oficial.
· El atropello y las prácticas neocoloniales que aún subsisten en nuestro planeta en pleno siglo XXI.
· La falta de transparencia sobre las motivaciones de las decisiones políticas que impidieron el tránsito aéreo de la nave presidencial boliviana y su presidente.
· El agravio sufrido por el presidente Evo Morales, que ofende no solamente al pueblo boliviano sino a todas nuestras naciones.
· Las prácticas ilegales de espionaje que ponen en riesgo los derechos ciudadanos y la convivencia amistosa entre naciones.
Frente a estas denuncias, estamos convencidos que el proceso de construcción de la Patria Grande, en el que estamos comprometidos, debe consolidarse en pleno respeto a la soberanía e independencia de nuestros pueblos, sin la injerencia de los centros hegemónicos mundiales, superando las viejas prácticas en las que se pretende imponer países de primera y de segunda clase.
Las Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de países de la Unión de Naciones Suramericanas UNASUR, reunidos en Cochabamba, Bolivia el 4 de julio de 2013,
1.  Declaramos que la inaceptable restricción a la libertad del Presidente Evo Morales Ayma, convirtiéndolo virtualmente en un rehén, constituye una violación de derechos no sólo al pueblo boliviano, sino a todos los países y pueblos de Latinoamérica y sienta un peligroso precedente en materia del derecho internacional vigente.
2.  Rechazamos las actuaciones claramente violatorias de normas y principios básicos del derecho internacional, como la inviolabilidad de los Jefes de Estado.
3.  Exigimos a los gobiernos de Francia, Portugal, Italia y España, expliquen las razones de la decisión de impedir el sobrevuelo del avión presidencial del Estado Plurinacional de Bolivia por su espacio aéreo.
4.  De igual manera exigimos a los gobiernos de Francia, Portugal, Italia y España presenten las disculpas públicas correspondientes en relación a los graves hechos suscitados.
5.  Respaldamos la Denuncia presentada por el Estado Plurinacional de Bolivia ante la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, por la grave violación  de Derechos Humanos y puesta en peligro concreto de la Vida del Presidente Evo Morales. Asimismo, respaldamos el derecho del Estado Plurinacional de Bolivia de realizar todas las acciones que considere necesarias ante los Tribunales e instancias competentes.
6.  Acordamos conformar una Comisión de Seguimiento, encargando a nuestros Cancilleres la tarea de realizar las acciones necesarias para el esclarecimiento de los hechos.
Finalmente, en el espíritu de los principios establecidos en el Tratado Constitutivo de UNASUR, exhortamos a la totalidad de las Jefas y Jefes de Estado de la Unión a acompañar la presente Declaración. De igual manera, convocamos a la Organización de las Naciones Unidas y organismos regionales que aún no lo han hecho, a pronunciarse sobre este hecho injustificable y arbitrario.
Cochabamba, 4 de julio de 2013
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License