Jorge Capitanich afirmó que "desde la pluralidad se puede construir calidad institucional", al referirse a la decisión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, de promover al ex gobernador radical de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, como presidente provisional del Senado de la Nación.
Además, durante su conferencia de prensa matutina, el funcionario informó sobre la decisión del poder Ejecutivo de enviar al Congreso el convenio suscripto entre YPF y Repsol. "Este convenio será íntegramente publicado y, en consecuencia, será enviado por parte del Poder Ejecutivo Nacional al Congreso de la Nación, en donde la Cámara de Senadores será cámara de origen para su tratamiento".
Capitanich detalló los alcances de este acuerdo: "Como ustedes saben, este convenio implica los mecanismos de expropiación, la indemnización correspondiente, la emisión de los títulos de deuda para la cancelación del pago correspondiente y también el desistimiento de acciones judiciales por parte de Repsol. También la compañía remite esto para la aprobación correspondiente de su junta de accionistas en un plazo determinado".
Senado
Capitanich anunció que la decisión del oficialismo de promover al ex gobernador Zamora como presidente provisional del Senado obedece a "la decisión estratégica de la Presidenta que propicia una integración amplia, plural y democrática del Frente para la Victoria".
Capitanich confirmó que ayer concurrió como Jefe de Gabinete al bloque de senadores oficialistas, oportunidad en la que se ratificó que "quién es líder excluyente de este espacio, Cristina Fernández de Kirchner, ha promovido la designación de Gerardo Zamora, ex gobernador de Santiago del Estero, actual senador, como presidente provisional de Senado, en reemplazo de Beatriz Rojkés".
En este sentido, indicó que si bien Zamora es "alguien que no procede de las filas del peronismo", viene mostrando "compromiso y adscripción" al proyecto del Frente para la Victoria, que demuestra que "desde la pluralidad de ideas se pueden construir reglas de calidad política e institucional". Además, señaló que el ex mandatario santiagueño "posee las cualidades personales y pergaminos políticos para actuar con patriotismo y cumplir con los objetivos del Gobierno".
Bajo esa perspectiva, el ministro coordinador expresó su confianza en que la designación de Zamora en reemplazo de la tucumana Beatriz Rojkés de Alperovich como presidente del cuerpo legislativo en la Cámara Alta será respaldada por el Senado dado que "quien ejerce la mayoría del cuerpo, debe designar a las autoridades principales".
Capitanich destacó "la idoneidad moral e intelectual, la lealtad, convicción y el patriotismo" con que Rojkés desempeñó su cargo y subrayó el "reconocimiento significativo a la senadora no sólo de la Presidenta de la Nación, sino de los miembros del Senado". En ese sentido, el jefe de Gabinete remarcó que desde el gobierno "la estimamos mucho desde su condición personal y política, del mismo modo que al gobernador de Tucumán, José Alperovich", esposo de la senadora.
Por último, el jefe de Gabinete expresó el deseo del gobierno de que "dadas sus cualidades intelectuales y sus pergaminos políticos, Zamora pueda desempeñar cabalmente las funciones con patriotismo y voluntad de contribuir a los objetivos y metas del gobierno".
Agravio a la Argentina
En otro orden, Capitanich afirmó que "hay una tendencia al agravio sistemático" a la Argentina por parte de medios de comunicación internacionales "ultraconservadores y neoliberales". El funcionario se refirió concretamente a un artículo del diario The New York Times - que criticó duramente el rol del peronismo en la historia argentina – y aseguró que él hacía esta reflexión en su condición de " vicepresidente del PJ y militante del peronismo y del campo nacional y popular".
"Hay una ofensa sistemática a un movimiento nacional, popular, profundamente humanista y cristiano; y los trabajadores saben bien lo que significa el peronismo", aseveró Capitanich y añadió que "no somos bien vistos por las usinas conservadoras del poder mundial, por eso defendemos con orgullo nuestras banderas y el rol del peronismo".
Ley de enfermedades poco frecuentes
El jefe de Ministros aseguró que "está dentro de las metas de ejecución" delineadas por el Ministerio de Salud la reglamentación de la Ley 26.689 de Cuidado Integral de la Salud de Personas con Enfermedades Poco Frecuentes, sancionada en el 2011.
"Tenemos prevista para la próxima semana una reunión para evaluar el impacto y su aplicación. De todas maneras, la ley puede ser aplicada en forma integral, aunque es necesario crear mecanismos para que su aplicación efectiva cumpla con los objetivos planteados (por la norma)", aseveró el funcionario.
Subsidios
Jorge Capitanich afirmó que la política de subsidios a los servicios públicos que aplicó el gobierno nacional incrementa el poder adquisitivo de los usuarios, que se traduce en mayor actividad económica y creación de empleo.
Explicó que la Argentina tiene una política de subsidios a los servicios públicos que abarata el costo para la industria y para el usuario, "que tiene más plata para gastar en otra cosa". El incremento del poder adquisitivo de la población genera "más actividad económica y empleo", destacó en tal sentido el jefe de Gabinete de Ministros.
Además, Capitanich informó que la Argentina "hizo una inversión de 86 mil millones" en el sector energético. También, destacó la importancia de la recuperación de YPF para alcanzar el autoabastecimiento.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License