Ministerio de Economía y Producción - subsecretaría de IndustriaOBJETIVOS :El CIPURE ofrece a las municipalidades un servicio gratuito de Pre-diagnósticoenergético en la instalación que la municipalidad determine que consiste en una visita técnica al lugar para evaluación de potenciales ahorros tanto en las áreas de Procesos como de Servicios e informar sobre los mismos; elaboración, si se estima necesario, de un plan dediagnóstico detallado y su correspondiente presupuesto. Para acceder al correspondiente informe solo se solicita el pago de los viáticos del personal. El informe resultante constará de una descripción del sistema actual y recomendaciones y guías de procedimiento para la optimización del sistema energético. El ofrecimiento vale tanto para instalaciones propias de lasmunicipalidades como de los establecimientos industriales radicados en el ejido de lamunicipalidad.POBLACION :MunicipalidadesLOCALIZACIÓN GEOGRÁFICA :Todo el país.BIENES Y/O SERVICIOS QUE BRINDA :1) Diagnósticos y estudios energéticos en planta. 2) Sistemas de monitoreo energético de equipos e instalaciones energo-intensivas basados en computadoras personales. 3) Cursos de capacitación y perfeccionamiento de personal profesional y técnico de las areas de servicio y mantenimiento. Se dictan de manera sistemática dos cursos: Manejo Energético Industrial, con la participación de expertos japoneses y Operación de Generadores de Vapor y Agua Caliente. 4) Provisión de información y documentación técnicas.FUENTE DE FINANCIAMIENTO :Nacional - Recursos PropiosCONTACTOS:DOMICILIO :Av. Gral. Paz (Alt. 5400) -Albarellos y Constituyentes (Estación Miguelete) - San Martín - Provincia de Buenos Aires - ArgentinaTELEFONO :Tel.: 011 4753-5769EMAIL :Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo.Esta dirección de correo electrónico está protegida contra los robots de spam, necesita tener Javascript activado para poder verlauEsta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo.Esta dirección de correo electrónico está protegida contra los robots de spam, necesita tener Javascript activado para poder verlaWEB :http://www.inti.gov.ar/
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License