La Presidenta Cristina Fernández asistió este mediodía a la llamada "foto de familia" donde posaron todos los presidentes presentes en la VI Cumbre de las Américas, que finalizó hoy en la ciudad colombiana de Cartagena de Indias.  El canciller Héctor Timerman hizo un balance "muy positivo" de la participacion argentina en la Cumbre.
Cristina Fernández arribó minutos después de las 10 hora local (12 de la Argentina) y se dirigió a las escalinatas del Centro de Convenciones César Turbay Ayala, donde los mandatarios posaron para los fotógrafos en la tradicional foto oficial de este tipo de Cumbres.
El encuentro regional que finalizó hoy no arrojó ninguna declaración final, a raíz de la falta de consensos y, en especial, por el veto ejercido por los Estados Unidos sobre el tema Cuba.
Cumplida la formalidad de la foto de familia, la Presidenta Cristina Fernández concluyó en Cartagena su participación en la VI Cumbre de las Américas, donde dio un discurso en el plenario y mantuvo reuniones bilaterales con Obama y jefes de Estado de Guatemala, Saint Vicent y Jamaica.
Al finalizaar la Cumbre, el gobierno argentino señaló mediante un comunicado que "El encuentro regional que finaliza hoy no arrojó ninguna declaración final, a raíz de la falta de consensos y, en especial, por el veto ejercido por los Estados Unidos sobre el tema Cuba".
De todos modos, el canciller Héctor Timerman hizo un balance "muy positivo" de la participacion argentina en la Cumbre. El funcionario destacó “el diálogo sincero, abierto y franco” entre los 30 Jefes de Estado que participaron del encuentro.
Cristina Fernández partió poco después del mediodía argentino de regreso a Buenos Aires. La mandataria dejo  Cartagena a las 10.50 hora local (12.50 de la Argentina) y el avión que la traslada tiene previsto arribar a Buenos Aires alrededor de las 18.Conferencia de prensa del canciller Héctor Timerman
En rueda de prensa convocada en el Centro de Convención, el canciller Héctor Timerman, en compañía del secretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro, trazó un balance "muy positivo" para la Argentina.
Mencionó en tal sentido la participación de varios presidentes y que con diálogo franco y abierto se abordara con valentía una variedad de temas, algunos espinosos, destacando también las reuniones bilaterales que mantuvo la Presidenta Cristina Fernándes de Kirchner, con varios mandatarios de América Central, el Caribe y Estados Unidos. Manifestó además la esperanza de que en las próximas Cumbres no haya condicionamientos.
Destacó la importancia que tuvo para el país sobre el particular la Cumbre, al construir unidad en el continente, con América Latina y el Norte en una sola organización, "trabajando por el bienestar de nuestros pueblos".
Puso como ejemplo la felicitación que realizara el Presidente uruguayo José Mujica a Barack Obama, por haber participado con actitud constructiva frente a un temario muy difícil.
Respecto del "on the record" de la reunión bilateral de ayer con el mandatario norteamericano, en el cual el propio Obama pidió que se pusiera de relieve que no hubo quejas ni imposición alguna a la Argentina, el canciller dijo que esta mañana, cuando se cruzaron en el Centro se le mostró la síntesis de prensa, en la que se demostraba que dos diarios, La Nación y Clarín, destacaban que había habido planteos por las importaciones y que habían expresado preocupación por las trabas comerciales que el gobierno argentino había intentado minimizar.
Según Timerman, Obama se mostró sorprendido: "Digan de parte mía que es falso", transmitió. A la vez, leyó un comunicado difundido anoche por la Casa Blanca, en el que se mencionan los temas tratados con Argentina en la bilateral, que estuvieron en consonancia con lo conversado en Cannes el año pasado, y se subrayó el interés presidencial en trabajar en forma constructiva y con agenda variada temas, como los comerciales.
Rescata asimismo el comunicado de Washington el anuncio efectuado por Argentina sobre intercambio educativo, con becas a estudiantes para Estados Unidos, lo mismo que la cooperación en ciencia y tecnología.
Sobre la repercusión en la Cumbre de la cuestión Malvinas, Timerman tomó como ejemplo el énfasis con que el presidente uruguayo Mujica expuso sobre los derechos argentinos a la soberanía.
VI Cumbre de la Américas
Durante el plenario de ayer, la Mandataria había pronunciado un discurso en el que agradeció el respaldo y la solidaridad de más de 30 países a la causa Malvinas, y a los reclamos argentinos para hacer cumplir las resoluciones de las Naciones Unidas, para que Gran Bretaña acepte sentarse a dialogar sobre este diferendo; al tiempo que señaló que debería ser la última reunión sin la presencia de Cuba. Se refirió, también, a la unidad del Caribe y Centroamérica y destacó el papel de la CELAC, entre los puntos más salientes de su mensaje.
Al finalizar su discurso hizo un pedido especial a todos los mandatarios presentes: “Recemos y pidamos por la salud del presidente de Venezuela Hugo Chávez".
Mantuvo por la tarde una reunión bilateral con el presidente de EE.UU., Barack Obama, en la que acordaron mantener el camino de diálogo y amistad. A continuación tuvo otros cuatro encuentros: con el mandatario de Guatemala, Otto Pérez Molina, a quien la Presidenta felicitó por el planteo expuesto sobre el tema narcotráfico "por la valentía y su punto de vista racional sobre la cuestión", con los primeros ministros de Saint Vicent y Granadina, Ralph Gonsalves, y de Jamaica, Portia Simpson Miller, y con el congresista norteamericano Elliot Engel.
La pobreza y la desigualdad, y otras cuestiones relativas a seguridad, acceso a las tecnologías, integración física, desastres naturales y medioambiente habían sido abordados en los discursos del plenario..
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License