El vicepresidente en ejercicio del Poder Ejecutivo, Amado Boudou, visitó esta tarde la planta de la firma de nanotecnología Unitecblue, instalada en la ciudad bonaerense de Chascomús. El desarrollo se alcanza "si trabajamos en la industrialización de la ruralidad", afirmó.
Durante el acto, el vicepresidente destacó la importancia de "poder desarrollarse en la tierra propia, con tu familia, con tus amigos, con los sueños de poder vivir en esa tierra sin necesidad de irte a otro lado". Y sostuvo que ese objetivo solo puede alcanzarse "si trabajamos en la industrialización de la ruralidad". Por eso, ponderó positivamente la labor que se desarrolla en las instalaciones de Unitecblue, dado que, dijo, "es un lugar muy vinculado a la vida rural" pero aplica tecnología de punta para agregar valor a los productos del campo.
"Estamos celebrando una inversión de empresarios responsables, empresarios nacionales, empresarios que llenos de amor por lo que hacen, invierten dentro de su país y entonces esto crea puestos de trabajo, pero sobre todo estamos celebrando un modelo político que hace posible esto", afirmó el vicepresidente en Ejercicio del Poder Ejecutivo.
Además, Boudou destacó que "este trabajo industrial viene de la mano de la posibilidad de la educación, y en ese marco resaltó la puesta en marcha del programa Conectar Igualdad, que entrega computadoras portátiles a alumnos de escuelas secundarias públicas
"No existen países que puedan avanzar en lo económico integralmente, si no hay un modelo político que esté pensando esa economía; y nosotros estamos convencidos que la política debe ser la guía de la economía, que los Estados no pueden mirar para otro lado cuando hay problemas económicos", sostuvo Boudou.
En ese marco, subrayó la labor del INTI, al trabajar en conjunto y de manera articulada con empresas privadas. "Para nosotros hay un solo país y por eso es que hay tanta inversión en la obra pública para conectarlo en energía, en rutas, también en las tecnologías de la información", manifestó el vicepresidente.
Por último, Boudou se manifestó "orgulloso" de compartir con Néstor Kirchner en su momento, y con la presidenta Cristina Fernández en la actualidad, la puesta en marcha de modelo económico que "ha creado 5 millones de puestos de trabajo". "Y también estamos orgullosos de saber que nuestra Presidenta va a seguir muy fuerte con esto para el futuro", concluyó el vicepresidente.
El vicepresidente fue recibido por el titular del grupo industrial, Eduardo Eurnekian, y el CEO de la firma, Matías Gainza Eurnekian. Además, participaron del acto el gobernador bonaerense, Daniel Scioli, y los jefes comunales de ese distrito, Juan Gobbi, y de Lomas de Zamora y primer candidato a diputado bonaerense por el Frente para la Victoria, Martín Insaurralde.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License