Señores legisladores:
Vengo por segunda vez a este Honorable Congreso a rendir cuenta de la gestión de
mi gobierno. La Nación Argentina está construyendo un nuevo camino. Un camino
que se realiza según las posibilidades y las aspiraciones del conjunto de la sociedad y
cuyos logros se irán percibiendo a medida que avancemos. Es un desafío difícil y
apasionante. El pueblo que nos eligió nos juzgará, llegado el momento. Esta
evaluación es la ley de la democracia, y bajo su imperiosa urgencia trabajamos todos
los días.
Mi Gobierno, en ejercicio del mandato popular se pone al frente de la tarea. Con esta
visión voy a exponer las acciones cumplidas y los proyectos a realizar.
El 2000 fue un año difícil por la situación en que encontré al país y porque tuve que
hacer reformas que ningún Presidente hizo antes.
Ante las dificultades he mantenido una sola línea de conducta: garantizar el
funcionamiento de las instituciones y mantener con decisión nuestros objetivos.
Desde que vivimos en democracia todos somos depositarios del destino de la Patria,
que es el de cada uno de nosotros. Hemos aprendido que el mundo exterior cambia
sin esperar y sabemos bien que enfrentamos situaciones complejas cuyas soluciones
pueden esperar menos todavía.
Estoy empeñado en cumplir nuestro objetivo: mejorar las condiciones de vida de
nuestro pueblo e iniciar un sendero de crecimiento sostenido con equidad.
Llamo a todos a reflexionar, participar, y trabajar con una actitud responsable y
positiva. Necesitamos alcanzar consensos básicos para construir un país mejor.
Es preciso tener sueños para alcanzar un venturoso porvenir. Pienso, como Juan
Bautista Alberti en 1838, que "la edad de oro de la Argentina no está detrás, está
adelante". Sacudamos el pesimismo, evitemos la pequeñez y reemplacemos la
mezquindad por una actitud solidaria y comprometida. Quiero que afirmemos el
orgullo de ser argentinos.
Señores legisladores:
Empezaré refiriéndome a la marcha del Programa Económico de mi gobierno. Sus
objetivos son el crecimiento, la generación de empleo y la inserción de nuestra
economía en el mundo. Sus herramientas, el equilibrio de las cuentas públicas, la
eficiencia en la asignación del gasto, las políticas pro-competitivas y la transparencia
en los procedimientos.
Mi gobierno debió enfrentar una situación muy delicada desde el principio. Una
situación caracterizada por el estancamiento económico, la fragilidad fiscal y la
inequidad social. Y desde ese momento estamos implementando un programa que
parte del reconocimiento de que la única forma de revertir esta situación es
construyendo una economía verdaderamente competitiva, integrada al mundo, con
un Estado reformado y en crecimiento sostenido. Todos los países que se han
desarrollado en las últimas décadas lo han hecho a partir de un proceso de este tipo.
Estado. Hemos asegurado el más completo pluralismo y la libertad de opinión y de
crítica. Nadie puede ponerlo en duda.
El Sistema Nacional de Medios Públicos. Sociedad del Estado tiene por objetivo
administrar, operar y desarrollar los medios y servicios de radiodifusión sonora,
televisiva, periodísticos y de transmisión de contenidos, actuando en un mercado
desregulado y competitivo. La creación de este Ente hará más efectivos los servicios
de radiodifusión y, a la vez, reducirá los gastos operativos derivados del
funcionamiento de distintas sociedades y organismos no integrados entre sí.
Las políticas culturales implementadas en 2000, y que se continuarán en 2001, se
orientan a la capacitación para mejorar la gestión cultural a través del Programa
Instituto Nacional de Administración Cultural, y a la promoción de actividades
literarias y proyectos editoriales que el mercado no contempla, desde el Programa
Nacional de Promoción de la Cultura Literaria. A esto se suma la implementación de
políticas culturales concretas que reflejen las particularidades de cada región a través
del Congreso Cultural, un foro de discusión federal y participativo.
Ocupan lugares destacados en la actual política cultural la recuperación del espacio
público de cada región, la preservación del patrimonio de la Nación, un incremento
de la participación del Fondo Nacional de las Artes en la promoción de la formación
de artistas y de sus expresiones, y la capacitación permanente de los agentes de la
administración y de los generadores de industrias culturales.
En el campo del turismo, estamos llevando adelante el Plan Nacional de Desarrollo
Turístico Sustentable 2000-2003. Se espera que genere 400.000 puestos de trabajo,
inversiones por $ 1.600 millones y disminución del déficit de la cuenta viajes y
pasajes en $ 2.000 millones. El turismo viene creciendo sostenidamente y es un factor
fundamental del crecimiento.
En materia de política exterior, el nuevo milenio nos encuentra frente a un mundo en
profundo cambio, donde se afianzarán los procesos de globalización e
interdependencia. Ambos procesos, que brindan oportunidades y plantean desafíos,
requieren de una visión clara y responsable de nuestras necesidades y obligaciones en
el escenario internacional.
Este panorama exige acciones comunes y coordinadas entre los distintos países, en
áreas tales como el medio ambiente, los derechos humanos, las migraciones, la
corrupción, el narcotráfico y el terrorismo.
Nuestro accionar en el ámbito latinoamericano estuvo destinado al afianzamiento de
la democracia representativa, la transparencia de los procesos políticos y la
participación de la sociedad civil en las decisiones políticas.
La política exterior de la democracia argentina, ha trabajado a favor de la vigencia de
los derechos humanos, en base a los instrumentos internacionales y las
recomendaciones de organismos como la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos.
El relanzamiento del MERCOSUR, permitió superar inconvenientes coyunturales y
recuperar la confianza entre los socios y retomar el dinamismo negociador.
Logramos importantes avances como la firma del acuerdo sobre política automotriz y
la elaboración de un acuerdo de metas de coordinación macroeconómica.
Continuaremos reafirmando la importancia del MERCOSUR como proyecto
estratégico global, dando apoyo a la creación de una zona de libre comercio con la
Comunidad Andina de Naciones.
El fortalecimiento del MERCOSUR será fundamental para llevar una posición firme
a las negociaciones del ALCA, de forma que nuestros países obtengan los máximos
beneficios posibles con la constitución de esta área de libre comercio, y también para
avanzar en negociaciones con otros países o bloques comerciales, con el fin de abrir
nuevos mercados para nuestros productos.
Como resultado de la gestión realizada durante el año 2000 al frente del proceso de
negociaciones del Area de Libre Comercio de las Américas –responsabilidad que
tenemos hasta mayo próximo- hemos alcanzado importantes logros para la
construcción del Acuerdo de libre comercio del Hemisferio.
Quiero destacar la elaboración del primer borrador del Acuerdo ALCA que incluye
disposiciones sustantivas, emergentes de las discusiones técnicas mantenidas por las
34 delegaciones. La consolidación de este trabajo permitirá un salto cualitativo en la
negociación hemisférica –en la que el MERCOSUR participa como un bloque, con
una postura única y coordinada- ya que constituye la base sobre la cual se estructurará
un proceso de negociación fructífero para nuestro país.
Este esfuerzo nos permitirá presentarnos en la Tercera Cumbre de las Américas, a
realizarse en Québec del 20 al 22 de abril, con la satisfacción de la tarea cumplida y
aprovechar la reunión de los Jefes de Estado y Gobierno del Hemisferio para
impulsar la adopción de una cláusula democrática que, a semejanza de la prevista en
el MERCOSUR, comprometa a los países del Hemisferio con los valores
democráticos que Argentina defiende.
En ese marco, ratificaremos la candidatura de nuestro país como sede de la próxima
Cumbre de las Américas, que constituirá la etapa definitoria del proceso ALCA,
ejercicio de integración que, junto con las negociaciones con la Unión Europea, son
los proyectos más ambiciosos en esta materia.
Asimismo, con respecto a nuestros vecinos, estamos construyendo una alianza
estratégica con Brasil y Chile y se avanzó en convenios migratorios con Bolivia y
Perú.
Con respecto a nuestros derechos sobre las Islas Malvinas, Georgias del Sur y
Sandwich del Sur y los espacios marítimos circundantes, el Gobierno Nacional
encuadra su política conforme el mandato constitucional. En ese sentido, a lo largo
del 2000 hemos conseguido importantes apoyos para nuestra posición en las
Naciones Unidas, la OEA, la Cumbre Iberoamericana, la Cumbre de Brasilia, la
Cumbre Centroamericana y el Grupo de Río, como así también en diversos
encuentros bilaterales de alto nivel.
Al mismo tiempo que continuamos con ese esfuerzo sostenido para la recuperación
del ejercicio de la soberanía sobre estos territorios respetando el modo de vida de sus
habitantes, continuaremos trabajando para alcanzar nuevos entendimientos
provisorios bajo fórmula de soberanía con el Reino Unido en el Atlántico Sur.
En este marco se destaca el reciente acuerdo que posibilita los vuelos de aeronaves
civiles privadas y la navegación de embarcaciones particulares. Este entendimiento
significa un paso más en el camino hacia el acercamiento entre el territorio
continental y las Islas Malvinas y da un nuevo impulso al contacto humano.
La Argentina tiene una proverbial vocación pacífica y de amistad hacia todos los
pueblos del mundo. Este marco de referencia es el eje esencial en que se apoya
nuestra política de defensa, cuyo objetivo es dar a la Nación la seguridad y la
satisfacción de contar con Fuerzas Armadas de excelencia.
La política de defensa, reconociendo los profundos cambios operados en el contexto
internacional, asume que la construcción de un entorno de seguridad es la premisa
esencial para la propia seguridad y para el crecimiento económico del país. Así las
Fuerzas Armadas son importantes actores del principal proceso de integración
regional en que la Argentina se halla insertada, el MERCOSUR, donde aspiramos a
progresar en mecanismos de defensa interrelacionados.
Los institutos militares han comenzado su transformación adecuándose a las
exigencias que establecen la Ley Federal de Educación y la Ley de Reestructuración
de las Fuerzas Armadas, favoreciéndose la integración con la civilidad. Hemos de
avanzar en las leyes complementarias de la Ley de Defensa Nacional para diseñar el
marco normativo de una moderna herramienta defensiva.
Las Fuerzas Armadas han asumido, un fuerte compromiso internacional en las
misiones de paz de Naciones Unidas. Esas misiones las mantienen en contacto
intelectual y tecnológico con los países más avanzados del mundo, participando así,
en beneficio del país, de la causa de la paz. En todas las misiones en que participan
nuestras Fuerzas han dado sobradas muestras de su vocación por salvaguardar los
Derechos Humanos y han sido reconocidas por su eficiencia y alto nivel profesional.
Me enorgullezco de comandar fuerzas que son un modelo de subordinación a los
poderes constitucionales, que en emergencias de todo tipo, en la protección de
nuestros recursos, en la vigilancia y ocupación de nuestro espacio soberano han
demostrado su vocación de servicio a la comunidad y que han sido reconocidas por
su eficiencia y profesionalidad en la defensa de la paz en el mundo.
Este concepto es extensivo a nuestras fuerzas de seguridad, custodios del orden
social, de las fronteras, de los ríos y del mar.
Avanzamos hacia una profunda mejora de nuestro sistema judicial. En mi anterior
mensaje ante Vuestra Honorabilidad planteé esta perentoria necesidad.
Un hecho nuevo y alentador es que el Consejo de la Magistratura creado por la
reforma constitucional de 1994, ya ha comenzado la elevación de ternas de
candidatos a nuevos jueces, seleccionados por concurso público. El Senado tiene ya a
consideración los primeros acuerdos.
Tenemos proyectos en ejecución que comprenden entre otros aspectos, el Programa
de Juzgado Modelo; el Proyecto de Calidad Total; la Informatización del Fuero de
Seguridad Social; la creación de "Manuales de Acceso a la Justicia" para todo público
y la creación de una Escuela Judicial Federal, entre otros.
En materia de política criminal—penitenciaria, vamos a fortalecer al sistema de
cárceles de jurisdicción federal mediante la construcción de cuatro nuevas unidades,
que van a permitir superar crónicos problemas de superpoblación, en especial en el
interior del país.
Señores legisladores:
Las instituciones se consolidan en el respeto recíproco de los poderes de la República
y en la dimensión moral del Estado y el rigor ético de quienes lo integran.
Hemos venido a protagonizar un cambio, y ese cambio debe ser económico, político,
social y moral.
A iniciativa de este Presidente el Congreso creó la Oficina Anticorrupción para
señalar o perseguir hechos delictivos en la administración.
Es decisión del gobierno que ese organismo actúe con firmeza y responsabilidad, con
un claro criterio objetivo, y despojado de cualquier sentido de persecución política,
evitando el escándalo, apegándose a la verdad y a la imparcialidad, y excluyendo
cualquier ocultamiento o tolerancia.
La recuperación de la ética republicana y el combate contra la corrupción son
demasiado importantes para obrar de otro modo.
Mi gobierno ha demostrado en todos sus actos la más firme decisión de combatir la
corrupción, de cualquier tiempo que sea, y la honestidad de los funcionarios es un
compromiso y un deber del que ningún miembro de mi equipo se habrá de apartar.
Les exijo a todos el máximo rigor en este sentido, unido al ejemplo de austeridad
republicana, que no es un formalismo sino una condición del cargo.
Les propongo aprovechar las oportunidades. Necesito que profundicemos la lucha
contra la corrupción. La impunidad se terminó. No hay más secretos. Nunca antes
como en este año se habían movido tantas investigaciones judiciales.
La oficina Anticorrupción quiero elevarla a ministerio y convocar a un extrapartidario
para que asuma el cargo. Quiero que cada partido tenga un representante en él para
fortalecer las investigaciones y la independencia del sistema político. Que de el
dependa la UIF.
Tenemos un mandato popular que cumplir. El pueblo quiere que le demos un corte
final ala corrupción y este gobierno encabeza la lucha. Invito a sumarse a todos, a
todos los sectores políticos, en torno a un compromiso común.
Señores legisladores:
Como puede observarse en todas las acciones que he descripto, en cada área del
Gobierno aparecen elementos comunes que diseñan una línea política coherente.
Hemos trabajado siempre en base al principio de solidaridad y ampliando la
participación en todos los planes, en todos los programas, en todas las decisiones. Yo
no creo en una república de iluminados, sólo creo en una república democrática que
sea de todos los argentinos y que llegue con su protección solidaria a todos y a cada
uno.
Quiero un Estado eficiente y activo, capaz de transformar los éxitos individuales en
éxitos colectivos. Este es un reclamo profundo de la sociedad argentina que tenemos
el deber de satisfacer. Además, la historia nos enseña que la calidad de los gobiernos
reside justamente en eso: promover el esfuerzo individual y articularlo para que se
transforme en progreso colectivo.
Soy respetuoso de la independencia de los poderes del Estado. En una democracia
madura ellos son funcionalmente autónomos, pero deben cooperar entre sí. Es
tiempo de cooperación política y solidaridad social. El Estado debe ser un engranaje
sincronizado y confluyente, para servir en conjunto al bien común.
En este sentido, y en referencia al trabajo legislativo para este año 2001, quiero
convocarlos a trabajar consensos en temas centrales para la competitividad, la
inversión, la generación de empleo y el crecimiento. Entre estos temas quiero
destacar por su importancia la Reforma Tributaria, la promoción del desarrollo
regional, la actualización de la ley de inversiones mineras y una nueva ley de
hidrocarburos.
Soy optimista sobre las posibilidades de nuestro país en la nueva dinámica mundial.
La Argentina entra al proceso de globalización con ventajas relativas y logros ciertos.
El afianzamiento y la continua depuración de nuestras instituciones, la paz interior y
la inteligente construcción de un espacio de paz regional nos hacen un país cada vez
más confiable. La calidad de nuestra población, nuestro empeño en mejorar los
sistemas educativos, la actitud emprendedora de nuestros ciudadanos nos hacen un
país atractivo para las inversiones. Las reformas que hemos iniciado en el Estado, en
el sistema previsional y en el régimen laboral y las acciones hacia la desregulación y la
eliminación de monopolios dentro de nuestra economía, concurren a devolvernos la
capacidad de competir. La simplificación de los procedimientos, las reformas en el
Poder Judicial y la lucha frontal contra la corrupción, el privilegio, el trato no
igualitario ante la Ley y el uso del Estado en beneficio propio, están aumentando
nuestra previsibilidad y nuestra transparencia.
Mi visión del futuro es francamente positiva. Comprendo las dificultades y urgencias
de nuestro tiempo. Y las asumo como una demanda imperiosa a la que debo atender.
A todo ello respondo con la convicción de que estamos poniendo las bases de un
país mejor, más justo y equilibrado, sustentado en la equidad, la solidaridad y la
libertad.
La Argentina tiene nuevas oportunidades de progreso y bienestar. Nuestro país asiste
a una gran transformación, integrado como nación moderna y eficiente a las nuevas
condiciones mundiales.
Debemos seguir por este camino y tener confianza en que pronto se verán los frutos.
Se trata de elevar la mirada: debemos tener una visión universal y regional,
antes que meramente local; debemos elegir los temas que, más allá de las alternancias
políticas, distinguirán nuestra tarea común en este siglo.
El trabajo, la educación, la ciencia y la tecnología, las exportaciones, la modernización
del Estado y la política, el equilibrio regional, la protección de los sectores más
necesitados, la transparencia en las prácticas públicas, la seguridad y la disciplina fiscal
y monetaria, son cuestiones de Estado y nos comprometen a todos.
Este es el desafío. Los dirigentes de hoy somos un eslabón en el largo camino de
construir un país mejor. Es nuestra responsabilidad de gobernantes entender y
atender las tareas que urgen. La sociedad espera de nosotros estímulo, ejemplaridad y
rumbos claros.
Soy el Presidente de la Nación y asumo con firmeza todas mis responsabilidades y
compromisos. Tengo una clara visión del futuro que ambiciono para la Argentina.
De sus esperanzas y potencialidades. Me pongo al frente de la tarea y convoco a
todos a creer y trabajar por un futuro mejor.
Señores legisladores: cuento con su colaboración para sancionar las leyes que el país
necesita. Vamos adelante, por el camino del crecimiento sostenido, con equidad y
justicia.