En conferencia de prensa, el ministro de Relaciones Exteriores, Héctor Timerman, brindó detalles de las deliberaciones llevadas a cabo durante la primera reunión plenaria de trabajo de los jefe de estado del Grupo de los 20, realizada en Cannes, Francia. Según explicó el canciller, la presidenta Cristina Fernández afirmó en su discurso “que la crisis europea no es solo económica, es una crisis política y social” y advirtió que “no preocupa solo a la zona euro, sino a las demás zonas”.“Ella dijo que siempre se toman medidas para calmar a los mercados, pero hay que darle seguridades a la gente. Volcando recursos, generando trabajo, abriendo fábricas, con el trabajo aumenta el consumo, eso genera un círculo virtuoso”, indicó el funcionario.Además, la Presidenta consideró que “o puede ser que un país como Grecia, de 10 millones de personas, deba 350 mil millones de dólares y alguien piensa que pueda pagarlo”. Timerman agregó que la jefa de Estado también “habló sobre las calificadoras de riesgo, que avalaron este comportamiento, creando una situación ficticia. Mientras se castigaba a Argentina, decían que Grecia tenía capacidad de pagar su deuda. ¿Ahora quién se hace cargo de este desbarajuste que armaron las calificadoras de riesgo?”, se preguntó.El canciller dijo que durante las deliberaciones “varios países mencionaron a la Argentina. México especialmente y Turquía hicieron referencia  a la experiencia argentina. Calderón habló del exceso de créditos que se le dieron a la Argentina en los 90, y que después hizo eclosión. Y cómo desde 2003 se hizo una política de no ajuste, de empleo, de no tomar créditos”. En ese sentido, estimó que en la actual crisis europea “no se trata solamente de prestarle plata a Grecia y pedirle que ajuste, sino buscar una solución más completa”.Por su parte, el secretario de Finanzas de la Nación, explicó que la del G-20 “es una conferencia que está centrada en la crisis europea y las diferentes visiones sobre cómo superar esa crisis”. “Se está buscando una solución que involucre no sólo a las partes que ya están involucradas, sino también una participación más importante tanto del Fondo Monetario como de algunos países emergentes”, comentó.El funcionario expresó que frente a la actual crisis europea, “Argentina ha mostrado una receta que fue por el lado del no ajuste. Esto fue rescatado por algunos países”. “La distinta visión que existe sobre la solución a la crisis, es sobre si la población griega tiene que seguir sufriendo un ajuste, o si merece un alivio. Es una discusión que aún no está saldada”, concluyó.Diálogos con Obama, Sarkozy y CameronPor último, el subsecretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro comentó que en un momento previo al comienzo de las deliberaciones, el presidente estadounidense Barack Obama “se le acercó a Cristina, estaba con (el presidente francés) Nicolas Sarkozy, le dijo coloquialmente: “entonces, Nicolas, todos deberíamos tomar la lección de la victoria que tuvo Cristina en su país, y tomarla como ejemplo””.Asimismo, el vocero presidencial relató que el primer ministro británico, David Cameron, “se acercó a la Presidenta y le dijo: “quisiera felicitarla por su triunfo, espero que haya tenido tiempo para recuperar el aliento”. Y Cristina le contestó: “Muchísimas gracias por sus reconocimiento, pero no he parado y he seguido trabajando como el primer día””.
ConferenciaParticipación de la presidenta Cristina Fernández en el Foro del G-20 de Cannes: declaraciones del canciller Héctor Timerman; del subsecretario de Comunicación Pública, Alfredo Scoccimarro y del Secretario de Finanzas, Hernán LorenzinoVideo