CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Muy buenos días a todos y a todas. Hoy estamos en un día bajo la advocación de Santa Rita, 22 de mayo. Como devoto y creyente siempre destaco que en Puerto Tirol, la provincia del Chaco, tiene una asistencia de más de 100.000 fieles. Hoy no voy a poder estar allí, pero Santa Rita es la abogada de lo imposible, por lo tanto en su condición de madre, esposa, viuda, me parece que es importante esta invocación.En el caso concreto de lo que hoy tengo para informar, en el transcurso de ayer, en las sesiones del Congreso, la Cámara de Diputados dio la sanción definitiva a la Ley de Promoción del Empleo Registrado. Esto implica la instrumentación en forma inmediata por parte del Poder Ejecutivo, a través de la promulgación de esta norma y la reglamentación para la instrumentación efectiva. Esto es el sistema permanente para las microempresas o las empresas de hasta 5 empleados con los sistemas de carácter transitorio para otras empresas, con lo cual lo que se pretende naturalmente es generar los incentivos para la regularización del empleo informal y la reducción de la informalidad laboral hacia una meta cercana al 28 por ciento, y promover a través de la ampliación de los alcances del sistema de corresponsabilidad gremial, la suscripción de nuevos convenios. Recordemos que tenemos 12 convenios con 52.000 trabajadores registrados, de los cuales 36.000 pertenecen a la industria de la cadena vitivinícola en la República Argentina. Alcanza también perspectivas para yerbateros, olivicultores, en fin, para una serie de cadenas de valor que podrán utilizar esta herramienta de un modo continuo y persistente.En segundo lugar, quiero destacar lo que significa para la República Argentina, siendo quizás el único país del mundo que ha podido articular un nuevo digesto jurídico aprobado por el Congreso, en el ámbito del Senado de la Nación. Después de un intenso y ordenado trabajo de depuración, con más de 200 profesionales convocados por la Universidad de Buenos Aires y el Ministerio de Justicia, que analizaron y estudiaron cada una de las normas. Y en realidad lo que tiene este digesto jurídico, es la posibilidad de una reducción de 32.234 leyes a 3.134, luego obviamente de establecer aquellas que caducaron por el vencimiento de su plazo de vigencia o por el cumplimiento del objeto de su dictado o sanción, o la derogación implícita, o por la unificación con otras. Esta era una iniciativa que se había presentado en el Congreso de la Nación en el año 2011, y el anteproyecto fue elevado como proyecto de ley el 12 de julio de ese año, por la presidenta de la Nación, y luego obviamente una comisión bicameral con una clasificación por múltiples ramas que van desde cuestiones de derecho administrativo, cultura, salud, etcétera. Por lo tanto creo, que es una iniciativa de carácter legislativa que recibió la sanción del Congreso y eso es muy positivo.En otro orden de cosas, quería establecer que desde los ministerios de Industria y Economía, han brindado una exposición respecto a una reducción del 15 por ciento en el precio de 39 modelos de motos, de 21 a 24 terminales con financiamiento también de hasta 21.000 pesos con la tarjeta ARGENTA, y con probabilidad de extender esta línea de financiamiento en forma creciente. De manera que esto podría generar un impacto desde el punto de vista de incrementar la demanda para este tipo de bienes.También el ministro de Economía Axel Kicillof junto al titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos, Ricardo Echegaray, han informado respecto al plan de facilidades de pago para contribuyentes con deudas impositivas hasta el 31 de marzo, con 24 cuotas de 1,9 por ciento desde el punto de vista de tasas de interés. Esta era una demanda solicitada por entidades como la Cámara Argentina de Comercio (CAME) y también la Unión Industrial Argentina.Además el titular de YPF Miguel Galuccio junto a Martín Buzzi también han podido informar respecto a la existencia de un yacimiento no convencional, El Trébol, en Chubut. Obviamente todavía es necesario aguardar respecto a las potencialidades desde el punto de vista de explotación de esta cuenca hidrocarburífera y de estos pozos, pero obviamente los datos son alentadores.Del mismo modo que en el día de ayer y también en el día de hoy, Daniel Poneman, el secretario de Energía de Estados Unidos, ha estado aquí en la República Argentina con una agenda bilateral muy importante con reuniones múltiples, desde el ministro Julio De Vido hasta el ministro Axel Kicillof. Yo también lo he podido recibir en el día de ayer, y es importante desde el punto de vista de la cooperación en materia de hidrocarburos no convencionales, redes inteligentes, energía nuclear y eficiencia energética y energías renovables. Creo que el amplio mecanismo de cooperación puede incentivar obviamente el sistema de funcionamiento en materia de cooperación.Por último, es importante transmitirles que dentro de instantes estoy viajando a la localidad de Hughes, porque allí ponemos nuevamente en marcha la planta industrial frigorífica del grupo Marfrig, que tiene 524 empleos registrados. Hughes es una población de aproximadamente 6.000 habitantes. Este frigorífico tiene una capacidad importante de casi 750 cabezas de faena por día, y obviamente el impacto desde el punto de vista social y de empleo es muy significativo.Lo mismo voy a hacer una visita breve a la planta Gherardi, en Casilda, que también es importante en virtud de las metas de crecimiento para la industria metalmecánica, del 3 por ciento del empleo, el 3 por ciento de la producción y el 6 por ciento del incremento de las exportaciones, que son las metas asociadas a la cadena de valor. Es una empresa que tiene 300 empleos directos y es muy significativa también por su impacto en la comunidad, y en general es una planta que exporta a América latina, México, Venezuela, Uruguay y también a Europa del Este, Kazajstán, Ucrania, Rusia.Y a su vez voy a estar por último en la inauguración del edificio del Sindicato Unidos Portuarios Argentinos, en la localidad de Puerto General San Martín. De manera que, inmediatamente después de esta conferencia, estoy viajando a estos tres lugares.PERIODISTA.- Buen día ministro: una consulta le quiero hacer sobre un dictamen que fue favorable en el Congreso, en la comisión de Previsión Social el día martes, sobre jubilación anticipada para las mujeres y los hombres que estén desempleados, que tengan la cantidad de años necesarios para jubilarse, pero como les faltan años para llegar a la edad de mujeres a los 60, hombres a los 65, no se pueden jubilar. ¿El Ejecutivo acompañará? Porque es un proyecto del Frente para la Victoria. Y después la otra es sobre los planes de créditos blandos que otorgó el Ministerio de Agricultura para el sector lechero. ¿Cómo se van a implantar?CAPITANICH.- Respecto al tema créditos blandos, es una inversión de 20 millones de pesos, con las partidas del Ministerio de Agricultura, e implica un 5% de reducción de la tasa de interés en forma congruente, concomitante y conjuntamente con las provincias que han dispuesto de líneas de financiamiento. El objetivo es obviamente generar mecanismos para incentivar la producción láctea.Respecto a esta iniciativa, en general es una derivación o mejor dicho un perfeccionamiento en la aplicación de la Ley 25.994. Como usted sabe, el Sistema de Jubilación Anticipada en la República Argentina ha permitido una expansión de los mecanismos de cobertura previsional, pasando de más del 64% a cerca del 96%, lo cual coloca a la República Argentina como país líder en América del Sur y uno de los países con mayor cobertura previsional a nivel internacional. Obviamente cuando existe una iniciativa de carácter legislativo lo que hacemos es una evaluación desde el punto de vista de los dictámenes técnicos pertinentes. No conozco los detalles del proyecto pero obviamente si se da en la dirección que entendemos puede ser la correcta, garantiza una cobertura más extendida. Usted sabe que en nuestro país teníamos aproximadamente 3.100.000 jubilados en el año 2003, hoy tenemos casi 6 millones, el sistema de jubilación anticipada permitió incorporar a más de 2,5 millones de personas y esto obviamente genera un sistema de aportes y contribuciones derivado de la regularización de la situación de no inclusión previsional de estas personas. Por lo tanto es un sistema que fue alentado oportunamente e impulsado por el presidente Néstor Kirchner y se ha ratificado a través de la gestión de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner.PERIODISTA.- Quiero preguntarle por la decisión de la empresa General Motors de disminuir un 35% los salarios, si hay un seguimiento por parte del Ministerio de Trabajo de este tema. Además se conoció un aumento del 9% en la medicina prepaga, si esto estaba ya escalonado, si va a haber más aumentos durante el año, qué nos puede decir.CAPITANICH.- Respecto al tema medicina prepaga efectivamente la actualización es 9% a partir de junio con notificación de 30 días que prevé la reglamentación legal vigente. Y en cuanto al tema General Motors, efectivamente nosotros no hemos tenido notificación formal por parte de la empresa. Ayer hasta última hora de la noche he estado en contacto con la ministra de Industria, con el ministro de Trabajo, pero no ha habido notificación formal por parte de la empresa General Motors. Por el momento se establecen los mecanismos de percepción de ingresos para todos los trabajadores de la planta, de manera que al no tener notificación formal no podemos emitir opinión al respecto.PERIODISTA.- En su calidad de vicepresidente del partido Justicialista, ¿cómo observa esta nueva conducción del justicialismo, estos movimientos que se están haciendo en algunos sectores para juntar o unir al sciolismo y al massismo, por llamarlos de alguna manera, concretamente la gestión que estaría haciendo Eduardo Duhalde?CAPITANICH.- ¿Al sciolismo y al marxismo dice?PERIODISTA.- Massismo.CAPITANICH.- Ah, creí que era una cuestión de carácter ideológico, quería saber si era por la corriente hegeliana o marxista, o Marx y Hegel en forma conjunta o algunas cuestiones de Engels que podrían también formar parte del análisis. No sé si será El Capital, qué capítulo. Pero lo cierto es que cualquier tipo de análisis derivado de hipótesis desde el punto de vista político corre por cuenta de quien efectúa los comentarios pertinentes. Y en este sentido quiero transmitirles que el Consejo Nacional del Partido, y en este caso en mi carácter de Vicepresidente que tengo la oportunidad de explicar los alcances aquí, tenemos una estrategia que es muy clara, esta estrategia tiene que ver con instar a cada uno de los que tienen responsabilidad de gestión pública a estar involucrados en la gestión pública. Esto es, quien tiene responsabilidad de gobernar una provincia, que la gobierne, porque es la mejor manera de tener un impacto hacia la comunidad, comprometiéndose para resolver los problemas que la comunidad tiene todos los días en forma cotidiana. Lo mismo tiene que ocurrir para los legisladores, lo mismo para los intendentes, porque es la forma más adecuada de contribuir al mejoramiento de las demandas de carácter social. Respecto al escenario político, me parece que muchos se apresuran respecto a los niveles de posicionamiento de campaña electoral o proselitista. Nosotros entendemos que a partir de la Ley de Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas, la Argentina tiene previsibilidad desde el punto de vista del funcionamiento del sistema político. Esto significa que para agosto del año próximo habrá primarias abiertas, obligatorias y simultáneas, y en octubre elecciones generales. Y usted sabe que la fecha para el vencimiento en la presentación de las listas es en el mes de junio, por lo tanto lo que tienen que hacer los candidatos que manifiesten voluntad de participar es la diferenciación de sus responsabilidades. Si tienen responsabilidad de gobernar, tienen un gran tiempo para hacerlo y demostrar a la comunidad que pueden gestionar muy bien. Luego tendrán la oportunidad de generar las alianzas internas correspondientes para poder efectuar una propuesta electoral.Pero me parece que es muy bueno pensar hacia el futuro en la Argentina, que es indudable la necesidad de continuar con las políticas públicas que tienen que ver con la inclusión social, con la equidad y aprovechar todo el desarrollo potencial que tiene Argentina. Lo que se ha hecho es extraordinariamente importante y me parece bueno repetirlo. Argentina es una sociedad que tiene una tasa de crecimiento vegetativo bajo, alta concentración urbana equivalente al 90%, perspectivas de no menos de 463.000 millones de dólares de inversión en los próximos 10 años en materia de energía, esto tiene que ver con petróleo y gas convencional y no convencional, energía eólica, energía solar, también dispone de energía nuclear. También lo puede hacer en minería, con 130.000 millones de dólares, también lo puede hacer con infraestructura pública, por 149.000 millones de dólares. O sea, Argentina ha hecho a través de la gestión de la Presidenta en este periodo una gran inclusión social, más de 15 millones de personas incluidas, un mejoramiento sustancial de la distribución funcional del ingreso con más del 50%; ha bajado drásticamente la tasa de desempleo, ha generado parámetros de mayor equidad distributiva, tiene un gran desafío quien efectivamente suceda en la responsabilidad de gobernar los destinos del país a partir del 10 de diciembre y lo que tenemos que hacer es proteger y cuidar lo obtenido y logrado y generar las condiciones para que el debate sea precisamente para sostener esta Argentina inclusiva, promover más equidad aún para los que la requieren y desarrollar todo este potencial, que lo podemos hacer. Y la verdad es que lo tenemos que hacer con mucho patriotismo, con mucha hidalguía, con mucha fortaleza pero también defendiendo lo que es nuestro, porque muchas veces lo que uno observa es que muchos intereses en juego privilegian los intereses de grupos minúsculos en detrimento del pueblo argentino. Por lo tanto mi opinión es decir a los candidatos que tienen responsabilidad de gobernar que gobiernen muy bien, porque ese es el mejor premio que le pueden dar al pueblo que los ha elegido. Y a los que quieren ser, que se preparen con mucho esfuerzo para defender lo mucho que se hizo y aceptar los desafíos de lo mucho que aún resta por hacer. Gracias.
Artículo RelacionadoEl Gobierno Nacional continuará “recuperando el patrimonio de todos los argentinos”, afirmó la PresidentaVideoGalería