La presidenta Cristina Fernández visitó el Centro Cultural Nuestros Hijos que funciona en la ex ESMA para encabezar el acto por un nuevo aniversario del nacimiento de las Madres de Plaza de Mayo. En su discurso, la Presidenta destacó el "valor" de las Madres y elogió que "nunca pidieron pena de muerte" para los responsables militares de la desaparición de sus hijos.
La Presidenta encabezó el acto de inauguración del microcine "Ernesto "Che" Guevara", en la sede del Centro Cultural Nuestros Hijos, que pertenece a la Asociación Madres de Plaza de Mayo, en la ex ESMA, en el 33º aniversario del nacimiento de las Madres de Plaza de Mayo.
La presidenta Cristina Fernández afirmó en su discurso que "los que tenemos que darle las gracias a ustedes (las Madres de Plaza de Mayo) somos los argentinos porque fue con su esfuerzo que comenzaron, hace 33 años hoy a hacerle conocer a los argentinos y al mundo lo que pasaba en nuestro país".
"Aquí la dictadura militar fue derrotada por sus propias víctimas, por los muertos que representaron las Madres de Plaza de Mayo y por los otros muertos, los combatientes de Malvinas", dijo la mandataria.
Por otro lado,  la Presidenta denunció que "hace tiempo" que hay sectores que "están buscando alguna víctima en Argentina" y aseguró que "mientras sea presidenta" no dará "ninguna orden" para reprimir protestas "por más mínima representación que tengan".
"En Argentina cualquiera puede decir lo que se le de la gana sin temor a ser reprimido ni golpeado", afirmó, y aceptó que "da bronca tener que ir al trabajo y no poder, o que te descuenten el sueldo si llegás tarde o simplemente querer transitar libremente y no poder por pequeños grupos sin representación" que buscan que "alguien los reprima".
La presidenta Cristina Fernández expresó su "fuerte esperanza" de que "el sistema judicial argentino subsane la decisión que no entra en ninguna biblioteca de interrumpir" la aplicación de la Ley de Servicios de Comunicación Audiovisual y "prontamente" se pueda poner en vigencia esa norma.
En este sentido, la mandataria afirmó que en el país aún no se ha podido lograr la libertad de expresión y sostuvo que su plena vigencia implicaría que "absolutamente todas las voces pudieran escucharse en todos los lados", algo que "todavía no podemos hacer porque no se puede aplicar la ley que fue votada por una mayoría transversal" en el Congreso.
"Si hay un ícono para ver donde queda expresada con mayor magnitud la libertad de expresión es esta presidenta. No recuerdo en la historia argentina que se han dicho tantas cosas como se dijeron sobre mi persona", dijo la mandataria. Recordó que incluso, durante su presidencia, se avanzó en este sentido al "ser sancionada por el Congreso el proyecto de ley que quitaba la pena de cárcel por la figura del desacato".
Cristina Fernández también remarcó que "la libertad de expresión es para todos en la República Argentina" porque son "las reglas de juego de la democracia". No hay una categoría especial de ciudadanos sobre otros", advirtió la Presidenta y subrayó que "las reglas de juego" de la democracia habilitan a todos a expresarse.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License