La presidenta Cristina  Fernández y la secretaria de Estado de Estados Unidos, Hillary Clinton, ofrecieron una conferencia de prensa en el Salón Sur de Casa de Gobierno, luego del encuentro que mantuvieron en el despacho presidencial. Allí la funcionaria estadounidense dijo que su país apoya el diálogo entre Gran Bretaña y Argentina por Malvinas.
Por otra parte, Cristina Fernández señaló que durante el encuentro se reafirmó el "natural e histórico compromiso en la lucha contra el terrorismo" de los dos países dado que Argentina y Estados Unidos son "los únicos de todo el Continente Americano que hemos sufrido ataques del terrorismo global".
Otro tema abordado, prosiguió la Mandataria, fue el de la próxima reunión con presidente Barack Obama en Estados Unidos en el marco de la reunión por el desarme y la no proliferación de armas nucleares y el de los principales problemas de nuestra región.
También señaló que agradeció a la representante del gobierno norteamericano la desclasificación de los documentos correspondientes a la última dictadura militar en nuestro país.
Finalmente,  reveló que "solicitamos la intermediación amigable por parte de Estados Unidos entre el Reino Unido de la Gran Bretaña y nosotros para lograr que podamos sentarnos a discutir sobre la cuestión de la soberanía de las Islas Malvinas contemplando los intereses de los habitantes de las islas, tal cual rezan las distintas resoluciones adoptadas por las Naciones Unidas a partir de 1965".
"Lo que hemos solicitado es una mediación de Estados Unidos como amigo de ambos países, de Argentina y la Gran Bretaña, a los efectos de poder lograr sentarnos ambos países, precisamente, a abordar las negociaciones en el marco estricto de lo dispuestos por Naciones Unidas, y no queremos apartarnos ni una sola letra, ni una sola coma, de lo dispuesto en decenas de resoluciones de la ONU y su Comité de Descolonización", expresó Cristina Fernández.
"Es lo único que pedimos, sentarse a negociar. No parece demasiado en un mundo donde hay demasiada complejidad y demasiada conflictividad", sentenció la Mandataria.
También señaló que "es público y notorio que ambos países tenemos distintos puntos de vista" con respecto a la situación de Honduras, pero que "lejos de convertirnos en personas que no pueden intercambiar opiniones, nos convertimos personas muy serias y maduras que podemos sentarnos a discutir las cosas en las que estamos de acuerdo y en las que no estamos de acuerdo". "De esto se trata la relación, no solo de las naciones, sino de las personas civilizadas y democráticas", subrayó.
"Ha sido una reunión muy agradable y respetuosa, y su tuviera que definirla de algún modo diría que fue de gran calidez", aseveró Cristina Fernández.
Por su parte, Hillary Clinton agradeció la "hospitalidad y la cálida bienvenida" que le ofrecieron las autoridades locales, al tiempo que señaló que entre los temas abordados en el encuentro con la Presidenta estuvieron la ayuda ofrecida  Haití y Chile, hechos que sirven, dijo "para poder reafirmar nuestros lazos históricos y los valores y objetivos que tenemos en común".
También dijo que agradeció a la Presidenta "el excelente desempeño de los médicos y mantenedores de paz argentinos" en Haití, como así también "el liderazgo argentina para reducir y seguir firme contra la amenaza del terrorismo". Lo mismo expresó en cuanto a la iniciativa nacional para evitar la proliferación nuclear."Como dijo la Presidenta, nuestros dos países comparten la historia muy trágica de ser víctimas del terrorismo, lo que cual nos hace muy fuertes en trabajar mancomunadamente con nuestros otros socios para eliminar este flagelo del mundo", expresó Hillary Clinton. Y agregó que "también hablamos de la amenaza que plantea Irán al objetivo de no proliferación que persiguen nuestros dos países".
Luego, la secretaria señaló que "hablamos largamente del tema de la crisis económica que afecta al mundo entero  y el papel que Argentina y Estados Unidos desempeñan en el G 20".
Y, más tarde, señaló que desde el gobierno de Estados Unidos "estamos de acuerdo" con el pedido de intermediación expresado por la presidenta Cristina Fernández y "nos gustaría ver al Reino Unido y la República Argentina sentados y discutiendo sobre este tema" de la soberanía sobre los archipiélagos del Atlántico Sur. "Queremos alentar a ambos países a sentarse a la mesa a discutir, no tenemos forma de obligarlos", aclaró.
Por otra parte, dijo que "Argentina ha hecho enormes progresos en la reducción de su deuda": Subrayó que la relación de la deuda de argentina con respecto a su PBI es menor a la relación entre deuda y PBI en Estados Unidos. "Y en ese sentido los felicitamos", expresó.
También dijo que "tuvimos un intercambio de ideas muy abierto y muy franco con respecto a los diferentes puntos de vista sobre el tema Honduras" y que "las elecciones libres y justas que se celebraron en Honduras han indicado que ha llegado el momento de pasar a la página siguiente de la historia de ese país"."En todo caso, la forma en que hablamos de ese tema tan importante es una indicación de la relación fluida y permanente que tenemos ambos países, y los puntos que tenemos de acuerdo son mucho mayores que los que tenemos en desacuerdo", señaló.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License