LOUSTEAU.- Venimos de estar reunidos con la señora Presidenta firmando el decreto que autoriza a la empresa AGRALE a funcionar como Terminal de industria automotriz. Estuvimos con los señores Crosa y Barro, que son el director y el gerente general propiamente dicho de la empresa.Esta inversión que está teniendo lugar se aplica a un ámbito en el cual la Argentina tiene un déficit importante, se trata de camiones de rango de once toneladas, y de chasis para buses que es algo que, como decía anteriormente, no estaba produciendo la Argentina en la magnitud que va a ser necesario en el futuro. Esta primera fase de la inversión implica por lo pronto empezar a producir domésticamente el doble de lo que se venía importando desde Brasil. Eso es sólo con la planta funcionado en un 50 por ciento de la capacidad, que es una primera etapa, que va a continuar posteriormente con un crecimiento, ampliando turnos. Les cedo la palabra a los representantes de la empresa AGRALE para que cuenten más en detalle cómo es la planta, y cuál es el tipo de inversión y qué tipo de camiones y chasis que se van a fabricar.CROSA.- Gracias señor Ministro. Agradezco en nombre de AGRALE de Brasil y de AGRALE de Argentina a la confianza del Gobierno argentino por esta decisión. AGRALE ya compró una planta para la producción de sus productos en Argentina, en la ciudad de Mercedes. Ya estamos bien preparados para empezar la producción en un corto espacio de tiempo. AGRALE producirá en Argentina chasis livianos, chasis de media capacidad, comúnmente conocidos como minibús, y también los camiones que van de 6, 8 hasta 13 toneladas de PBT.Tenemos una idea de llegar en el primer año a una cantidad de alrededor de mil unidades. Tenemos también seguramente una confirmación de personal, alrededor de 50 personas adicionales a las que tenemos ahora. Las inversiones serán hechas según la necesidad que se imponga. Actualmente estamos partiendo con una inversión de unos cinco millones de dólares, y se debe llegar a diez millones en pocos días. Nuestra expectativa es poder atender firmemente a este mercado que se está desarrollando muy fuerte aquí y en Brasil. Otra cosa que me gustaría destacar es que AGRALE pretende, con esta operación en Argentina, formar una base de exportación de sus productos para otros países, inclusive Brasil.BARRO.- Continuando con lo que comentaba Flavio, AGRALE en Argentina tiene una historia de participación de cerca de 30 años. y desde hace tres años está instalada definitivamente con una filiar en Argentina, que es AGRALE ARGENTINA. En este momento estamos comercializando los productos producidos en Brasil, en una red que tenemos formada, que tiene unas 20 bocas de venta distribuidas en todo el país. Esperamos que con este nuevo paso en la producción local se va poder abastecer no sólo la necesidad del mercado local, sino también, como dijo Flavio, formar una plataforma exportadora. Lo que me gustaría aclarar también es que inicialmente la cantidad de personal que vamos a tomar en forma directa son unas 50 personas adicionales a las que tenemos hoy, pero esto genera, como nosotros somos productores de vehículos de los que se denominan armados en etapas, especialmente los chasis de ómnibus, por cada chasis de ómnibus hay que fabricar una carrocería. La industria carrocera de Argentina va a ser abastecida por nuestros chasis, y, para que tengan una idea, una carrocería de ómnibus significa diez personas trabajando en forma directa en la carrocera, más toda la mano de obra en cada uno de los componentes que también se hacen en Argentina. Somos un tipo de industria multiplicador de mano de obra.PERIODISTA.- ¿Por qué es necesaria la firma de un decreto presidencial para la radicación de esta empresa?LOUSTEAU.- No para la radicación. La empresa, como decía Barro, ya está hace rato operando en la Argentina. Es para que opere finalmente como Terminal automotriz. Empieza a producir en Argentina algo que antes se importaba, y a producir en Argentina en una escala que es mucho más grande que el nivel de importación que tenía, porque como decía el Director, el objetivo final de AGRALE es ser, desde Argentina, plataforma de exportación de esos productos. Yo creo que es sumamente significativo que cuando hace menos de diez años estábamos viendo empresas argentinas de esta industria que estaban emigrando, tanto en terminales como en autopartes principalmente, ver que el flujo se revierte. Argentina, por muchos motivos, empieza a ser considerada como una productora importante y una plataforma significativa para tanto producir como exportar todos los productos de la industria automotriz. Gracias.
Artículo RelacionadoAutorizaron a empresa a operar como terminal automotriz