La Anses informó que los jóvenes que hayan presentado el certificado de escolaridad pueden consultar en la web del organismo el lugar y la fecha de cobro. También brindarán esa información las terminales electrónicas del organismo y en el 130. La inscripción para el plan continúa abierta todo el año.
Desde el sitio web de la Anses,www.anses.gob.ar, ingresando a “Fecha y lugar de cobro”, los jóvenes estudiantes pueden consultar la fecha y lugar de cobro de Progresar, el Programa de Respaldo para Estudiantes de la Argentina.
Sólo es necesario que el interesado ingrese el número de CUIL o el número de beneficio. Luego reiterar el código de seguridad (o captcha) que da el sistema y automáticamente sabrá dónde y cuándo va a tener depositado su ingreso.
También se puede consultar enMi Ansesla sección personalizada de la web de la Anses con información sobre historia laboral y pagos que realiza el organismo a cada argentino. Para acceder a Mi Anses es necesaria la Clave de la Seguridad Social, que se puede obtener on line, sin necesidad de acercarse a una oficina de la Anses.
El organismo previsional indicó que además están habilitadas para brindar esa información las Terminales de Autoconsulta Electrónica (TAE) que posee el organismo distribuidas en todo el país y el 130.
Inscripción abierta todo el año
Asimismo, las inscripciones para anotarse al programa y para presentar el certificado de escolaridad siguen abiertas todo el año, por lo que el joven interesado puede acercarse a las oficinas de la Anses o anotarse en la web de Progresar (www.progresar.anses.gob.ar) en cualquier momento.
Paso a paso cómo saber lugar y fecha de cobro de Progresar
1. Ingresar enwww.anses.gob.ar.
2. Allí seleccionar la opción ¿Fecha y lugar de cobro?
3. Se accede a una página en la que hay que completar el número de CUIL o de beneficio del joven.
4. Luego hay que ingresar el código de seguridad (o captcha) que se encuentra en la ventana.
5. Cliqueando en "Continuar" el sistema, automáticamente, le dará fecha y lugar de cobro de la prestación.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License