PRESIDENTA.- Estuvimos con las autoridades del Partido Comunista Chino, tuve una reunión de carácter político, es uno de los 9 miembros del Polit Buró con el cual estuve entrevistándome y es el Canciller también del Partido Comunista Chino que va a viajar a la Argentina en noviembre u octubre precisamente para entrevistarse con las autoridades del Partido Justicialista Frente para la Victoria. Ellos, y nosotros también obviamente, le asignan una gran importancia, de hecho el movimiento político, yo les comentaba recién de los orígenes comunes y de las similitudes entre maoísmo y peronismo, por lo menos en sus orígenes; él ya había estado en la Argentina en el año 1999, tuvimos una muy amable charla y me comentó de lo bueno que había sido ya el encuentro con el presidente Hu, la reunión institucional que mantuvimos. Yo le comenté también que había sido muy buena la cena, así que tuvimos una muy buena charla y va a visitar la Argentina el año que viene. Estaba muy contento con nuestra presencia aquí y el año que viene vamos a contar con las principales autoridades del Partido Comunista Chino también en la Argentina.PERIODISTA.- ¿Cómo puede calificar esta visita en esta ciudad de Beijing?PRESIDENTA.- Yo diría que ha sido más que buena, muy buena, los resultados son excelentes, estoy muy contenta realmente. Ahora nos vamos a Shangai, allí nos vamos a entrevistar mañana con el Alcalde por la mañana, luego con empresarios con quienes mantendremos un almuerzo y finalmente culminaremos con nuestra visita al pabellón de Argentina que ya lleva un millón de visitas. Yo le decía que para nosotros es un montón tal vez, siempre manejándonos en las escalas y los números de la China, pero realmente ha tenido mucho éxito, me dice que está ubicado en una parte muy importante de la feria y además que está muy lindo, mañana vamos a verlo. Así que estamos muy contentos, me hablaba también de que estaba obviamente al tanto de todos los acuerdos que habíamos firmado tanto del sector privado argentino con el sector privado chino, como del sector institucional argentino y el chino. Creo que está todo muy bien y las cosas van muy pero muy bien para nosotros, para la Argentina y también para la China, creo, porque tal cual lo manifesté estamos absolutamente convencidos de que somos complementarios y podemos hacer una muy buena sinergia.PERIODISTA.- Presidenta: usted se va mañana, ¿pero cómo sigue después esto, va a haber comisiones de trabajo?PRESIDENTA.- En realidad ustedes saben que ayer se conformó la Comisión firmó acuerdos, también el memorando de entendimiento que se firmó y que seguramente habrán accedido a él, con todo lo tendiente a la profundización de la relación. Creo que todos han advertido la importancia de Argentina no solamente como mercado, sino como lo que yo planteo fundamentalmente una plataforma también para toda América Latina y para el mundo. El mundo que vino es un mundo muy complejo, muy diferente y creo que nosotros vamos a estar muy bien posicionados en ese mundo. Creo que tenemos que tener esa mirada absolutamente diferente. Siempre se dijo que como éramos un país que teníamos 40 millones no podíamos ser importantes, esto no es así. Creo que nosotros podemos tener un rol muy importante no solamente por una cuestión estratégica, económica, como yo siempre digo en materia agroalimentaria, sino también por un rol político que la Argentina en cuanto a posiciones históricamente ha tenido en materia internacional. Estamos muy contentos de poder desempeñar en nombre de todos los argentinos y en representación de todos los argentinos ese rol y el lugar que le asignan a la Argentina. Estamos orgullosos porque estamos representando los intereses de 40 millones de argentinos. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoLa Presidenta se reunió con funcionarios y representantes políticos de China