Lo afirmó la presidenta Cristina Fernández al encabezar el acto de ascenso post mortem del teniente de fragata Jorge Alberto Daniel Devoto al grado de Capitán de Corbeta. Devoto fue desaparecido tras intentar averiguar el paradero de su suegro, Antonio Bautista Bettini, el 21 de marzo de 1977.
En la ceremonia, la mandataria saludó especialmente a la esposa del capitán Devoto, Marta Bettini de Devoto, y a sus hijas, María Justina y María Dolores, al tiempo que indicó que si bien el desaparecido militar no tenía militancia política, se oponía a la actuación de las Fuerzas Armadas en los años de la dictadura, hecho que provocó, efectivamente, su desaparición. "Esto revela que no todos estuvieron de acuerdo, que no todos fueron iguales, que hubo gente que no estaba de acuerdo (con la represión ilegal) y se retiró", remarcó Cristina Fernández.
Luego expresó que este homenaje "no solamente se lo debíamos a su familia, nos lo debíamos a todos los argentinos". Y sostuvo que los argentinos "nos debemos la construcción de un nuevo tiempo, dar vuelta la página de la historia", y que con actos como el de este reconocimiento a Devoto "estamos dando vuelta una página pendiente de la historia".
En ese sentido, recordó que hoy "son las leyes de la Constitución y los jueces de la Constitución los que están actuando a derecho" en los juicios contra represores por violaciones a los derechos humanos, y que los imputados en estas causas "tienen la infinita suerte de defenderse, con un abogado, con argumentos, algo que parece una trivialidad, pero que tan importante es para que una sociedad pueda llamarse civilizada y democrática".
Inauguración de un nuevo centro educativo para las Fuerzas Armadas
En el mismo acto, y a través del sistema de videoconferencia, la Jefa de Estado dio por inaugurado el Centro Educativo de las Fuerzas Armadas, una institución que funcionará en total consonancia con el proceso de reforma en el ámbito de la Defensa y la Seguridad Internacional, y que tendrá como premisa el trabajo de formación conjunta de las tres fuerzas.
Con actos como este, señaló la mandataria, "estamos reafirmando la construcción de un nuevo tiempo para todos".
Para la Jefa de Estado, las Fuerzas Armadas deben reafirmar su formación en pos de "cuidar la soberanía popular, la integridad regional y la preservación y el cuidado de nuestros recursos naturales que, sin lugar a dudas, serán el gran escenario de futuras disputas".
En ese marco, volvió a condenar la ocupación ilegal de las Islas Malvinas por parte del Reino Unido, al tiempo que señaló que la invasión responde a que el archipiélago "es un punto estratégico en zona donde se cree que puede haber grandes reservorios de recursos naturales".
Acompañaron a la presidenta en el acto el jefe de Gabinete, Juan Manuel Abal Medina; el ministro de Defensa, Arturo Puricelli; el Vicegobernador de la provincia de Buenos Aires; el Jefe del Estado Mayor Conjunto y los jefes de las tres Fuerzas Armadas; autoridades nacionales, provinciales y municipales; familiares del teniente de fragata Devoto; organismos defensores de los derechos humanos; e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License