CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO
CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. Es muy importante destacar que efectivamente, la televisión digital abierta cumplió 5 años con 85 estaciones que da una cobertura al 83 por ciento de la población. Fue recibido oportunamente el 29 de agosto de 2009 por la Presidenta de la Nación, cuando colocó la piedra fundamental en la Cumbre de Presidentes de UNASUR en Bariloche. Y la verdad que es muy importante, porque el sistema de provisión digital a través de 85 antenas para la cobertura del 83 por ciento de la población, permite todo el sistema de televisión digital abierta, con televisión digital terrestre y por hogar, y permite obviamente a través también de la provisión de casi 1,5 millones de decodificadores la accesibilidad a esta fuente de acceso a la información que es muy importante y trascendente para la República Argentina. La televisión digital verdaderamente es una televisión de muy buena calidad, con pluralidad y con una perspectiva muy adecuada para el pueblo argentino, en distintos lugares de nuestra extensa geografía territorial. A su vez también, quiero destacar que sin bien muchos medios de comunicación lo han resaltado, otros no, pero el sistema de carga de todo el satélite ARSAT-1 que se hizo en San Carlos de Bariloche el día sábado y el día domingo efectivamente, partió rumbo a la Guayana Francesa para su posterior lanzamiento en el mes de octubre, es un hecho que merece destacarse por varias razones. Primero, porque tuvo una inversión de 270 millones de dólares, responde a una política de Estado impulsado por el presidente Néstor Kirchner y continuada obviamente por nuestra Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, pero a su vez porque es un rol preponderante del Estado. Muchas veces se critica la inserción del Estado pero aquí una empresa del Estado como INVAP, que es sociedad del Estado de la provincia de Río Negro y también ARSAT que es una sociedad con participación accionaria obviamente del Estado Nacional, han generado un mecanismo para convertir a la República Argentina en uno de los 8 países del mundo, con dominio para el tema del diseño, ejecución y sistema de testeo de la producción de satélites. Nosotros, con el ARSAT-1 estamos haciendo el primer lanzamiento para una cobertura que abarca todo el territorio de la República Argentina, que involucra obviamente a Malvinas e Islas del Atlántico Sur y también el sector Antártico Argentino. Está en proceso de construcción el ARSAT 2 y así sucesivamente hasta llegar a 5 satélites que es la demanda global que permitirá reducir royalties y regalías por el uso de otra tecnología, pero a su vez posición estratégicamente al país en el concierto internacional. Hay 350 satélites en todo el mundo, este satélite tiene 15 años de vida útil; hay 25 reaseguradoras en el mundo, que han garantizado en este caso con un sistema muy riguroso de auditoría, la calificación necesaria para tener la cobertura por los 15 años de vida útil. Y a su vez, esto es un reconocimiento a la calidad en el diseño, desarrollo y ejecución de este proyecto, que debe ser motivo de orgullo para la República Argentina, el mismo orgullo de saber que nosotros tenemos una cobertura de todo el espacio territorial de todas las rutas comerciales de aeronavegación, con la construcción de radares en INVAP. Se fabrican radar primario, radar secundario, también se hace todo un sistema de evaluación del satélite Westinghouse, mecanismos que permiten observar claramente lo que constituye un avance extraordinario desde el punto de vista tecnológico en la Argentina, lo mismo que el dominio de la tecnología para la provisión de energía nuclear, o sea, del mismo modo que de 5.000 instituciones científicas y tecnológicas en la República Argentina a través del CONICET ha sido reconocida en el puesto 79 por parte de organismos especializados. Entonces, lo que quiero transmitir con esto que no es fruto de la casualidad, sino que es fruto de la causalidad, fruto de una política del Estado, de un rol preponderante del Estado, y un mecanismo que nos debe hacer sentir muy orgullosos a los argentinos. De manera que, esta combinación de tener un satélite en órbita, un satélite de carácter geoestacionario a 36 mil kilómetros de distancia, y los mecanismos de cooperación con la NASA para todo lo que significa el satélite para la detección y el mecanismo de medición de salinidad de los mares. A su vez la perspectiva de la plataforma de lanzamiento para satélites de baja órbita, es lo que nos permite tener un nivel de importancia estratégica desde el punto de vista de la tecnología en materia de sistema de telecomunicaciones. Este sistema, este satélite tiene uso programado para todo lo que es tecnología IP en materia de conexión telefónica, lo mismo para el tema de acceso a datos vía Internet, lo mismo que para el uso de televisión, a los efectos de mejorar no solamente los mecanismos de cobertura, sino también la capacidad, la calidad en la transmisión y lo que significa la autonomía por parte del uso y la disposición de la tecnología en la República Argentina. Así que, nos parece que este un dato muy importante. Y, por último no quería dejar de comentar un artículo del economista peruano Oscar Ugarteche, que habla básicamente que la ley de Pago Soberano, cambiará la arquitectura financiera internacional. Él tiene una posición muy dura respecto al tema de fondos buitres, porque dice que los fondos buitres actúan como delincuentes, y eso debe violentar normas de la SEC porque compran bonos holdouts de manera tramposa. Es decir, él considera que es muy trascendente hacer una auditoría y una verificación respecto a cómo los fondos buitres acceden a este tipo de bonos, a los efectos de evaluar la violación de normas de la SEC en Estados Unidos. Y esto también, pone en evidencia el debate como lo han expuesto también tanto los ministros Axel Kicillof como Héctor Timerman, y también a través de un extenso reportaje en uno de los diarios de la República Argentina de ayer, del Canciller Héctor Timerman, respecto a la trascendente reunión de la Asamblea de Naciones Unidas el próximo 9 de septiembre, a los efectos de que se estipule la votación de una conferencia, a los efectos de tener una convención que establezca una norma regulatoria desde el punto de vista del proceso de reestructuración de deuda soberana. Así que, dicho esto, con mucho gusto, pasamos a las preguntas.
PERIODISTA.- Muchas publicaciones este fin de semana y hoy mismo, comentan la ampliación de la base monetaria, la expansión del dinero, billete circulante, en esta segunda parte del año, hablan de un récord en agosto, algunos mencionan el 25 por ciento en relación al PBI. Dos preguntas con respecto a este tema. Una, es si esto en sí mismo no genera inflación, más allá, entiendo, que es una idea de incentivo del consumo. Y otra es, cómo hacer para que ese billete circulante vaya al consumo y no se vaya al dólar ilegal.
CAPITANICH.- Si la regla es general, el año pasado Estados Unidos tuvo un incremento en la base monetaria de 3 veces y el Reino Unido de Gran Bretaña de 5 veces. En segundo lugar, nosotros observamos que los primeros 7 meses del año, la expansión de la base monetaria ha estado en torno al 18 por ciento. En tercer lugar, las previsiones de los analistas no necesariamente configuran lo que vaya a ocurrir. Cuando uno observa el comportamiento de la evaluación del Banco Central de la República Argentina, lo único que hace es cumplir exactamente con la ley. La ley es la Carta Orgánica que rige su funcionamiento, y en este sentido, el Banco Central lo único que hace es por un lado, proveer de anticipo de utilidades tal cual lo estipula la ley. Y, en segundo lugar, establece los mecanismos correspondientes para la transferencia de las utilidades dentro del sector público financiero y no financiero consolidado. De manera que no constituye de ningún modo, un parámetro desde el punto de vista de su implicancia futura. A su vez, lo que me parece importante remarcar es que muchas veces, muchos economistas pertenecientes a los principales países del mundo y sus respectivos responsables de finanzas, opinan sobre la República Argentina. Pero la verdad es que uno observa que la crisis de deuda experimentada en muchos países europeos y también en Estados Unidos tiene que ver con que la deuda pública es equivalente al PIB, en muchos casos lo supera holgadamente. La República Argentina ha tenido una estrategia de desendeudamiento, precisamente mientras muchos países europeos prácticamente duplican en algunos casos casi duplican la deuda pública respecto al PIB, la deuda pública en manos privadas en moneda extranjera de la República Argentina, es equivalente al 8 por ciento del PIB, excluyendo obviamente la tenencia de ANSES como organismo público. Entonces, lo que quiero significar con esto, es que la República Argentina utilizó parte del Fondo de Desendeudamiento en los últimos 11 años, equivalentes a 43.000 millones de dólares, para cancelar deuda. O sea, utilizó un activo acumulado como política contracíclica para cancelar deuda, mientras que los países europeos acumularon déficit fiscal, acumularon deuda pública y transfieren parte de sus crisis al resto del mundo. Por lo tanto, sus opiniones carecen de sentido, de fundamento o por lo menos de coherencia.
PERIODISTA.- Ministro: dos consultas. Por un lado, cuál es la información que tiene el Gobierno respecto a lo que sucede en Villa Lugano, si todavía hay algún predio tomado y si este predio estaría tomado por narcotraficantes. La información es confusa, por eso es la consulta. Y respecto al tema económico, otra consulta. A partir del 1º de enero del año próximo, ¿cambia la relación de la Argentina o se establecen decisiones con los fondos buitres?
CAPITANICH.- Respecto al tema de las dificultades que han existido en el asentamiento Papa Francisco, tiene como único responsable a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La Ciudad Autónoma de Buenos Aires debe generar las condiciones para establecer una estrategia de financiamiento para la construcción de viviendas respecto a la demanda que expresan las familias que carecen de la misma. Por lo tanto, es una negociación y en virtud ello deberán asignar los recursos necesarios que están siendo subejecutados en forma sistemática en el presupuesto público de la Ciudad. Por lo tanto, esa es una cuestión que incumbe a la Ciudad y debe resolverla la Ciudad. Respecto al tema de la evolución de la deuda pública, lo que nosotros hemos afirmado categóricamente, es que la Argentina cumple, la Argentina tiene capacidad de pago, la Argentina ha propiciado precisamente el tratamiento de una iniciativa de pago soberano que será tratado el próximo jueves. Tengo entendido que el 3 y el 4 de septiembre tendrá sesiones el Senado de la Nación y en virtud de ello tratará una serie de iniciativas, dos de las cuales son enviadas por parte del Poder Ejecutivo Nacional. En este sentido, la ley de Pago Soberano está dentro de esa agenda. Lo que nosotros estipulamos con absoluta claridad es el tema de la modificación del agente financiero en virtud del incumplimiento al contrato por parte del BoNY, alternativamente lo que nosotros estamos haciendo es generar un cambio en el lugar de pago a los efectos de que de un modo voluntario los tenedores puedan percibir los recursos financieros asignados. En tercer lugar, también es necesario observar el comportamiento desde el punto de vista de la resolución judicial de la Cámara de Apelaciones. La Cámara de Apelaciones de Segundo Circuito, debe evaluar antes del 18 de septiembre la moción judicial presentada por el Citibank, y a su vez también por distintos actores que tienen que ver con la legislación vigente en Inglaterra y Gales, precisamente porque allí es necesario observar el comportamiento de los eurobonholders, o sea los bonistas europeos que a su vez, bajo su legislación deberían también percibir estos recursos. Recordemos lo siguiente: cuando uno tiene vencimientos por el 100 por ciento, el 50 por ciento es bajo jurisdicción argentina, el 30 por ciento es bajo jurisdicción europea, el 20 por ciento bajo jurisdicción de New York. En ese contexto hay una multiplicidad de instrumentos, o sea bonos, y a su vez la metodología de pago que la República Argentina ha presentado en el marco del respeto a efectivo de las reglas del mismo prospecto. Por lo tanto, por supuesto que, nosotros hemos dicho muy claramente, respecto a la restricción que tiene la República Argentina por el cumplimiento a la cláusula RUFO, que es el acreedor más favorecido. Entonces, la República Argentina no puede violar esa cláusula, porque tiene implicancias sistémicas en el volumen total de la deuda. Vuelvo a insistir en una cuestión que repetí innumerables cantidad de veces, pero cuando se habla de una solución simple, fácil, práctica de esta cuestión, la tiene el juez Griesa. ¿Cuál es la solución práctica? La solución práctica es propiciar el stay, o sea, la extensión de la medida cautelar hasta el primer trimestre del año 2015. ¿Por qué razón? Porque, obviamente, de esta manera, primero, tiene una cobertura sistémica desde el punto de vista de la no violación de la cláusula RUFO; segundo, permite el proceso regular de los pagos y, tercero, constituye una medida transparente y eficaz a los efectos de promover condiciones de negociación justas, equitativas, razonables, legales y sustentables para el 100 por ciento de los bonistas. O sea, la República Argentina ha manifestado un principio de buena fe; segundo, ha manifestado su voluntad de diálogo; tercero, esa voluntad de diálogo la ha incorporado a una estrategia que permite establecer condiciones de negociación legales, sustentables, equitativas para el 100 por ciento de los bonistas. Entonces, la posición de Argentina ha sido muy clara, lo que no ha sido claro es el rol de los fondos buitres, que constituyen obviamente, grupos minúsculos que son verdaderos usureros de carácter internacional que van sobre cualquier regla de comportamiento internacional. Por ejemplo, utilizan de un modo coactivo la voluntad de un juez o de jueces del sistema judicial con el objetivo de pretender violar la soberanía de los países y también pretender violar la ley de inmunidad soberana. Entonces, la solución es muy práctica y es muy posible en tanto y en cuanto el juez Griesa lo debe resolver, que es el otorgamiento de un stay hasta el primer trimestre del año próximo y la República Argentina siempre ha manifestado su voluntad de diálogo para establecer estas condiciones de negociación justas, equitativas, legales y sustentables para el 100 por ciento de los bonistas. Porque se imagina que hemos logrado un acuerdo del 92,4 por ciento entre el 2005 y el 2010, con un cumplimiento regular, destinando 190.000 millones de dólares. Y, a su vez, lo que es importante y trascendente, digo esto para muchos opositores y muchos analistas que critican en forma sistemática a la República Argentina, tanto analistas locales como internacionales, buitres locales y buitres externos. Pero la verdad es que nosotros creo que hemos cumplido eficazmente con la voluntad de pago, con el contrato, con el prospecto y, a su vez también, cumplido con un principio que es la continuidad jurídica del Estado. Porque la verdad que esta es una deuda originada por otros gobiernos que este Gobierno se ha encargado de pagar rigurosamente.
PERIODISTA.- Ministro: es habitual escuchar críticas de sectores de la oposición a la marcha de la economía. Sin embargo, en los últimos días fue Santiago Montoya, el presidente del Grupo BAPRO, y funcionario de Daniel Scioli, quien dijo que es muy preocupante la situación de la economía, que el país está lleno de problemas y que estamos en un escenario de estanflación. ¿Qué opinión le merecen estas declaraciones teniendo en cuenta que viene de un hombre que está dentro del FPV en la provincia de Buenos Aires? Y una pregunta adicional: ¿qué opinión le merecen las declaraciones públicas, el reclamo público de la jueza Servini de Cubría en torno a que el Gobierno nacional brinde información sobre la investigación que aparentemente está llevando a cabo por comunicaciones telefónicas entre lo que ella denominó grupos ligados al narcotráfico y teléfonos de esta Casa de Gobierno?
CAPITANICH.- En primer lugar, debemos señalar que llaman poderosamente la atención las expresiones de la misma jueza respecto a este requerimiento. Como usted sabe, nosotros respondemos en forma sistemática a todo requerimiento de carácter judicial como corresponde a un sistema republicano y democrático de gobierno. El Secretario General de la Presidencia de la Nación, el doctor Oscar Parrilli, está elaborando la información requerida para su ulterior respuesta y esto implica la identificación clara respecto a número o números y horarios correspondientes. Pero nos llama poderosamente la atención porque al mismo tiempo establece una expresión de tono intimidatorio o amenazante, porque dice que si no se responde, tendrá la necesidad de allanar. Pero la verdad es que lo que hace el Gobierno siempre es responder a todo requerimiento judicial. En el mismo juzgado, nosotros hicimos la presentación espontánea respecto al tema de la causa de Fútbol para Todos, precisamente porque tenemos un aporte sustantivo de documentación respaldatoria que amerita la expresa objetividad en el cumplimiento de nuestros actos para cumplir en el marco de lo que corresponde legalmente. De manera que esto es lo que yo tengo para responder. Respecto al tema de la evolución de la economía: mire nosotros estamos observando claramente que una de las dificultades que tiene la economía argentina, está asociada a la demanda externa. Nosotros observamos que existe una disminución de demanda externa, principalmente asociado por una serie de factores y variables de disminución de la tasa de crecimiento en promedio de la economía mundial. Nosotros lo hemos explicado en innumerable cantidad de oportunidades. Cuando uno observaba el período 2003-2008, la tasa de crecimiento promedio de la economía, superaba el 5 por ciento, después se produjo la caída de Lehman Brothers, la crisis del sistema financiero internacional, una estrepitosa caída en el año 2009, en promedio fue del -0,5 por ciento en la economía mundial, luego se produjo un efecto disparador, un overshooting, digamos, 2010-2011, fuerte crecimiento de la economía mundial y luego disminución. Disminución por debajo de la mitad de lo que era el período 2003-2008. Y esto, obviamente, afectó en distintos niveles a distintos sectores. Por eso, lo que nosotros hacemos es hacer una evaluación sistemática desde el punto de vista de la evolución de cada sector para establecer los mecanismos de estímulos. Por ejemplo, para el subsidio a la tasa de interés para incrementar los niveles de producción de bienes y servicios a través de más inversiones. ¿Cómo se hace? A través de la línea de créditos regulados por parte del Banco Central, aumentando la participación de la capacidad prestable en 5,5 por ciento y, a su vez también, mejorando los mecanismos de asignación para capital de trabajo y, a su vez también, o sea, para el cambio de cheques de pago diferido o también mediante el seguimiento del cumplimiento de metas para proyectos de inversión. ¿Esto qué permite? Permite que pequeñas y medianas empresas y grandes empresas, puedan tomar financiamiento más barato para incrementar la capacidad de producción. Un ejemplo de una industria automotriz que crece e independientemente de la evolución del mercado internacional, es TOYOTA. Lo hace porque, desde el punto de vista de los precios domésticos, es el más competitivo en sus distintos vehículos y, a su vez, porque está aumentando la capacidad instalada para incrementar el abastecimiento de uno de los tipos de camionetas, digamos, de 90 a 140.000 unidades en el transcurso de los próximos años. Entonces, el comportamiento no es homogéneo, es dispar en distintas cadenas. O sea, así como vimos una empresa como Globant que hizo una colocación de oferta pública en el mercado financiero internacional en Estados Unidos y como observamos también el comportamiento de la producción de software, crece en el número de empleos, cerca de 8.000; crece en el número de facturación, cerca del 20 por ciento, y eso tiene que ver también con un comportamiento muy proactivo de las empresas que intervienen en el sector. Es decir, nosotros observamos que el comportamiento en la actividad económica es dispar. Nosotros siempre advertimos que estamos en un proceso de transición en el marco de esta demanda internacional, esta demanda externa desfavorable y en virtud de ello, también surgen oportunidades. Por ejemplo, estamos trabajando muy activamente en la potenciación del mercado de biocombustibles, pero también tenemos acciones ante la OMC para resolver los problemas de satisfacción de una demanda y, a su vez, resolver los problemas de impedimento que el mercado europeo tiene para el biodiesel de Argentina, pero a su vez hemos incrementado sustancialmente los volúmenes de exportaciones de biodiesel. A su vez, estamos trabajando con misiones al exterior a través del programa PADEx, aumento y diversificación de exportaciones, 24 países, 264 partidas parciales; estamos trabajando con Rusia para incrementar sustancialmente las exportaciones a ese mercado que puede darnos entre 1.900 y 2.500 millones de dólares más de exportaciones; tenemos un tema que fortalecer el ámbito del MERCOSUR, queremos trabajar con la Unión Euroasiática, por un lado, en términos de la presidencia pro témpore del MERCOSUR para marcar un canal desde expansión de las exportaciones y también un incremento de participación de más del 20 por ciento en el intercambio regional. Usted sabe que en el mundo las regiones económicas tienen un intercambio del 60 por ciento y nosotros acá el 20 por ciento. O sea, necesitamos incrementar el volumen de intercambio. Por eso entendemos claramente que uno de los temas objetivos de evaluación y comportamiento de la actividad económica argentina, está asociado al tema de exportaciones. Y por eso estamos generando las condiciones para estimular, primero, el financiamiento para incrementar la capacidad prestable y aumentar las inversiones. Para eso, estamos trabajando con FONDEAR, 10.000 millones de pesos para ponerle muchos más recursos a ese tema; segundo, estamos trabajando con líneas de financiamiento en materia de consumo para estimular la demanda doméstica; tercero, trabajando una agenda para exportaciones de determinado tipo de vehículos o a través del tema de PROCREAR AUTOS, por ejemplo, para estimular la demanda doméstica. La ministra Débora Giorgi, estuvo en Bolivia porque tenemos un programa de exportación de ambulancias, por citar un ejemplo. O la misión reciente de Cancillería, ministerio de Industria y ministerio de Agricultura a Rusia. O sea, nosotros estamos trabajando con mucho énfasis para generar los mecanismos que nos permitan aumentar el volumen total de exportaciones porque eso es un influjo muy importante para el nivel de inversiones locales. Frente a esto, yo quería observar, por ejemplo, un título de un diario hoy, respecto a cuestionamientos asociados al tema desempleo. Lo aclaré el viernes próximo pasado. La verdad es que ya no se sabe que inventar respecto a los mecanismos de interpretación de los indicadores. Ya hacen unas estimaciones respecto al comportamiento de la tasa de crecimiento vegetativo de la población, de qué pasaría si la tasa de actividad tendría un comportamiento respecto a otro, cómo debería crecer la tasa de empleo y, a su vez también, cómo eso impactaría en la tasa de desempleo, planteando que, objetivamente, se oculta información. La verdad es que el mercado laboral indica 10.994.000 ocupados; en segundo lugar, debemos remarcar que el mercado laboral tiene distintos sistemas de medición, desde la Encuesta de Indicadores Laborales, EIL, hasta lo que significa el sistema SIPA, en donde uno registra efectivamente en el Sistema Integrado de Pensiones y Jubilaciones en la República Argentina, el empleo de carácter formal, los aportes y contribuciones. Pero, a su vez también, uno tiene la medición correspondiente desde el punto de vista de los parámetros de tasa actividad y efectiva ocupación. Por eso yo creo que no se puede todo el tiempo pretender manipular la información. O, por ejemplo, uno observa todo el tiempo las estimaciones respecto a la tasa de inflación anualizada en la República Argentina. Es una tasa de inflación disparatada en términos de proyecciones y tiene que ver con una mentira sistemática. Lo mismo que se pretende instalar desde el punto de vista de cotización de moneda extranjera de carácter marginal. O sea, todo es mentira, todo es una acción psicológica, todo es una operación permanente para instalar expectativas negativas. Uno lo observa con mucha claridad. Entonces, creo que es bueno y será una muy buena oportunidad seguramente el próximo miércoles, cuando vaya a la Cámara de Diputados de la Nación, espero que esté la oposición, para discutir respetuosamente de estas cuestiones. Porque lo único que uno observa, son agravios, injurias, diatribas, insultos, descalificaciones pero nunca una propuesta alternativa o nunca un debate serio respecto a esta cuestión. Porque muchas veces no se debaten los verdaderos temas. Por ejemplo, nunca he observado un dirigente agropecuario que cuestione grupos concentrados en la provisión de insumos en materia agroquímica o de farmacología animal para el tema ganadero, nunca, jamás. Y la verdad es que esa posición y ese abuso dominante, genera una estructura de costos incrementales que afecta su rentabilidad. Ahora, prefieren siempre cuestionar al Gobierno, a pesar, por ejemplo, que el precio de la ganadería es el más alto de la serie estadística de los últimos 11 años. Entonces, es toda operación política, es todo posición política y es todo una estrategia para oponerse a cualquier tipo de acción de gobierno, pero nunca con una propuesta alternativa de carácter riguroso a los efectos de garantizar nuevos aportes. La verdad que nosotros estudiamos los temas rigurosamente, analizamos los temas, buscamos alternativas y lo que es increíble en la Argentina, es que cuando uno toma desde el año 2008 a la fecha, siempre las expectativas en términos económicos, han sido negativas y, sin embargo, la Argentina ha crecido a una tasa constante y rigurosa. Y cuando uno analiza el ingreso familiar, la situación económica familiar, siempre ha sido positiva versus la expectativa general es negativa. Rara casualidad. Los que generan expectativas negativas en términos macroeconómicos, son los grandes grupos económicos. Y los que generan expectativas favorables, es porque palpan el bolsillo todos los meses y todos los días, son precisamente los trabajadores que han accedido al trabajo, que acceden a paritarias y que acceden realmente a mejores oportunidades. Gracias.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License