El Presidente Javier Milei, presentó su libro ‘El camino del libertario’, en EspañaJuan Ramón Rallo: Bueno, pues, buenas tardes Javier y muchísimas gracias por estar en España, y ojalá, ya de entrada lo digo, tus ideas inspiren de verdad a la sociedad y a la política española, eso de entrada. Pero precisamente ¿Cuáles son tus ideas? ¿Qué es el liberalismo libertario?Javier Milei: A ver, voy a hacer una pequeña intro sobre las características del libro y además agradezco a La Razón, a Deusto por este espacio y sobre todo por tener el honor de estar con Juan Ramón aquí, que para mí es un placer enorme. El libro es mi tercer libro con Planeta, con lo cual este es el primero de la serie que es El camino del libertario que es del 22; El fin de la inflación es del 23; y del 24 está en este momento Capitalismo, socialismo y la trampa neoclásica. Este libro cuenta básicamente los elementos con los que yo llegué a ser diputado nacional, cómo fue ese camino. Lo cuento porque es relevante a los hechos de lo que estás planteando. El libro básicamente tiene tres partes: tiene una parte que es autobiográfica o si ustedes quieren una biografía; hay una que es en primera persona que es digo donde yo cuento algunos aspectos de mi vida que creo que fueron importantes al momento de llegar a la política. Por ejemplo, en un momento mencionamos que yo había sido arquero de fútbol. Eso tiene una importancia mucho más fuerte de lo que uno se imagina. Ustedes piensen que en el fútbol, el soccer, ya del vamos el arquero se viste distinto que el resto de los jugadores, es el único que lo puede usar las manos dentro del reglamento, es el único que se viste distinto, piensen que cuando hay un gol festeja todo el equipo del otro lado y el arquero está solo. El arquero además entrena solo y si un delantero es un gol no hay problema, pero si el arquero comete un error, es gol en contra. Por lo tanto, eso tiene un tiene un efecto muy fuerte,, sobre sobre la personalidad, y eso hace que sea un tipo de carácter fuerte, por decirlo de alguna manera. O por otra parte, a veces también, han hecho foco sobre mi aspecto físico. Bueno, cuando dejé de jugar al fútbol y me dedicaba a estudiar de manera intensa, en medio de, digamos, como consecuencia la hiperinflación de 1989, que la inflación mayorista ese año llegó a cerca del 5000%, yo recuerdo que estaba en primer año en la facultad y estudiaba que cuando los precios suben, la cantidad demandada baja, en ese momento había unas chicas que pasaban con tickeadoras, es más en ese momento después se puso el código de barras. Estamos hablando en el año 89, es un señor grande, yo tengo 53 años y entonces pasaban remarcando los precios y la gente se tiraba sobre la mercadería. Entonces, una de dos: o estaban mal los libros o yo era tonto. Entonces la solución de dignidad hizo que dejara jugar al fútbol y me dedicara a estudiar de manera intensa y a los 20 años escribí mi primer artículo académico se llama La hiperinflación y la distorsión de los mercados. Pero en paralelo tenía una banda de rock, así que también íbamos la otra parte es eso de cuando le sorprende Así como el look es que tenía una banda Stone y además cantaba. Con lo cual parte del histrionismo eso lo explica. Esa biografía en paralelo después tiene personas que me han acompañado, o sea testimonios muy lindos. Por ejemplo el de mi amigo Diego Sucalesca, por ejemplo. Nosotros hacíamos algo que llamaba el consultorio mi ley en el Canal de la Ciudad y básicamente lo que hacíamos era el libro de Walter Block, es decir Defendiendo lo indefendible. Y era muy divertido, porque siempre Sucalesca venía compungido. Y entonces le dábamos la solución Walter Block y salía muy divertido. Y eso empezó a generar tanto impacto en redes que lo llevamos al teatro, y fue un éxito teatral en un momento donde, básicamente, al resto les costaba bastante llenar una sala, nosotros llenábamos salas regularmente. O por ejemplo, hay un testimonio hermoso, por ejemplo, de Santiago Oría, que es nuestro cineasta, que plantea toda la épica como una cuestión así de superhéroe, o está el testimonio de mi hermana, o el de mi mejor amigo, o sea, son testimonios, o digamos, el del presidente el partido libertario, y contar todas las aberraciones, porque, digo, ustedes, hoy se ve el output final pero nosotros cuando arrancamos esta carrera, en la ciudad Autónoma de Buenos Aires, básicamente el jefe de gobierno en la ciudad Autónoma de Buenos Aires salió a cooptar sellos para que nosotros no pudiéramos competir. Entonces era que no íbamos a poder competir porque no íbamos a tener sello. Logramos tener sello a pesar de un montón de cosas bastante ásperas que nos pasaron en el medio. Entonces, nos creó dentro de su espacio una lista de pseudos liberales para tratar de destruir a nuestro espacio, donde en lugar de competir en la interna propia de ellos se dedicaban a ensuciar a nuestra estructura, lo cual parecía rarísimo. Un método bastante sucio también de tratar de cooptar personas cercanas a uno para que le clave un puñal en la espalda, era un método de hacer política bastante violenta. Después dijeron que no íbamos a poder pasar las PASO, que era un mínimo de 2% de los votos; después dijeron que íbamos a perder contra el voto en blanco; después dijeron que la izquierda nos iba a llenar de goles y terminamos sacando el 17% de los votos. Conseguimos dos bancas de diputado nacional, 5 de legisladores porteños. Y ahí una idea brillante de mi hermana que es bueno, pero digo o sea para mí los impuestos son un robo. Entonces, como los impuestos son un robo, yo no podía ser cómplice de eso. Entonces bueno, la forma era cómo le devolvíamos a la gente los impuestos. Y la realidad es que si lo hacíamos a dedo lo hacíamos con algún criterio de esas características, casi que me sentía como que era un político más haciendo redistribución del ingreso. Me ponía también bastante incómodo y al jefe, a mi hermana, genialmente se le ocurrió: ¿Por qué no lo sorteamos? Cuando quisimos hacer el primer sorteo había más de un millón de invitados, de anotados, con lo cual ya dijimos “Esto es una cosa más interesante”. Y cuando entonces hicimos un acto en Mar del Plata y fueron más de 10,000 personas, entonces dijimos “Me parece que esto está para otra cosa”. Y bueno, terminé siendo presidente. Después el libro tiene una parte que es sobre cuáles temas de la teoría económica que yo llevaba a los distintos debates y programas de televisión y demás con las que me hice muy popular. En rigor yo soy especialista en crecimiento económico con o sin dinero, es decir, sé cómo hacer crecer una economía y sé cómo terminar con la inflación. Entonces, en esos temas, justamente, un país que lleva de ser el país más rico del mundo, hoy es 140. Un país que recibía gente de todo el mundo, que hoy tiene más de 50% de pobres, más de 10% indigentes. Es decir, en el país que produce alimentos para 400 millones de seres humanos, con una presión fiscal del 70% en el sector que produce alimentos, es decir que el maldito estado se lleva el alimento de 280 millones de seres humanos, hay 5 millones de argentinos que no le alcanza para comer.Entonces, en ese contexto, además cuando yo empecé a ir a la tele estaba más solo que Adán en el día de la madre. Porque eran todos socialistas, todos colectivistas, todos políticamente correctos, o sea eran luchas desiguales, eran 15 a uno, Gladiator era un chiste al lado de lo que me tocaba a mí. Bueno, pero así con la teoría económica debajo del brazo, la evidencia empírica y lo que iba pasando en la realidad, las ideas fueron ganando espacio. Y básicamente la parte 2 son aquellos temas que a mí me parecen, cuando hice el libro para el 2022, que eran los más relevantes en ese debate. De hecho digo hoy se sigue discutiendo los temas de crecimiento, hoy se siguen discutiendo los temas de inflación, hoy se siguen discutiendo los temas del atraso cambiario. Es decir, hay uno que se llama atraso cambiario, cuando los economistas son parte del problema. De hecho vengo de dar una conferencia esta semana frente a empresarios explicando que eso del atraso cambiario está mal, pero no importa. Y después la tercera parte del libro tiene mis discursos de campaña. Y como cierre tiene la discusión del presupuesto, ya siendo diputado. O sea, eso es básicamente la estructura del libro que tengo el honor de que Juan Ramón me lo haya prologado y cuando digo liberalismo ya lo sabes, digamos, yo suelo apalancarme sobre la definición que ha dado nuestro máximo prócer de las ideas de la libertad en Argentina, que es el profesor Alberto Benegas Lynch hijo, que dice que el liberalismo es el respeto irrestricto del proyecto de vida del prójimo, basado en el principio de no agresión, esto es un tema no menor, lo remarcó, y en defensa el derecho a la vida, a la libertad y a la propiedad. Y además, digo, y es uno de los capítulos, o sea, cuyas instituciones son la propiedad privada, los mercados libres de intervención estatal, la competencia, la división del trabajo y la cooperación social, donde solamente se puede ser exitoso en el capitalismo sirviendo al prójimo con bienes de mejor calidad a un mejor precio. Es decir, que en el fondo un capitalista exitoso es un benefactor social, es un héroe, o si no lo podemos poner en los formatos de ancho basto, o sea, capitalismo, ahorro, y trabajo duro, duro, duro.Juan Ramón Rallo: Entonces, siendo esto el liberalismo libertario, tú has dicho muchas veces, y creo que es así, que eres el primer presidente liberal libertario de la historia, al menos declaradamente liberal libertario, sin duda alguna lo eres. ¿Qué crees que puede aportar el liberalismo libertario a Argentina? Si te parece luego hablamos a corto y a largo plazo, pero a Argentina y al resto del mundo que no estén aportando ahora mismo otros movimientos políticos, como, no sé, claramente el socialismo, la socialdemocracia pero también el nacionalismo, el conservadurismo, es decir, ¿Cuál es el hecho diferencial del liberalismo libertario frente a el resto de movimientos políticos?Javier Milei: A ver, esto es una pregunta sumamente interesante, porque el upgrade que implica el liberalismo en términos de implementación política, es un upgrade en términos morales. Pero esto no es una cuestión menor. Lo voy a hacer con un ejemplo, quizás no es tan simple en España ,digo, porque algunos de los padecimientos que tenemos nosotros no están, pero por ejemplo, el control de capitales, es decir, el hecho de que uno no pueda decidir qué moneda comprar, en qué moneda quedarse, bueno eso, por ejemplo, es una salvajada, y es profundamente inmoral. Entonces, por ejemplo, ¿Por qué ocurre eso? Porque Argentina genera como consecuencia de esa frase nefasta que le gusta a todo el zurderío que es “De donde hay una necesidad, hace un derecho”, el problema es que las necesidades son infinitas, el derecho alguien lo tiene que pagar. Recuerden esto, los derechos alguien los tiene que pagar y como los recursos son finitos,ahí aparece el gran problema, digo, que se manifiesta como déficit fiscal, en general cuanto más inmoral es un político, lo financia con deuda. Vean que siempre la dimensión moral o sea, y esto el liberalismo lo aporta de lleno. ¿Por qué es inmoral la deuda? La deuda es inmoral, porque la fiesta de hoy se lo estoy pasando las generaciones futuras. Es como que nosotros no fuéramos todo de fiesta y le pasemos la cuenta a nuestros nietos. ¿Cómo lo calificarían? Una cosa bastante fea. O por ejemplo financiarlo con emisión monetaria, que es un impuesto no legislado. Los impuestos son un robo y este también es un robo. El verdadero robo es el señoreaje, es la emisión de dinero. Pero no solo eso, sino que además es profundamente regresivo, entonces pega con más fuerza sobre lo más vulnerables. En Argentina por ejemplo pasa que los mayores fanáticos del señoriaje y el impuesto inflacionario son los progres y son una máquina de producir pobres. Y lo otro directamente son los impuestos, que directamente es un robo, es una confiscación. Entonces, ¿Qué es lo que pasa?. Cuando se quedan ya sin recursos, terminan yendo por la emisión monetaria, y eso empieza a generar inflación. Como no les gusta la inflación, digo, porque es un efecto nocivo y que a la gente le molesta, entonces ¿Qué es lo que hacen? Para tratar de controlar los precios fijan el tipo de cambio, y al fijar el tipo de cambio se empiezan a perder reservas. Es de manual. Entonces, como no les gusta perder reservas ¿Qué hacen? Ponen control de capitales. El control de capitales no solo que está vulnerando la libertad de ustedes de decidir en qué moneda ahorrar, sino que además les está destrozando el consumo futuro, pero no solo eso, además los obliga a retener más de la moneda local, por lo tanto, aumenta la base imponible del impuesto inflacionario por la fuerza. Es decir, entonces vean que el control de capitales, por ejemplo, es una política fuertemente inmoral, es una aberración, o por ejemplo, esto es un ejemplo divertidísimo, divertidísimo salvo que haya que vivirlo. Otra de las cosas que hacen los políticos es, para en lugar de atacar las causas, van sobre los efectos, entonces ponen controles de precios. Entonces, por ejemplo, durante la última etapa del kirchnerismo, antes de que llegáramos nosotros al poder, ¿qué es lo que hizo el kirchnerismo?. Frente al hecho de que estaban subiendo los precios y que no les cumplían los acuerdos de precios y aparecía el desabastecimiento, por lo cual también hay leyes de abastecimiento, ley que nosotros hemos eliminado con el DNU. Pero no solo eso sino que además, es interesante. Entonces que hicieron, mandaron a la patota de los sindicatos con palos para controlar los precios. Entonces, digo está claro que eso es una aberración. Ahora, un sector de la oposición, la crítica era “no hay que mandar a los patoteros, hay que mandar a la policía”, es decir el patotero legal. Es más, fíjense, terminan siendo más nefastos y más siniestros que los propios populistas kirchneristas, porque el populista kirchnerista mandó los patoteros, se terminó el gobierno kirchnerista, nadie manda más a esos patoteros. Ahora qué es lo que hace esa parte de la oposición cobarde, que quería mandar a los uniformados a controlar los precios, es mucho peor. Porque ¿qué es lo que hace? Manda una ley para que se haga eso. Con lo cual tienen un problema más grande, porque ahora tienen que además sacar esa ley que institucionaliza la violencia, cuando en realidad esto nunca debería haber ocurrido porque ustedes no lo deberían haber hecho por respeto del derecho a propiedad. Y ahí está el respeto a la vida, a la libertad y a la propiedad, justamente. Entonces fíjense cómo es importantísima la definición de liberalismo y las instituciones, y cómo la cuestión moral, es decir, porque la violencia está mal, la expropiación está mal, entonces eso es una guía de la política económica. Y cuando uno le saca la pata opresora del Estado a la política, las sociedades florecen. Entonces, nosotros venimos de una decadencia de más de 100 años,o sea, a nosotros nos pasó literalmente como un sapo, usted quiere cocinar un sapo, ¿Cómo hace? Lo va a tirar en agua caliente, salta el sapo. Entonces ¿Qué hicieron? Lo metieron en agua fría y después le pusieron las hornallas. Bueno, lo cocinaron, lo cocinaron tanto y se fueron tanto de mambo que terminó habiendo un presidente liberal libertario, lo cual no es normal en condiciones normales de presiones y temperatura. Bueno de hecho yo siempre dije que en mi caso era un canto al error tipo dos. El error tipo uno es cuando usted hace todo bien y le sale mal el error tipo dos hizo todo mal y le salió bien. O sea a ver, soy economista; la verdad que los economistas no son personas muy queridas. Además por el tipo de especialización que tengo, digo uso mucho matemática y todas esas cosas. Con lo cual el segmento es más chiquitito. Además, siendo especialista en crecimiento económico en un país enfermo de keynesianismo, menos. Y además liberal en un país de zurdos. Era imposible. O sea, bueno hicieron las cosas tan mal que acá estamos. Y estamos domando con mucho éxito la inflación. Nos dejaron plantada una hiperinflación, para que tengan una idea, cuando nosotros llegamos la inflación estaba corriendo al ritmo del 1% diario, es decir al 3700 anual; en la segunda semana de diciembre ya estaba el 7500. La inflación mayorista del mes de diciembre estaba en 54%, que anualizado da 17.000. Y bueno hoy se va a estar conociendo también los datos de inflación mayorista, con un derrumbe verdaderamente fenomenal, que muestra de la tarea enorme que estamos haciendo.competencia, que es parte de ese libro maravilloso El hombre, la economía y el estado - está en el tomo dos este, si no me equivoco - nada, me volví (ancap) como correspondía. Y entonces, yo tenía muchas charlas con el profesor de Pablo, y la verdad que yo me había puesto insoportable, estaba bastante áspero. Y el profesor de Pablo, él entrevistó a todos los ministros de Economía y Presidentes del Banco Central desde la mitad del siglo XX en adelante, entonces a mí una de las cosas que decía, pero por qué alguien que sabe tanto y que tantas cosas es tan condescendiente. Y si bien yo siempre traté de incorporar las restricciones, vos sabés que tenemos muchos de nuestras filas que les cuesta incorporar las restricciones, siempre lo traté de hacer, nunca creí que eran tantas. Con lo cual el otro día cuando, nosotros con el profesor De Pablo nos juntamos los domingos a ver ópera y cuando estábamos cenando yo le hice mi autocrítica y que pedía disculpas por esos momentos en los cuales no entendía bien de qué se trataba, porque la verdad que la cantidad de restricciones que uno enfrenta son mucho más grandes de lo pensado y, además, como se dice en ajedrez, aún cuando uno le toca las blancas, las negras también juegan. Es decir, con lo cual el equilibrio político, ustedes no crean que a los políticos les interesa que ustedes estén mejor. No, eso es mentira. Lo único que les interesa es estar bien ellos en general. Y no sé, en vigésimo quinto orden le debe importar lo que le pasó al país. Salvo, digo, cuando tienen casos raros que digamos o sea se casaron. Pero, digo, de vuelta hay que llegar a situaciones muy límites como la que llegamos nosotros y, en esa carambola, aparecimos y, la buena de esto es que se nos prendieron los reflectores en todos lados y estamos incomodando a los rojitos por todo el Mundo.Juan Ramón Rallo: Una duda sobre situación y precisamente sobre horizonte. Ahora mismo, tú mismo lo has comentado, consideras inmoral el control de capitales, pero hay un cepo que por esas restricciones políticas estáis manteniendo. Después de eliminarlo ¿Cuál es el horizonte? Porque en los últimos días yo al menos he leído titulares de: Estamos preparados para la dolarización, descartamos la dolarización ¿Sigue en pie el plan de cerrar el Banco Central?Javier Milei: El punto es el siguiente, nosotros digo para más o menos tener la idea de la herencia que recibimos en el Banco Central. El Banco Central, por cada peso de base monetaria había más de tres de pasivos remunerados que era lo que generaba este tremendo déficit cuasifiscal de 10 puntos del PBI, al mismo tiempo había deuda con importadores las famosas SIRA que eran más de 50.000 millones de dólares, las reservas netas del Banco Central eran negativas en 12 mil millones de dólares, había control de capitales y la brecha era del 200%, o sea era una relación tres a uno el paralelo respecto al oficial. Además teníamos vencimientos en pesos por el equivalente a 90.000 millones de dólares, teníamos vencimientos externos por 24 mil millones de dólares con el acuerdo con el Fondo caído y, además, teníamos dividendos atrapados. Y, además, el gobierno anterior utilizó, como los bancos no querían financiar el déficit fiscal de manera directa, se utilizó al Banco Central como un mecanismo indirecto, que son estos instrumentos de los puts. Que son puts americanos, que encima me los pueden ejecutar cuando se les da la gana. Entonces, básicamente los grifos de la emisión son el sector público, ese grifo nosotros lo atacamos con el superávit fiscal. Está el grifo del sector externo, ese es contra demanda de dinero, en principio no sería un problema, igual nosotros lo esterilizamos, básicamente, para recomponer la posición del Banco Central. Es más, de hecho los compra el Estado con el superávit y va sacando deuda del Banco Central para que se vaya recomponiendo, dehecho el gobierno anterior que vendía dólares todo el tiempo, nosotros en 5 meses compramos 16,000 millones de dólares. No solo eso, sino que además teníamos los mecanismos de emisión endógena, ya sea el tema de los pases, para que se den una idea había instrumentos que tenía el Banco Central que eran a un mes, tres meses, seis meses, un año, y para cuando llegamos nosotros lo pasaron todos a un día. Es decir, nos podían cuadruplicar la cantidad de dinero en un día, o sea se imaginan lo que hubiera sido eso. Entonces el problema ya no era un problema solo de flujos, sino que teníamos un problema de stocks enormes. Entonces por un lado, fuimos licuando los pases; por otra parte estamos pasando la deuda de los pases, de hecho ayer hemos eliminado un tercio de los pases, estamos trabajando en la solución del tema de los puts. Por lo tanto estamos terminando con todos los factores de emisión endógena. Y estamos haciendo unas sucesivas operaciones de BOPREAL para limpiar el problema de lo que tiene que ver con los dividendos retenidos para calzar los flujos de fondo. ¿Por qué? Porque si yo liberara todos esos fondos todos juntos van y coyunturalmente me generan Un aumento de demanda de divisas muy profundo; eso me puede hacer saltar el tipo de cambio violentamente, me hace caer la demanda de dinero y me gatilla una hiper. Entonces, hasta que no termino de arreglar el problema de los stocks, no puedo abrir el cepo. Pero fíjate esto. Nosotros hicimos un sinceramiento del tipo de cambio y lo llevamos a un nivel corregido por Impuesto PAÍS que daba el tipo de cambio de mercado, hay un tipo de cambio de mercado, no hay brecha, eso es un dato no menor. Explico esto porque cuando nosotros, esto lo hicimos en el Hotel Libertador, donde mi amigo Santiago Abascal me vino a saludar y felicitarme, entre otros amigos también que vinieron. Y estábamos con el ministro de economía, con el presidente del Banco Central y otros miembros del equipo, el consenso, digo, para que sepan también lo chanta que son muchos economistas argentinos, decían que había que poner el tipo de cambio en 600 y tenían una hipótesis de que si salía bien la inflación era más alta que la que hemos tenido, y son lo mismo que ahora hablan de atraso cambiario. Nosotros, concretamente esa decisión la tomé yo, yo le dije al ministro Caputo “Pongamos el tipo de cambio en algo que quede similar al mercado”, porque eso lo que va a hacer era achicar el exceso de demanda de divisas, nos achicaban los otros excesos de oferta, y por ende el sufrimiento en actividad y empleo va a ser más bajo. Nos dijeron de todo. Y entonces si vos te fijás nosotros ya estamos terminando de eliminar todos los factores de emisión endógena. Ya de hecho estamos avanzando un acuerdo con los bancos para eliminar el tema de los puts, ya eliminamos un tercio de los remunerados, ya bajamos en más de un 80% el déficit cuasi fiscal, por lo tanto y ya estamos haciendo estamos casi por la mitad de los dividendos. Al margen de que arreglamos las SIRA y todos los otros temas que arreglamos. Por lo tanto cuando nosotros terminamos del sanear el Banco Central, lo que vamos a hacer es liberar el cepo. ¿Por qué? Porque esto es importante, no va a haber emisión por fisco, no va a haber emisión por sector financiero y no va a haber emisión por sector externo, con lo cual el tipo de cambio va a ser libre. Y esta es la parte interesante de cara al futuro que vos me estás preguntando. Nosotros vamos a mandar una ley, donde esté prohibido emitir dinero; o sea que la emisión monetaria sea un delito, en el cual va a ir preso el presidente del Banco Central, el directorio, el Presidente de la Nación, el ministro de Economía y todos los diputados y senadores que aprueben una aberración de esas características. Entonces, ¿qué es lo que va a dar como resultado eso?. Una vez que nosotros hacemos esa apertura del cepo, ya no se puede emitir más dinero. Al no emitirse más dinero, los consecuentes aumentos de la demanda de dinero, si la economía empieza a crecer y empieza a recomponer el sendero intertemporal de consumo y demanda más dinero, esa monetización se va a hacer endógenamente por la gente trayendo sus monedas extranjera adentro de la economía. Entonces, ¿qué es lo que pasa? Obviamente que va a haber competencia de monedas y la gente va a determinar en qué moneda la quiere hacer. Pero si vos te fijas, en una economía que se expande con más demanda de dinero, que va a implicar mayor cantidad de dinero y que lo va a traer los individuos como moneda extranjera, en la que ustedes quieran. Supongamos que fuera dólar, para simplificarlo. Entonces van a haber más dólares dando vuelta la economía y la cantidad de pesos sigue siendo la misma. Por lo tanto, en un momento la cantidad de dólares va a ser tan grande respecto de los pesos que, cerrar el Banco Central, se va a eliminar.Juan Ramón Rallo: Ahora estamos en la fase de estabilización del paciente, que no es poca cosa, porque era un paciente terminal, absolutamente terminal y además un paciente que ya había pasado muchas veces por este trance y siempre decepcionando a los mercados internacionales, a los ahorradores internos. Es decir, siempre ha salido mal. Ahora hay una perspectiva de que salga bien y de que salga con credibilidad y las cosas bien hechasJavier Milei: Ahí tenés un punto muy fuerte en lo que estás haciendo. Nosotros cuando asumimos, el riesgo país era 2900. Hoy es 1200. Es decir los bonos cotizaban 18 dólares hoy cotizan 60. Parece que hicimos algo.Juan Ramón Rallo: Ahora mismo decías que Argentina ya ha tocado suelo pero está, justamente el ajuste necesario para sanear el sector público y el Banco Central ha generado marzo, principios de abril un parón de actividad. Ahora, que empieza, según decías, volver a reflotar la actividad. Esto es la fase de estabilización. Y tu siempre haces hincapié en el horizonte, dijiste en una entrevista “mi horizonte es Rothbard, mi horizonte es Hoppe. ¿Cómo ves el horizonte? ¿Cómo te planteas - obviamente tu tienes un mandato de cuatro años - qué planeas, qué prevees para el más largo plazo una vez superado esta fase crítica de estabilización?Javier Milei: Primero, y esto es un tema trivial para nosotros, pero no trivial para el público en general. Nosotros cuando hacemos el ajuste, la única chance que había de shock, digo, nosotros, primero, la evidencia empírica en Argentina muestra que todos los planes shock, sacando el del 59, todos fueron expansivos y exitoso, y todos los gradualistas terminaron mal. Pero además para hacer gradualismo hay que tener financiamiento, digo, tampoco lo teníamos. Así que, tampoco, o sea, yo soy un enamorado del shock, pero tampoco había otra alternativa, así que tampoco no me voy a hacer el agrandado ahí porque tampoco otra, estaba bailando con la que quería, digo, bueno, el orden espontáneo es mejor. Gracias papá, Adam Smith. Saliendo de eso, qué pasa. Ese aumento del ahorro en un país con credibilidad cero, reputación horrible, era obvio que ese aumento del ahorro no iba a tener contrapartida n inversión y consecuentemente eso generó un derrumbe en el mercado de bienes y es la recesión, que uno empieza, que son los números del primer trimestre de la economía argentina. Digo eso era cantado. De hecho yo el día que asumo yo a la gente le digo: no hay plata, va a doler, va a ser esto. Digo cosa que nadie creía que lo iba a hacer: lo dije en campaña, lo dije el día que asumí y después lo hicimos. Y no solo eso, sino que el punto es, como muy bien decís Juan Ramón, es que tocamos piso, porque un montón de indicadoresadelantados que muestran que tocamos piso. Entonces cómo va a venir la recuperación ahora y cómo esto después enlaza con el largo plazo. En lo que tiene que ver con el corto plazo, digo, vos tuviste la contracción de demanda, entonces tiene que ver con la recuperación de la demanda. La recuperación de la demanda se está viendo, por ejemplo, en la recuperación de los salarios reales. Con los salarios ganándole a la inflación, con los salarios ganándole fuerte a lo que tiene que ver con alimentos y bebidas y productos que tiene que ver con el hogar, con la jubilaciones ganándole a la inflación, porque como ajustan por inflación rezagada y la inflación a la baja, por lo tanto, está también mejorando eso. Entonces, eso es un componente, digamos, que va a recomponer. Después, otro componente que empieza a recomponer es el tema de la inversión, aún cuando no hiciéramos reformas estructurales, el saqueo del populismo, o sea, 20 años de populismo consumiendo el capital, eso lo que hizo es que al destrozar el capital, la productividad marginal de capital es muy alta. Es decir, los retornos reales, si ustedes lo quieren ver en términos de inversores, el latir del flujo de fondo de la firma, que es la que tienen que mapear contra el WACC, es enorme. Hay oportunidad de inversión, aún cuando no hiciéramos nada. Y después hay otro elemento más, que es un impulsor de crecimiento hacia adelante, es que si nosotros hicimos un ajuste 15 puntos del PBI, esos recursos que se llevaba el fisco para financiar a los parásitos, ahora va camino a financiar al sector privado. De hecho, de estar discutiendo la posibilidad de una hiperinflación en el mes de diciembre hoy hablamos de créditos hipotecarios 30 años. Parece que algo cambió.Juan Ramón Rallo: Explicalo porque probablemente mucha gente no lo sepa. En Argentina no había créditos hipotecarios.Javier Milei: No, y de hecho el crédito al sector privado no financiero es cuatro puntos del PBI. Entonces, en ese sentido, nosotros estamos haciendo esta recomposición. Y después, para que se den una idea, la reforma más grande de la historia Argentina la hizo Menem y esa reforma, esa ley, eran un quinto de lo que es nuestra Ley Bases. En nuestra Ley Bases es cinco veces más grande y además, no solo eso, sino que el DNU son 300 y pico. Nosotros mandamos cerca de mil reformas estructurales, así de la nada, en dos semanas. Y les voy a decir algo, van a tardar más o menos pero van a salir y se vienen 3000 más. Y todas esas reformas lo que apuntan, es que Argentina termine siendo el país con mayor libertad económica del Mundo y, que de esa manera, Argentina en 35 o 40 años sea una de las principales potencias mundiales, como fue a fines del siglo XIX.Juan Ramón Rallo: Y si tuviéramos, siempre es complicado hacer estas comparativas, porque, además, si eres el primer presidente liberal libertario de la historia significa que no hay precedentes. Si tuviéramos que imaginarnos algún país existente al que te gustaría ver reflejada Argentina, no en términos de desarrollo, sino de diseño institucional, de libertades económicas, de libertades sociales, ¿Cuál sería?.Javier Milei: Hoy los más parecidos sería Suiza o sería Irlanda, pero el problema es que Irlanda empezó a ir para atrás con las reformas. Porque el punto es que Irlanda, de ser el país más pobre de Europa hoy tiene un PBI per cápita 50% mayor que el de Estados Unidos, con lo cual el milagro sí tomó lugar, pero cuando pasen estas cosas… esto es un tema que habría que incorporarlo activamente en la batalla cultural, porque cuando uno se vuelve muy exitoso es cuando aparecen las nefastas ideas socialistas, basadas en laenvidia, en el odio, en el resentimiento, en el trato desigual frente a la ley y obvio que ellos no tienen ningún problema de asesinar gente tampoco, porque ellos cargan en su haber 150 millones de muertos. Pero al margen de eso es muy importante la discusión de la distribución del ingreso. De hecho después de la caída del muro, si uno podría llamarlo el postmarxismo que fue y se agrupó en distintos lugares Acá está maravilloso y genial Agustín Laje, que lo describe como pocas personas en el mundo. Trasladaron la idea de la lucha de clases a distintas cuestiones, y en la economía, la discusión sigue siendo de que no niegan la superioridad en el plano productivo del capitalismo, pero dicen que es injusto y que es insoportablemente injusto, y me parece que esa es la discusión que hay que dar y hay que ir con los valores morales, y cuando uno vea los valores morales aberrantes detrás del socialismo, o sea, uno se daría cuenta que es, no solo como diría Huerta de Soto, un fraude intelectual, sino que es un horror en términos humanos. Pero una de las cosas que el socialismo hace muy bien ahí y que está muy bien plasmado en un libro de Mises, que se llama la mentalidad anticapitalista, es cómo recurren a las miserias humanas para implantar sus ideas. A ver, supongamos que estamos ahora en todos acá en una situación de equilibrio, viene un shock que hace que por algún motivo nosotros querramos demandar más de un bien respecto a los otros. Ese bien naturalmente qué va a pasar, ese bien va a subir de precio. Obviamente que aquel que logre satisfacer esa demanda le va a ir muy bien, va a ganar mucha plata; es decir, ese tipo es un héroe. Y los socialistas logran mostrar eso como una monstruosidad de que “Mirá todo lo que gana y cómo se abusa de los demás, cómo está explotando los demás”. Entonces, ese mecanismo por el cual ellos meten el problema, lo que hacen es darle una justificación bonita la envidia. Entonces, y eso genera un ataque sobre el que genera riqueza y que lo que termina haciendo es hundir al país. Yo vengo de un lugar donde eso se hizo, se llama Argentina, la idea de la justicia Social es eso. Es una idea de resentidos, envidiosos, que además es injusta porque implica además un trato desigual frente a la ley, porque implica violencia. Porque ustedes para hacer esa política redistributiva le tienen que robar a uno para dárselo a otro. Es verdaderamente aberrante la idea de la justicia social y el correlato es que entonces aquel que tenía que invertir no termina invirtiendo y entonces estamos todos peor. En cambio, si entendiéramos que ese que está ganando plata lo está haciendo sirviendo al prójimo con bienes de mejor calidad a mejor precio es un héroe. Entonces una sociedad muy dinámica y que crece mucho va a generar desigualdad. ¿Por qué? Porque cada vez que se crea un producto, cada vez que se resuelva una necesidad, ese individuo va a ganar dinero. Miren está de testigo mi hermana: Una de las cosas más maravillosas que me pasó hablando con Elon Musk, en un momento me dice “yo me levanto todos los días a ver qué quilombo le puedo arreglar a la gente”, un tipo genial. O sea qué problema le puede arreglar a la gente. Eso es genial, digamos, porque entonces está pensando a ver cómo les arregla problemas a ustedes. Entonces a ustedes que les importa si gana plata o más plata, menos plata, si les está haciendo la vida mejor. Qué me importa si viene alguien y hace estos anteojos diez veces mejor y diez veces más barato, digo, que gane mucha plata, si yo estoy muchísimo mejor, tengo mejores anteojos y además tengo más plata para gastar en otro montón de cosas. Pero por eso porque el socialismo eso es lo que hace. Hay un chiste que están de dos personas, ¿no? A y B. A tiene una oveja y está feliz con la oveja y todo bárbaro, y se le presenta a B el Creador y le dice “te doy lo que quieras”, porque estaba profundamente envidioso que A ya tenía una oveja. Entonces qué podría haber pedido, que le dé una oveja, 10 ovejas, ¿no? Tenía al Creador enfrente, todo. “Que se muera la oveja”. Eso es el socialismo. Por eso se hunde.Los valores morales tienen un correlato institucional, y esas instituciones son lo que terminan destruyendo o no un país, entonces, me parece que esa es la pelea que hay que dar, digo, donde, por ejemplo, lo que hace Juan Ramón es maravilloso. Porque además, en el caso de Juan Ramón, no solo se queda en la academia, sino que además mete los dedos en la coyuntura, que es un barro. imagínense lo que es el barro de la política, digo tengo barro por todos lados. Pero bueno ,nada, digo, pero creo que me limpié bastante bien antes de venir.Juan Ramón Rallo: Has venido a participar en un evento de VOX este domingo, ¿Cómo te gustaría, de alguna manera, inspirar, no a VOX ya, sino a lo que se llaman nuevas derechas europeas? Porque esas nuevas derechas son una amalgama de ideas muy diversas, hay algunas que son proteccionistas, algunas que tiran más hacia el libre mercado. ¿Cómo te ves tu encajando ahí?Javier Milei: Yo voy a voy a hacer varias referencias. La primera es, uno tiene que ser una persona que tenga gratitud y ser agradecido. Cuando yo era un ser despreciable que nadie me quería, el único que me abrazó fue Santiago Abascal. Por lo tanto, era un imperativo moral participar del evento. Porque además es un amigo y es un gran ser humano. Lo otro que hay que entender, que el poder es un juego suma cero y si lo tiene los zurdos no lo tenemos nosotros. Y eso ellos lo entienden. Entonces yo diría, miren el cáncer de la humanidad es el socialismo, el enemigo es el socialismo. Si yo le estuviera que decir algo es traten de ponerse todos, o sea una de las cosas maravillosas que se dio ahora en Argentina y que cuando yo lo proponía durante la campaña y cuando ingresé en política era que tenía que haber un ordenamiento en términos ideológicos para que la gente cuando vota sepa lo que vota. Entonces, que de un lado queden los colectivistas y del otro lado los que abrazan las ideas de la libertad. Después, obviamente que va a haber matices, hay una frase de Friedman que era genial, dice mire los liberales, hay distintos tipos de liberales dice, mire tiene los liberales clásicos, podría poner ahí a Adam Smith, lo podemos poner a Friedman ahí, digo, hay algunos que hasta lo podrían a Hayek ahí, digo, usted tiene los minarquistas, no sé, podríamos poner a Mises. Y en un momento, dice Friedman, cosa que sabía en carne propia por su hijo, y si se fija bien hasta los hay anarquistas. Entonces, lo que digo es, en lugar de estar tan preocupados por las diferencias que podemos tener en este lado de la vida, no dejemos que el lado oscuro, negro, satánico, atroz, espantoso, cancerígeno, que es el socialismo, nos gane. Muchas gracias.