El jefe de Gabinete, Aníbal Fernández, dijo que "no hay un solo elemento que justifique la apelación" del fiscal Gerardo Pollicita al dictamen del juez Daniel Rafecas, quien había desestimado la denuncia del fiscal Alberto Nisman contra la presidenta Cristina Fernández. En ese sentido, el funcionario indicó que "quedó claro por la propia presentación de Pollicita que se basa más "en notas periodísticas que en pruebas, que no las tiene".En declaraciones formuladas a la prensa esta mañana antes de ingresar a la Casa Rosada, el jefe de ministros manifestó que "cuando uno hace el análisis de la presentación de Pollicita, que yo lo hice, la verdad, no me satisface para nada". Aseguró que "la carga procesal de criticar cada uno de los puntos" de la sentencia de Rafecas "se hace prácticamente imposible" e indicó que tiene que sortear varios obstáculos. En primer lugar, el funcionario explicó la definición entre acto preparatorio y acto ejecutorio.En este punto,Fernández  indicó  que en la Argentina el Código Penal se rige por la teoría de la exteriorización: "la voluntad no es punible; es punible la exteriorización de la voluntad". "Los elementos con los que contamos no van hacia el punto donde se pueda decir que la Presidenta y el canciller (Héctor Timerman) han estado comprendidos en un hecho de estas características" sostuvo el jefe de Gabinete. A continuación,  dijo que el Memorándum con Irán no fue ratificado por los países que lo firmaron: Argentina lo votó, pero cuando Irán lo ratificó fue declarado inconstitucional. Por ello, "es un acto preparatorio, no tiene otra función mayor", indicó el funcionario.Otro punto –agregó Fernández - es que "debe demostrar la acción idónea para evadir la Justicia. Se decía que la Comisión de la Verdad permitiría que salieran de la causa los cinco iraníes por la forma en que se presentaba el esquema acusatorio, cosa que no es cierto", enumeró. Luego, remarcó que "ha quedado demostrado también que no podían caer las claves rojas (de Interpol).  Por último, Aníbal Fernández subrayó que se debe demostrar que había vocación de "llevar adelante esta propuesta para que pudiera evadirse la justicia"; "queda clara por la propia presentación de Pollicita que no hay un solo elemento que lo justifique", concluyó el funcionario.
Video