El jefe de gabinete, Jorge Capitanich, participó del acto de entrega de un autobomba para los bomberos voluntarios, y de un camión recolector de residuos. Además, visitó las obras en ejecución de 80 viviendas en la localidad chaqueña de Isla del Cerrito.
El Jefe de Gabinete, Jorge Capitanich, entregó un camión autobomba a los bomberos voluntarios de Isla del Cerrito como parte del programa del Sistema Federal de Manejo del fuego, dependiente del gobierno nacional, y además visitó las obras en ejecución de 80 viviendas y las nuevas oficinas de turismo de la localidad.
Capitanich manifestó su alegría al poder participar del acto de entrega en su doble condición de gobernador electo en uso de licencia y como Jefe de Gabinete de Ministros. En este sentido recordó las importantes inversiones que con distintos tipos de financiación se han ejecutado en la Isla del Cerrito mejorando la calidad de vida de sus habitantes y fortaleciendo la actividad turística de la zona.
Al respecto el Jefe de Gabinete sostuvo que “todo esto estuvo acompañado con un desarrollo de infraestructura en la Isla, 40 cuadras de pavimento urbano, la remodelación de gran parte de los albergues, de las oficinas públicas, de toda una serie de inversiones que han sido muy significativas”.
Al entregar el autobomba y el equipamiento a los Bomberos Voluntarios Capitanich sostuvo que “el Sistema Federal de Manejo del Fuego ha merecido elogios a nivel nacional e internacional. Tenemos una consideración muy especial en los hermanos chilenos, la presidente Michelle Bachelet cuando hizo su primer viaje al exterior lo hizo a la Argentina. Y en su discurso público hizo un especial agradecimiento a la Argentina porque este Programa Federal de Manejo del Fuego permitió mitigar los efectos del fuego en determinadas ciudades de Chile”.
El Jefe de Gabinete entregó un autobomba tipo SCAM de “Alta Penetración”, de tracción en las cuatro ruedas, con alto valor de despeje de la superficie, capacidad de auto ignición y cabina estandarizada para soportar altas temperaturas y residuos de humos tóxicos. Esa unidad permitirá a los bomberos locales enfrentar tantos incendios de tipo forestal como incendios urbanos, con los que pueden atacar un amplio margen de siniestros.
El Programa del Sistema Federal de Manejo del Fuego ha adquirido diferentes tipos de vehículos con capacidades específicas sobre combate de incendios y desde el año 2013 se están entregando estas herramientas de trabajo a todas las provincias y parques nacionales del país. Hasta el momento se han distribuido más de 150 vehículos, los cuales son  utilizados en forma inmediata ante la ocurrencia de los siniestros.
Al finalizar, Capitanich se refirió a las obras recorridas y sostuvo que “que seguramente serán entregadas antes de fin de año a cada uno de los adjudicatarios a través de un sistema transparente de acceso. Esto es algo muy positivo por una doble razón, por lado porque genera empleo y por otro genera una solución habitacional”.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License