La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía en Córdoba el acto de inauguración de nuevas obras en la Central Termoeléctrica del Pilar y de la apertura de un nuevo tramo de la autopista Córdoba-Rosario.
En tanto que el nuevo tramo de la autopista Córdoba-Rosario es que une une las ciudades de Bell Ville con Leones. Y también inauguró otros caminos entre Villa María-General Deheza y Chucul-Río Cuarto, en la ruta nacional 158.
En el acto, la Presidenta sostuvo que las tres obras "son emblemáticas y estructurales", y en este marco destacó que la central eléctrica da seguridad a quienes invierten en la industria de Córdoba. También dijo estar "orgullosa" por esta inversión, porque permitirá "un desarrollo más equitativo para el país". "En estas cosas gastamos los recursos los gobiernos nacionales y populares", señaló la Mandataria.
Por otra parte, recordó que "aún hay argentinos sin trabajo, y para ellos también tenemos que trabajar". "Uno de los signos que tiene que tener el Bicentenario es la solidaridad y el reconocimiento para los argentinos que no tienen trabajo por las "políticas que se desarrollaron en el país" en la década del 90 y que "dejaron a muchos sin educación y sin salud".
"Para ellos es el reconocimiento que pusimos en marcha con la Asignación Universal por Hijo", expresó. También señaló en el mismo sentido la inclusión de más de 2 millones de jubilados al sistema previsional y la decisión de otorgar a la clase pasiva 2 aumentos al año por ley.
Además, la Mandataria dijo que la política macroeconómica de su administración permitió afianzar el aumento del consumo interno, generar el nivel récord en reservas de la nación acumuladas por balanza de pago, y tener recaudación récord, todo esto, en el marco de una fuerte crisis financiera internacional. "Reflexionemos sobre estas cosas, para saber cómo estamos en Argentina y cómo están las cosas en el mundo", dijo Cristina Fernández.
"Es bueno haber comprobado que con el camino iniciado por nosotros en 2003 no estábamos equivocados", señaló la Jefa de Estado.
Por su parte, el gobernador Juan Schiaretti sostuvo que "estas obras fueron totalmente financiadas por el Estado nacional y significan progreso para Córdoba".
Participaron de los actos el gobernador de la provincia de Córdoba, Juan Schiaretti; los intendentes del Pilar, Diego Bechis; de Villa María, Eduardo Acasstello; de Leones, Fabián Francioni; de Bell Ville, María del Carmen Ceballos de Carbonetti; de General Deheza, Elma Scatollini y de la ciudad capital, Daniel Giacomino, entre otras autoridades e invitados especiales.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License