CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas.PROCREAUTO, desde el 24 de junio hasta la fecha, en el Banco de la Nación Argentina, ha tenido la presentación de 15.275 solicitudes por un monto equivalente a 1.490,3 millones de pesos. Ya tienen sus respectivos autos a partir de esta operatoria, 9.766 propietarios, con una inversión equivalente a 941,3 millones de pesos. Esto equivale a decir que, el 70 por ciento de los usuarios de esta operatoria crediticia que permitió el acceso a vehículos, el 70 por ciento pertenece al interior del país o están radicados en el interior del país, y 30 por ciento en el área Metropolitana de Buenos Aires.También quiero destacar que, Nicolás García Mayor, fue elegido uno de los 10 jóvenes sobresalientes en el año 2013, por la Cámara Junior Internacional. Es un premio muy trascendente, en virtud de que hace 27 años la República Argentina no recibía esta distinción, y obviamente nuestras felicitaciones para este diseñador industrial con 35 años, que constituye un verdadero orgullo para el país.También quería remarcar una cuestión que es muy sintética asociada al tema de gas y consumo. Esto lo hemos expuesto oportunamente con respecto al lanzamiento del 1º de abril del año 2014, del Programa Nacional de Uso Racional del Gas Natural, y en ese contexto, cuando uno debe evaluar el impacto desde el punto de vista de la reducción del subsidio, es necesario encapsularlo de la siguiente manera. Primero, cuando la reducción al consumo es mayor al 20 por ciento, no se realiza la quita de subsidio. Esto es un incentivo al ahorro energético. En segundo lugar, cuando hay una reducción en el consumo del 5 al 20 por ciento, se disminuye al 50 por ciento la quita de subsidio. Y no hay reducción cuando se abona el acuerdo de acuerdo al programa, pero es muy importante remarcar la incidencia relativa desde el punto de vista de la factura de gas en lo que significa por ejemplo, el salario mínimo, vital y móvil, que era representativa la tarifa de gas con el salario mínimo, vital y móvil respecto al 11 por ciento en el año 2001, hoy es equivalente al 1,5 por ciento. O lo mismo respecto a lo que es al haber jubilatorio mínimo. La tarifa de gas era equivalente al 15 por ciento en el año 2001 y hoy tan sólo el 2 por ciento. Lo mismo ocurre con el salario real privado promedio, 3 por ciento en el año 2001, 0,6 por ciento en el año 2014.De manera que, nos parece muy importante observar como el sistema de incentivo para el ahorro energético, funciona en materia de reducción, y que a su vez lo más importante es observar en el caso del consumo anual de 4.000 metros cúbicos, enfrenta un incremento en su factura de 271 por ciento, o sea que en definitiva lo que estamos observando objetiva y claramente es que tiene un sistema de carácter progresivo, que incentiva el ahorro y que tiene una participación ínfima desde el punto de vista del ingreso de los trabajadores o del ingreso global de las familias.PERIODISTA.- Ministro: en las últimas semanas se viene notando un incremento sostenido de la demanda de dólar ahorro o de dólar para atesoramiento. Quisiera saber qué evaluación hace el Gobierno de esta situación, si lo evalúa como una desconfianza del sector que puede acceder hacia el peso, y si se prevé algún tipo de medida para fomentar el ahorro que desaliente el acceso al dólar para atesoramiento.CAPITANICH.- Respecto al tema de la demanda con el volumen de transacciones de toda la operatoria del mercado de divisas en la República Argentina, del 92 al 93 por ciento de las transacciones, se realizan en el mercado único libre de cambio. Uno puede tomar distintos parámetros, pero aproximadamente son entre 300 a 330 millones de dólares por día. El 92 al 94 por ciento, vuelvo a insistir es mercado único libre de cambios, entre el 2 y el 4 por ciento lo que denomina dólar Mep o también a través de la operatoria de contado contra liqui, y a su vez la operatoria vinculada al dólar tenencia, en realidad uno puede observar una caída significativa en términos marginales, o sea, el primer día fue de alto impacto pero ahora, el número de autorizaciones ha disminuido sustancialmente. Y, a su vez es muy importante remarcar lo siguiente: cuando se produce un esquema de nueva ponderación respecto al mínimo de monto de acceso, en realidad está asociado a lo que yo dije anteriormente que es el salario mínimo, vital y móvil, o sea, aumenta el salario mínimo, vital y móvil y aumenta también el nivel de límites respecto al acceso. Nada más que eso es lo que ha ocurrido.Y lo que nosotros consideramos, creo que hay una noticia que hoy está circulando en forma activa que tiene que ver con la operatoria de swaps con la República Popular China. En ese contexto, ambos Bancos Centrales han establecido una operatoria para la cobertura desde el punto de vista de la cobertura de reservas y el balance de divisas. Pero a su vez también, la República Argentina tiene la previsibilidad desde el punto de vista de, primero, saldo sin liquidar de soja. También observamos lo que significa la perspectiva de licitación y luego el sistema de pago de la licencia de 4G más todos los proyectos ejecutivos de inversión extranjera directa que tiene que ver con minería, más el flujo total de desembolso previsto en estos últimos 4 meses en materia de operatoria de financiamiento internacional. En ese contexto, también observamos desde los acuerdos bilaterales con China, hasta otras operatorias de financiamiento internacional, que se darán a conocer en las próximas dos semanas.Por lo tanto creemos nosotros que existe una cobertura de divisas, existe previsibilidad desde el punto de vista de la evolución del volumen de reservas, y la verdad es que nosotros desincentivamos cualquier tipo de ataque especulativo que implique generar certidumbre. La economía argentina tiene certidumbre respecto a la previsibilidad en el funcionamiento y que, objetivamente no debería existir ningún tipo de inconvenientes.PERIODISTA.- Ministro: dos preguntas cortitas, la primera quisiera saber si usted quiere comentar algo o no, de las declaraciones que hizo ayer el vicegobernador Bacileff, que dijo que usted está queriendo volver, porque fracasó su proyecto de construir una candidatura presidencial, pero también del informe que se publica allí sobre los datos de indigencia y pobreza en su provincia. Si el gobierno hace alguna lectura, por otra parte, de la elección de ayer en Marcos Juárez que perdió el peronismo a manos de una alianza con macristas y radicales. Y si me permite una tercera cortita, si tiene alguna previsión el Gobierno del proyecto de presupuesto que va la semana que viene al Congreso y si incluiría una reforma, una más a la Carta Orgánica del Banco Central. Gracias.CAPITANICH.- Mire, nosotros estamos en el proceso de evaluación final de los datos cuantitativos y cualitativos, esto es, el texto legal y también las proyecciones desde el punto de vista macroeconómico y obviamente desde el punto de vista macrofiscal, tanto en materia de proyección de recursos como de erogaciones con su consiguiente resultado fiscal primario y financiero para el envío del Prepuesto 2015.Como usted sabe, el plazo de presentación ante la Cámara de Diputados de la Nación, es el día 15 de septiembre. En consecuencia, estamos trabajando en los detalles, a los efectos de propiciar su posterior remisión a la Cámara de Diputados.En segundo lugar, también en ese contexto, no tenemos ningún tipo de reforma en materia de ley de Carta Orgánica del Banco Central.Tercero, respecto al tema del resultado de la provincia de Córdoba, en Marcos Juárez, la verdad que también hemos tenido resultados contundentes favorables al gobierno. Lo hemos observado claramente en Santiago del Estero, lo hemos observado en elecciones en la provincia del Chaco oportunamente, o en múltiples elecciones municipales en todo el país.A su vez, tampoco el oficialismo gobernante en la provincia de Córdoba, no expresa, digamos, una adhesión al FPV. En consecuencia, lo que nosotros debemos aceptar es que la democracia tiene múltiples resultados, y en general, en el contexto de una competencia de carácter territorial, es necesario observar los resultados desde la misma provincia de Córdoba como un resultado de carácter local.Y por último, respecto al tema de la provincia del Chaco, la verdad es que no deseo hacer ningún comentario al respecto por una razón muy simple, he sido víctima de descalificaciones, improperios por parte del Vicegobernador a cargo del Poder Ejecutivo en forma sistemática y reiterada. La verdad es que no vale la pena ni merece de mi parte, ningún tipo de actitud respecto a responder esta cuestión. Solamente respondo con trabajo y más trabajo como lo he hecho siempre gobernando a mi provincia.También quiero transmitir y en este sentido, con mucho énfasis, respecto a la cuestión de los indicadores sociales. Como usted sabe, he sufrido ataques despiadados de una manera absolutamente impiadosa y distorsiva por parte de algunos comunicadores que dijeron que yo había planteado en el discurso ante la Cámara de Diputados de la Nación, como consecuencia del informe del artículo 101 que en la República Argentina se había erradicado la pobreza. Y yo nunca había dicho eso y creo que ustedes lo han puesto, así que les quiero agradecer muy especialmente por su ética periodística, a todos ustedes aquí en la Sala, quienes pusieron con mucha claridad de que eso no surgía ni de la versión taquigráfica ni de la expresión de mi parte. Simplemente había hecho referencia a un informe de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura respecto al tema de hambre e indigencia. Y en ese contexto, reafirmo categóricamente la suscripción de estos informes y los múltiples informes respecto a la evolución de los indicadores sociales. Que ha habido avances significativos, no cabe la menor duda.También he observado ataques, por ejemplo, a la provincia de Formosa. Y yo quiero decirles que el gobernador Gildo Insfrán ha hecho una gestión excelente desde el punto de vista de la realización de múltiples obras de infraestructura junto al Gobierno de la Nación. Y la verdad es que cuando uno toma las provincias del Norte argentino a través de una auténtica reparación histórica con transferencias nacionales, con el Programa Norte Grande, a través del financiamiento de la Corporación Andina de Fomento, del Banco Mundial, del Banco Interamericano de Desarrollo, se han ejecutado múltiples obras.Nunca muestran la cantidad de escuelas que se hicieron, siempre la que falta. No me cabe la menor duda que puede siempre faltar infraestructura, pero la verdad es que Formosa se distingue porque las escuelas tienen techos azules y uno cuando recorre en forma aérea, tiene muchos techos azules y cuando uno la recorre en forma directa, también lo observa.Lo mismo que en mi provincia El Chaco. Nosotros vamos a terminar en mi provincia 500 escuelas nuevas, ampliadas o refaccionadas a nueva. Un dato histórico.Pero la República Argentina en su totalidad, tiene aproximadamente 43.000 establecimientos educativos, 1.425.000 docentes, 13.000.000 de alumnos. No necesariamente todos los establecimientos educativos son instalaciones físicas y, en general, se han asignado recursos para cerca de 1.700 nuevas escuelas, pero 10.000, entre nuevas escuelas, ampliaciones o refacciones a nueva.Por lo tanto, lo que se ha invertido en infraestructura en la República Argentina, en estos 11 años, no tiene precedentes. Es bueno decirlo porque no me cabe la menor duda que siempre falta.Lo mismo que en mi provincia, en el caso de La Rubita. La Rubita cuando hace referencia el diario La Nación, lo que no hace referencia era a que: primero, que eran tierras del ministerio de Defensa, que se logró un sistema de traspaso al ámbito provincial y se ha instrumentado un plan de viviendas, de infraestructura, etcétera que está aún pendiente de ejecutar en su totalidad.Lo mismo que el viernes próximo pasado hemos estado reunidos para generar las condiciones de reactivación de un inmueble para 1.700 viviendas a través del programa de viviendas del PROCREAR.Ahora, nadie dice, porque no lo dice el informe del diario La Nación, es cuántas viviendas se han construido en nuestra gestión: entre lo ya construido y en proceso de construcción y que van a finalizar en 8 años de gestión, serán cerca de 56.000 soluciones habitacionales y ese es un récord histórico para la provincia.Que falta, ¡claro que falta! Pero lo que quiero transmitir es que nunca se dicen las buenas noticias. Se van a terminar de construir aproximadamente 20 acueductos con 148.000 a 313.000 conexiones, entre el 93 y el 96 por ciento de cobertura de agua potable en ámbitos urbanos.Seguramente seguirá siendo necesario mayor cantidad de conexiones domiciliarias de agua potable, pero ese es un éxito extraordinario desde el punto de vista de las políticas públicas. Lo mismo que en materia de redes cloacales; lo mismo que 500 kilómetros de rutas; 818 kilómetros de repavimentación o lo que significará al gasoducto para las provincias del Norte argentino.Porque muchas veces, desde aquí no se informa o no se sabe o se oculta lo que significa para nuestra región que en este mes de septiembre tengamos la evaluación de la etapa que tiene que ver con el gasoducto troncal-ramales secundarios y mecanismos para distribución domiciliaria de gas. Nosotros no teníamos gas, es una desventaja sustantiva en materia de localización industrial. Pero este Gobierno ha hecho el esfuerzo para invertir cerca de 21.000 millones de pesos en la construcción de gasoductos.Entonces, lo que quiero transmitir es que es necesario reconocer lo que se ha hecho: 15 millones de argentinos incluidos socialmente, es un éxito de política inclusiva; que se haya aumentado 40 por ciento la Asignación Universal por Hijo es, verdaderamente, una política activa, lo mismo que el haber jubilatorio mínimo, lo mismo que el salario mínimo, vital y móvil, lo mismo que 1.650 convenciones colectivas de trabajo, lo mismo que 6,4 millones de puestos de trabajo generados.A algunos les puede disgustar el tono, lo que expresamos, lo que repetimos insistentemente, pero es necesario reconocer lo que se hizo. Porque sino, pareciera que nada se ha hecho en la República Argentina y todo lo que se hizo está mal.Me parece que es bueno que reconozcamos el esfuerzo, que reconozcamos la política de inclusión, de equidad, de bases para el desarrollo productivo, reconocer que aún falta ejecutar muchas acciones obviamente para aún perfeccionar y mejorar las condiciones de vida. Pero no se puede solamente describir lo malo. Es bueno describir lo bueno, porque la verdad es que ese es el incentivo de un gobernante.Entonces, pareciera que después no se explican los votos, porque este humilde servidor, tuvo una reelección con el 67 por ciento de los votos en la provincia del Chaco y en la últimas elecciones del 27 de octubre, figurando como senador suplente en la lista, obtuvimos el 61 por ciento, el máximo respaldo a la categoría de senador para la República Argentina. Y eso es producto de gestión, es producto de compromiso y es producto de vocación de servicio.Obviamente siempre existen opositores, pero cuando ponen los indicadores, yo miraba ese informe del diario La Nación. ¿Quién elabora ese informe? La usina opositora de un partido Libres del Pueblo que es aliado a la Unión Cívica Radical, que es opositor a política en la provincia.Entonces, usted sabe cómo se elaboran los indicadores, numerador y denominador y, entonces, uno puede poner cualquier número. Ahora, hay que corroborar las cifras, hay que entender lo que significa cada indicador, sus consecuencias y el uso del mismo.Entonces, simplemente lo que quiero transmitir es que en democracia podemos disentir, podemos opinar, podemos tener metodologías diferentes, pero es bueno que nos respetemos entre todos. Esa es la verdad nada más.PERIODISTA.- Jefe de Gabinete: consultarlo por dos cuestiones. Una, sabemos que en próximas horas el ministro de Economía Axel Kicillof y la ministra de Industria, Débora Giorgi se van a estar reuniendo con los titulares de la automotrices. En las últimas horas el titular de SMATA, Pignanelli, dijo que hay entre 14.000 y 15.000 suspensiones en el sector. ¿Qué información manejan ustedes, con qué expectativas van a esta reunión? Y preguntándole sobre otro tema, hay una amenaza de medidas de fuerza por parte de trabajadores de Aerolíneas Argentinas, hubo algún cruce de declaraciones durante el fin de semana, cómo va a actuar el Gobierno y si hay algún tipo de intervención por parte del ministerio de Trabajo para esto.CAPITANICH.- El ministerio de Trabajo ha hecho la intimación correspondiente a los pilotos.En segundo lugar, respecto al tema de la reunión con las compañías automotrices, como usted sabe, el Gobierno lo ha dicho en forma insistente, tiene una meta de producir 700.000 unidades en el transcurso de este año. El máximo nivel de unidades producidas, son 828.000 en el año 2011; el año 2013, 790.000 unidades.¿Qué hizo el Gobierno? Ha trabajado claramente con la República Federativa del Brasil para mantener la proporción relativa desde el punto de vista del mercado automotriz en un contexto donde la demanda externa disminuyó sustancialmente.En segundo lugar, trabajó para generar las condiciones de un plazo plurianual de un acuerdo flex que implique una integración de toda la cadena productiva para incrementar el volumen de inversiones en autopartes.En tercer lugar, hemos observado que no todas las compañías automotrices, que son 11 plantas en la República Argentina, han tenido efectivamente el mismo nivel de venta en materia de mercado doméstico ni tampoco de exportaciones.En cuarto lugar, es bueno remarcar que el país ha tenido una asignación de divisas entre 30 a 33.000 millones de dólares en el transcurso de los últimos 11 años y que en los últimos 11 años, el incremento del número de vehículos que fueron vendidos localmente, pasó de 5 a 11 millones de unidades, cerca de 13 millones de hogares hay en la República Argentina.Por lo tanto, creo que es bueno reconocer también que la industria automotriz ha tenido un buen nivel de producción, buen nivel de venta en el mercado doméstico, buenos niveles también de exportaciones que generaron las condiciones para tener cercad de 150.000 empleos directos e indirectos.En ese contexto, cuando uno analiza el mercado laboral, observa que respecto al año 2009, el nivel de suspensiones es sustancialmente inferior. Y esto se debe a que el volumen total de producción, en realidad, si bien ha disminuido, tampoco ha sido tan significativo.Por lo tanto, creo que es muy importante observar que esta reunión, sentará las bases para seguir trabajando en el desarrollo del complejo automotriz de carácter integrado para sostener las fuentes de trabajo y para estimular el uso de financiamiento para incrementar la demanda doméstica y generar todas las condiciones como plataforma para la comercialización externa de la unidades. O sea, que estamos haciendo todo el esfuerzo, como lo estamos haciendo con todos los sectores.Yo quiero transmitirles que nosotros tenemos el Programa de Reforma Productiva, REPRO, en forma permanente y cada semana nos juntamos con ese tema en el ámbito de la Jefatura de Gabinete con la participación de todos los ministerios, lo mismo hacemos con distintos mecanismos de financiamiento, hoy el ministerio de Economía con el Programa FONDEAR, también con un sistema de seguimiento del Observatorio Laboral con el ministerio de Trabajo. Y en ese contexto, permanentemente intervenimos con estrategias que nos permitan sostener y promover el empleo.Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich anunció el envío al Congreso del proyecto de Presupuesto 2015VideoGalería