CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNO.CAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. La Agencia de Administración de Bienes del Estado cedió tres inmuebles al Estado Nacional para que la Secretaría de Comercio permita garantizar el funcionamiento de supermercados de la "Red Federal Comprar" con productos de "Precios Cuidados". Esta es una modalidad y una práctica que pretende extenderse a toda la República Argentina, y que genera las perspectivas para que los consumidores puedan acceder a "Precios Cuidados" con bienes de muy buena calidad. Lo hemos observado en distintos lugares del país y los resultados han sido muy positivos. Estos establecimientos que permitió un acuerdo entre la Administración de Bienes Inmuebles del Estado y la Secretaría de Comercio se van a localizar en la provincia de Salta, en Capital y también en las localidades bonaerenses de 3 de Febrero y San Nicolás.El PAMI logró una certificación ISO 27001, que es una norma internacional emitida por la Organización Internacional de Normalización, lo cual permite garantizar estándares máximos de seguridad de la información.En materia turística hemos observado 9,5 millones de turistas en la Costa Atlántica, con un incremento del 6 por ciento de la ocupación hotelera.El Banco Central de la República Argentina dispuso un aumento en el rendimiento de sus letras en dólares, con el objetivo de una suba de la tasa de interés para ofrecer mejoras en materia de plazos fijos en moneda extranjera, y esta medida generará un estímulo para que los depositantes mantengan sus ahorros en dólares dentro del sistema financiero.También es muy importante observar que la Central Atucha II Néstor Kirchner, ya llegó al 97,5 de potencia generando 710 megavatios. Como ustedes saben, Embalse de Río Tercero entra en la fase de mantenimiento y las dos centrales, Juan Domingo Perón y Néstor Kirchner, permitirán garantizar la provisión de energía atómica y a su vez las nuevas construcciones que se prevén con estrategia de financiamiento internacional permitirán expandir la producción de energía atómica.Igualmente quería transmitir que, por instrucción de la presidenta de la Nación, vamos a tener la posibilidad de una reunión conjunta con ministros de varias carteras, para atender al canciller Mauro Vieira, de la República Federativa de Brasil, que está en visita oficial en nuestro país. En ese sentido el canciller Héctor Timerman tendrá una recepción y un almuerzo en el día de hoy, a las 16 en la Jefatura de Gabinete de Ministros, con la presencia de los ministros Axel Kicillof, Julio De Vido, Débora Giorgi, Héctor Timerman, más embajadores y otros funcionarios. Nos abocaremos al tratamiento de una agenda bilateral entre ambos países.También por instrucción expresa de la presidenta de la Nación, la doctora Cristina Fernández de Kirchner, vamos a tener una reunión con la Unión Industrial Argentina. En virtud de la reunión que ellos mantuvieron ayer y solicitaron una reunión a las autoridades del Poder Ejecutivo, la presidenta de la Nación derivó expresamente en la Jefatura de Gabinete de Ministros la coordinación de esta reunión. Nosotros estamos en condiciones de convocarlos para el día viernes, pero eso implicará una coordinación de la agenda con los miembros de la UIA. En esta reunión obviamente vamos a participar junto a los ministros Axel kicillof, Julio De Vido, a la ministra Débora Giorgi, porque entendemos que son las partes directamente involucradas respecto al tratamiento de los acuerdos bilaterales, junto al canciller Héctor Timerman.Y a su vez también recientemente me comuniqué con el gobernador José Alperovich. Tenemos allí una dificultad que afecta potencialmente a cerca de 10.000 damnificados de tres departamentos, por lluvias copiosas e inundaciones acaecidas el día 4 de febrero próximo pasado, en La Cocha, Aguilares y también Alberdi, por lo tanto, por instrucción de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, a través de la operatoria de ANSES, implementaremos un mecanismo de asistencia por la emergencia. Como ustedes saben, esta operatoria implica la duplicación de los derechos sociales que están garantizados en la República Argentina, que van desde pensiones no contributivas hasta Asignación Universal por Hijo, a los efectos de garantizar una reparación respecto a los daños ocasionados.PERIODISTA.- Ministro: ¿considera que el hecho de que la oposición no esté yendo al debate por la creación de la AFI, que es un proyecto muy importante, va a ser la constante de este año? Y le quería consultar por qué cree que el diputado Sergio Massa apunta hacia una operación kirchnerista respecto al tema del supuesto robo.CAPITANICH.- Es una imputación falsa en virtud de la desmentida oficial, en el sentido de que no se trata de un agente de Inteligencia del Estado, por lo tanto es la versión oficial, objetiva y fidedigna. En segundo lugar, nosotros tenemos que observar el comportamiento que ha tenido la oposición en la República Argentina, a partir del 10 de diciembre del año 2009 hasta el 10 de diciembre del 2011. Por primera vez desde 1991 la República Argentina no tuvo Presupuesto aprobado, y hubo un solo año, el 2002, por la crisis experimentada a fines del año 2001 en que no tuvo Presupuesto aprobado en tiempo y en forma, de acuerdo a los preceptos constitucionales. En consecuencia, lo que uno observa claramente es que la oposición es una máquina de impedir en la Argentina y en lo único que se preocupa es en obstaculizar la gestión de gobierno y establecer una estrategia y una actitud contraria a la perspectiva de crecimiento y desarrollo del país. No cabe la menor duda que la posición respecto al tema de la Agencia Federal de Inteligencia, que es una innovación de carácter estructural en donde el gobierno ha tenido la capacidad y la voluntad de recibir muchas consideraciones de entidades no gubernamentales, de especialistas, porque entendemos que debe ser una norma que forme parte de las políticas de Estado que tanto reclama la oposición, ellos tuvieron la oportunidad de hacerlo durante 2 años en que tuvieron la mayoría de carácter legislativo y no lo pudieron hacer, y esto tiene que ver con incapacidad o una actitud en el sentido de no pretender hacer ninguna modificación. Por lo tanto nosotros lamentamos objetivamente que pretendan desnaturalizar un debate de tamaña importancia no asistiendo al mismo, pero forma parte de una conducta a las que nos tienen acostumbrados.PERIODISTA.- Ministro: usted acaba de adelantar que efectivamente la presidenta de la Nación va a recibir a los miembros de la Unión Industrial.CAPITANICH.- No, la Jefatura de Gabinete de Ministros.PERIODISTA.- Está bien. No obstante usted sabe que hay unos cuantos chispazos entre los miembros del Comité Ejecutivo, en relación obviamente a los acuerdos y negociaciones que se alcanzaron con China. En particular los conflictos están dados en los puntos relativos a la adjudicación directa para obras de infraestructura con financiamiento de ese país y al ingreso de mano de obra. Según dicen, esto podría afectar la producción de bienes y servicios. Quería preguntarle qué es lo que piensa el gobierno sobre estos puntos en particular.CAPITANICH.- Lo que piensa el gobierno ha sido manifestado por el ministro Axel Kicillof, que planteó básicamente la estrategia de financiamiento externo en una asociación estratégica de carácter integral entre la República Popular China y la República Argentina. Recordemos que desde el año 2004 al año 2014 se pudieron concretar acuerdos de carácter estructural en el sentido siguiente: esto va a implicar cerca de 148.000 empleos, que tienen que ver con el fortalecimiento de esta relación bilateral, que tiene que ver con inversión extranjera directa, que tiene que ver con mecanismos de financiamiento para la ejecución de obras de infraestructura y que tiene que ver con el efecto multiplicador desde el punto de vista de la disponibilidad de este flujo de fondos; 148.000 empleos para nuestra economía es un impacto muy significativo.Pero a su vez también lo reconoce el mismo titular de la Unión Obrera Argentina de la Construcción, Gerardo Martínez, que establece el impacto de más de 20.000 empleos en la construcción de obras.Lo que es importante remarcar es que cuando uno observa la relación bilateral desde el punto de vista del intercambio comercial, desde el 2002 a la fecha tuvo un incremento de carácter sistemático. Y eso implica un nivel de intercambio comercial equivalente a 15.000 millones de dólares. Dentro del plan de acción conjunta suscripto entre ambos países existen perspectivas claras para nivelar la relación de equilibrio comercial entre las partes, de garantizar mayores estímulos a la inversión directa y de generar las condiciones para fortalecer precisamente la infraestructura pública en virtud de tener logística integrada y lograr más competitividad para el desarrollo económico del país.Lo que me parece importante remarcar es lo siguiente: primero, dos represas de las características de Jorge Cepernic y Néstor Kirchner, con 4.736 millones de dólares de monto total de inversión, tienen un impacto muy significativo desde el punto de vista de la oferta eléctrica, del impacto en la generación de empleo y del influjo de divisas para el país. Pero también el efecto multiplicador en materia de empleo tiende a una dinamización extraordinaria. Este año hay previsiones respecto a desembolsos entre 500, 700 o 1.000 millones de dólares, de acuerdo al flujo y al ritmo de inversión de la obra. Eso es muy importante para el país.Lo mismo que la obra de 2.470 millones de dólares para el ferrocarril Belgrano Cargas. Todas estas obras que aumentan la oferta eléctrica o mejoran la logística integrada, lo que producen es un efecto muy significativo desde el punto de vista de la reducción de costos sistémicos, para lograr que la economía tenga más estímulos para el desarrollo. La verdad es que para nosotros hoy es un acuerdo de carácter estructural y de largo plazo, y forma parte de políticas de Estado. Por eso creemos que es importante remarcar esta estrategia que ha seguido nuestro país y sobre todo explicar los alcances a la Unión Industrial Argentina. Principalmente porque se trata, como bien lo ha explicado el ministro Axel Kicillof ayer, de esquemas complementarios. Ellos tienen demandas de bienes que nosotros producimos y nosotros tenemos demandas de bienes que ellos producen. Eso implica complementariedad de ambas economías y por supuesto siempre defendemos el trabajo argentino, cómo no lo vamos a defender si a partir de este proyecto político encabezado por Néstor Kirchner el 25 de mayo del 2003 hasta la fecha, hoy liderado por nuestra presidenta Cristina Fernández de Kirchner, se han generado 6,4 millones de puestos de trabajo. Una reducción abrupta del 25 al 7% de la tasa de desempleo, que siempre sufre fluctuaciones desde el punto de vista trimestral, por la evolución de tasa de desempleo y tasa de actividad, pero la verdad es que el impacto ha sido muy significativo en términos de actividad económica, de inversión y de mejoramiento de la logística.Así que consideramos que va a ser muy positiva esta reunión porque cuando existe una política de Estado tendiente a generar valor agregado, a la industrialización en origen, a industrializar la ruralidad, en realidad lo que estamos haciendo es defender la matriz productiva de base industrial. Ese el proyecto de país que encabeza la presidenta Cristina Fernández de Kirchner y que obviamente es compatible con lo que deberían pensar todos los industriales del país, aquellos pequeños y medianos industriales. Creo que en algún momento de los próximos días o de los próximos meses se darán a conocer los resultados de la aplicación de la Ley 26.940, que es el tema de promoción y estímulos de empleo, tanto para microempleadores como para pequeñas y medianas empresas. Pero claramente la política de reducción de la informalidad laboral está dando resultados y eso también es una política muy activa, lo mismo que el tema de corresponsabilidad gremial. Así que nosotros vemos eso con mucho optimismo.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera tiene que ver con que hace ya unos años se conoció el estrecho vínculo entre la embajada de Estados Unidos y el fiscal Nisman, esto se volvió a hablar ahora a raíz de la muerte del fiscal. Quisiera saber a nivel político si el gobierno le pidió o le va a pedir alguna explicación a la embajada de Estados Unidos en relación con estos cables que se conocieron hace un tiempo, si es cierto que hay directivas a Nisman respecto de la dirección de la investigación por el atentado a la AMIA.Por otro lado quería saber si usted coincidía o no con lo que dijo el diputado del FPV Jorge Landau acerca de que los jueces que participen en la marcha del 18 de febrero podrían llegar a ser recusados.CAPITANICH.- En la segunda pregunta me siento representado por la respuesta que dio recién Aníbal Fernández. Y con respecto a la primera pregunta no existe una previsión por parte del gobierno respecto a lo que usted pregunta, pero esa es una cuestión de incumbencia claramente del Cancillería argentina y también de la presidenta de la Nación. Pero como usted sabe siempre ratificamos nuestra condición de país soberano y en este contexto, como miembro de Naciones Unidas debemos ser extremadamente respetuosos de la Carta de las Naciones Unidas. Por lo tanto cualquier injerencia por parte de un Estado en la política interna de otro viola el principio de autodeterminación de los pueblos. Por lo tanto consideramos que el ejercicio pleno y efectivo de nuestra soberanía nacional reside precisamente en aplicar estos principios que emanan de la Carta de las Naciones Unidas, aun cuando siempre uno advierte que es necesario producir modificaciones desde el punto de vista de la percepción del funcionamiento del mundo global y el sistema multilateral.Pero no quería dejar pasar un comentario de la Argentina también que se hace respecto a la cuestión social. Porque muchas veces algunos casos aislados pretenden hacer una referencia de carácter global. Y yo quiero transmitir lo siguiente: el censo del 2010 determinó que en la República Argentina existan 29.029.294 personas mayores de 18 años, cuando uno observa el mes de noviembre del 2014 cuál es el sistema de protección social comparando, mediante estadística descriptiva, el CUIL de cada persona, o sea identificando exactamente el ejercicio de un derecho de carácter social o la percepción de un ingreso derivado del empleo, existen en el país 20.328.004 personas, o sea el 70% de las personas con cruzamiento de CUIL, o sea que acredita de forma fehaciente la percepción de un ingreso, permite tener un sistema de protección y cobertura social. Esto apenas superaba el 36 al 38% en el 2001, 2002 ó 2003, principalmente 2003. O sea, antes del 2003 aun menos que eso. Con lo cual lo que quiero transmitir es que el nivel de cobertura se puede observar de la siguiente manera: la cobertura previsional en la Argentina, o sea jubilados que tenían acceso al sistema de seguridad social, era equivalente entre el 60 y 64% en el promedio 2003/2005. Con la moratoria previsional 25.994 se expandió entre el 90 y 93%, con la nueva moratoria previsional va a tener una cobertura cercana al 100% en términos de garantía efectiva de derechos. Las pensiones no contributivas eran poco más de 400.000, hoy son 1.497.827. Cuando uno ve los beneficiarios del sistema de protección social alcanzan a 9.039.312, por distintas modalidades. Esto tiene que ver con Asignación Universal por Hijo o con asignaciones familiares o con jubilaciones y pensiones. Lo que quiero transmitir es que muchas veces desde la oposición y desde opiniones interesadas de la oposición o de grupos y estudios que representan a la oposición tergiversan y confunden los indicadores de carácter social. Por una razón muy sencilla, en muchos casos incrementan, de manera absolutamente incorrecta, la estructura de gastos y minimizan en forma sustancial la estructura de ingresos y no cubren, mediante una descripción adecuada de la base de datos lo que efectivamente perciben las personas dentro de un núcleo o grupo familiar. Ese es un tema importante porque lo vamos ir explicando detallada y rigurosamente, pero siempre observamos una visión interesada en desacreditar las políticas de inclusión social, desarrollo productivo y generación de empleo que ha tenido esta política de gobierno en estos años. Y eso es muy importante aclararlo porque la gente lo percibe claramente en términos de sus ejercicios efectivos de derechos sociales, pero muchas veces los medios de comunicación o muchas veces algunos periodistas o muchas veces algunos miembros de la oposición en realidad pretenden confundir manifestando datos de una manera incorrecta. Muchas gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich: el Gobierno recibirá a las autoridades de la Unión IndustrialVideoGalería