En conferencia de prensa al cierre de la XIX Cumbre Iberoamericana, la presidenta Cristina Fernández fue consultada por el Tratado de Lisboa, que entra hoy en vigencia, y que reconoce la incorporación de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur como territorios asociados al bloque británico. "Es importante valorizar el diálogo, y el Derecho Internacional", pidió la mandataria.
"La ocupación ilegal de Gran Bretaña de las Islas Malvinas no es una aseveración argentina solamente, sino un reclamo internacional", admitió la Presidenta.
Consultada sobre el Tratado de Lisboa, que entra hoy en vigencia, la primera mandataria recordó que "esta incorporación incorporación de las Islas Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur como parte de Gran Bretaña, que se hizo en 1972, ha sido protestada en términos diplomáticos por Argentina".
Y agregó "Pero es importante recordar el del derecho internacional. Precisamente todos, tanto Portugal, como Argentina, como Gran Bretaña, somos parte de las Naciones Unidas, y deberíamos, todos, guiarnos por los mandatos de las UN, es decir: respeto por el derecho internacional, fomentar el diálogo, la cooperación y la paz entre los países".
"Deberíamos sentarnos a discutir el tema Malvinas, pero es imposible por la negativa de Inglaterra de formar una mesa de diálogo. Hasta ahora, han incumplido el pedido de las Naciones Unidas: que Inglaterra se siente en la mesa de negociaciones a discutir el derecho internacional", afirmó Cristina Fernández.
Las palabras de Cristina Fernández se dieron un día después de que el Gobierno presentara una carta de protesta ante la Unión Europea en repudio a la incorporación de las Malvinas, Georgias del Sur y Sandwich del Sur como territorios asociados al bloque.
"El Gobierno argentino instruyó a la Embajada argentina ante la UE y a las embajadas acreditadas ante los 27 Estados miembros de la UE para que presenten notas de protesta ante las respectivas autoridades rechazando tal pretensión", informó la Chancillería en un comunicado.
"La inclusión en el listado de territorios asociados del pretendido Territorio Antártico Británico, que la Argentina no reconoce, en nada afecta los derechos de nuestro país sobre el Sector Antártico Argentino", advierte el comunicado.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License