La presidenta Cristina Fernández encabezó este mediodía el acto central conmemorativo del 420 aniversario de la fundación de la ciudad de La Rioja. Además, dejó inaugurado el hospital "La Madre y el Niño" y el Parque Eólico "Arauco". "Es muy importante tener conciencia de participación y solidaridad", afirmó la jefa de Estado.
Durante su estadía, la Presidenta dejó inaugurado el hospital "La Madre y el Niño" y el Parque Eólico "Arauco", el más grande del país y presidió el acto de firmas de convenios para la construcción de un hospital Materno Infantil. Además, encabezó la inauguración del Paseo cultural "Presbítero Pedro Ignacio de Castro Barros" y anuncios de  viviendas, escuelas y obras de infraestructura.
La jefa de Estado consideró que desde 2003 "estos años han venido a remontar décadas de olvido de un país que solo miraba hacia afuera y hacia el puerto , que había olvidado a las provincias". Y remarcó: "Estamos en el camino correcto porque hemos comenzado a construir un país inclusivo, federal". "Hemos sabido leer nuestra propia historia, hemos confiado en un proyecto nacional, hemos construido en nuestro pueblo, en nuestras raíces, en nuestra historia", enfatizó.
La Presidenta consideró que "tenemos que producir más que materias primas. Perón inició el proceso de industrialización de este siglo XX. Aquí en nuestro país se producían aviones, autos, marina mercante". Por ello, recordó al ex presidente Néstor Kirchner "vino desde el sur a decir que podíamos hacer algo diferente, en medio de la crisis más brutal en que se tenga memoria, con convicciones que son las que movilizan".
Cristina Fernández se manifestó "muy feliz" de estar compartiendo los festejos por el 420º aniversario de la fundación de la ciudad de La Rioja. Pero solicitó a los asistentes del acto que "necesitamos de todos para lograr terminar este trabajo para mejorar su condición de vida. Por eso, los que lograron mejorar necesitan ser solidarios con lo que no lograron hacerlo".
"Nos fue muy mal a los argentinos cuando no nos importaba lo que le pasaba al que estaba al lado. Hay que cuidar lo que hemos logrado; no con espíritu conservador, sino para seguir adelante por lo que todavía falta", remarcó. Y agregó: "Es muy importante tener conciencia de participación y solidaridad para seguir adelante".
El acto comenzó con una videoconferencia para inaugurar el Parque Eólico Arauco que aportará el 20 por ciento de la energía eléctrica provincial y cuenta con una capacidad de generación de 25.2 mw que se duplicará a comienzo del 2012, con otra línea de 12 aerogeneradores.
Está planeado en los próximos cinco años instalar 40 máquinas más en esa zona, que goza de buenos vientos y permite aprovechar las fuertes brisas, con un 40 por ciento de generación máxima durante todo el año.
Más tarde, la Presidenta inauguró el hospital "Madre del Niño" que demandó una inversión de más de 200 millones de pesos, cuenta con más de 20 mil metros cuadrados, está siendo dotado de equipos de última generación y estará informatizado, digitalizado y dotado con recursos humanos capacitados.
Los anuncios del acto fueron, entre otros: la entrega al gobernador por parte de la Presidenta de 15 millones de pesos para obras en la provincia; incorporación a la red federal de fibra óptica y de TV digital; el financiamiento por parte del Estado nacional de 529 nuevas viviendas y 992 mejoramientos que beneficiarán a importantes zonas de la provincia; un préstamo del Banco de Desarrollo de 30 millones de dólares; la entrega de 20 millones de pesos para el parque Eólico y Gendarmería Nacional.
La jefa de Estado estuvo acompañada, además, del gobernador Luís Beder Herrera, por el Intendente de la capital riojana, Ricardo Quintela; los ministros de Interior, Florencio Randazzo, de Salud, Juan Luís Manzur; y el secretario General, Oscar Parrilli; representantes del comercio, la industria, la producción, así como dirigentes gremiales, políticos y sociales.
Hospital de la Madre y el Niño
Durante el acto, se cumplió formalmente la finalización de la obra civil del hospital de la Madre y el Niño de la ciudad de La Rioja. El nuevo hospital significa un esfuerzo realizado de manera conjunta entre la nación y la provincia para una obra que es clave en el sistema sanitario riojano.
La preparación del personal profesional y demás personal se está haciendo en coordinación con otros hospitales como el Garrahan e Italiano y la Maternidad Sardá, de Buenos Aires.
El nuevo nosocomio recibirá a todos los profesionales que trabajan en los servicios de Pediatría, Neonatología, Obstetricia, Cirugía Infantil y la Maternidad del Hospital "Enrique Vera Barros" que estén de acuerdo con el sistema de funcionamiento y de trabajo establecidas por el equipo de administración de la las condiciones que se establezcan en este hospital.
Este nuevo concepto de gestión apunta a promover un hospital amigo de la madre y el niño y conductas saludables como la lactancia materna, entre otras. Esto significa que habrá terapias intensivas de puertas abiertas en las que los padres podrán estar en todos los horarios y la existencia de salas de trabajo de parto y recuperación donde las madres darán a luz y luego serán trasladadas, junto a su bebé, a otra sala de internación conjunta.
El hospital materno-infanto-juvenil fue construido en un predio de cinco hectáreas ubicado al final de la avenida 1 de marzo, en el extremo sur de la Capital. La inversión en el edificio y el equipamiento supera los 180 millones de pesos.
El edificio tiene 20.000 metros cuadrados cubiertos y está divido en 13 sectores. Está equipado de enormes aparatos de aire acondicionado y una moderna y amplia cocina.
El hospital contará con 120 camas par internación, de las cuales 40 estarán destinadas a la maternidad y las 80 restantes a pediatría. A esto se sumará la residencia para albergar a 20 madres, un hospital de Día para los tratamientos ambulatorios y una cómoda residencia para los profesionales médicos que realicen guardias. Como este será un hospital escuela, habrá dependencias adecuadas para que las Universidades puedan realizar sus respectivas actividades.Asimismo, funcionará una guardería para los hijos del personal, un patio de juegos y un teatro para la realización de actividades recreativas. Habrá dos quirófanos especialmente equipados "donde se podrán realizar las cirugías más complejas e inclusive, transplantes el día de mañana", comento Santander.
El nuevo hospital trabajará a partir de una fuerte coordinación con los Centros Primarios de Salud, de forma tal que en los mismos se puedan resolver la mayoría de los problemas que estén a su alcance y, de ser necesario, deriven los casos más complejos.
Paseo cultural "Presbítero Pedro Ignaciode Castro Barros"
Se trata de un espacio cultural recuperado para todas las expresiones artísticas y culturales de la provincia de La Rioja. En el exterior del Paseo las grandes peatonales están provistas de un moderno sistema de iluminación, parquizado y lugares de estancia para que los visitantes puedan descansar y apreciar la obra.
En el nuevo lugar se preservó todo lo inherente a la fachada del edificio además de la estructura original, se restauró toda la carpintería y los techos de madera, también los sanitarios y las piezas de mármol tratando de cuidar todo lo que fuera posible restaurar.
El Paseo contará con un elegante salón de Actos refaccionado a nuevo provisto con un sistema de climatización, además del imponente patio cubierto que podrá ser aprovechado para una gran variedad de actividades gracias a su enorme capacidad con casi 2200 m2 cubiertos.
Están previstos en este nuevo centro cultural un café literario, confitería y un salón de comidas típicas que brindarán un complemento a las actividades que allí se desarrollarán.
Parque Eólico "Arauco"
El primer parque eólico del país, "Arauco", suma en su primera etapa a la generación energética nacional 25,2 MW (megavatios), y demandó una inversión de 245 millones de pesos.
La próxima etapa incluye la instalación de otros 12 equipos similares, de diseño y fabricación argentinos, elevará la potencia instalada de este parque a 50 MW para mediados de 2012.
Ahora, estos primeros 25,2 MW permitirán abastecer de energía eléctrica a unos 30.000 hogares riojanos, lo que representa el 20 por ciento del total de la energía que consume la provincia.
En el proyecto, desarrollado por la empresa local IMPSA, están asociadas la estatal ENARSA, que aportó el 25 por ciento de los 245 millones de pesos, y el Gobierno de la provincia de La Rioja.
Los contenidos de Casa Rosada están licenciados bajoCreative Commons Reconocimiento 2.5 Argentina License