CONFERENCIA DE PRENSA DEL JEFE DE GABINETE DE MINISTROS, JORGE CAPITANICH, EN LA CASA DE GOBIERNOCAPITANICH.- Buenos días a todos y a todas. En nombre y representación del Consejo Federal Nacional del Partido Justicialista, en carácter de Vicepresidente 1° del mismo, quiero rendir un justo y merecido homenaje hoy día 27 de octubre, a los 4 años de la desaparición física de nuestro líder y conductor Néstor Carlos Kirchner, quien fuera presidente del Consejo Nacional del partido, y a su vez, este justo y merecido homenaje a quien ha sido un ejemplo de convicción, de militancia, de dedicación, de esfuerzo y de patriotismo, salvaguardando siempre los sagrados intereses de la Nación Argentina y de nuestra Patria.En segundo lugar, nuestras cálidas y afectuosas salutaciones a la presidenta de la República Federativa de Brasil, Dilma Rousseff, por su triunfo electoral y también a todo el pueblo brasilero por su participación democrática en estas últimas elecciones del 26 de octubre, en la competencia por el ballotage. También, por supuesto, al pueblo uruguayo por la participación democrática en el día de ayer, y por supuesto estarán dirimiendo en segunda vuelta el resultado electoral el próximo 30 de noviembre.Y a su vez también quería establecer una pequeña síntesis de algunas cuestiones que son importantes. Primero, el programa "Ahora 12", que fue lanzado hace 6 semanas, ha tenido resultados hasta el momento ciertamente contundentes. Primero, hemos tenido cerca de 700.000 transacciones con aproximadamente 43.000 comercios adheridos y un incremento y una expansión de las ventas cercanas al 1.500 por ciento.El Ministerio de Turismo también ha hecho un balance importante desde el punto de vista de turistas extranjeros que han visitado la República Argentina, de enero a agosto del corriente año, un incremento del 16 por ciento, y una perspectiva de 5.760.000 visitantes durante todo el transcurso del año 2014. Esto implicaría un récord respecto al último mejor dato de 2011.A su vez también es importante remarcar que, de acuerdo a los informes técnicos suministrados, la Central Nuclear Néstor Kirchner Atucha II, efectivamente ha tenido ya un proceso de oferta eléctrica, equivalente al 75 por ciento de su capacidad instalada, proyectándose un total de 745 megavatios hacia fin de año.También es muy importante remarcar que FONDEAR, el Fondo de Desarrollo que ha elaborado el gobierno argentino para expandir la inversión productiva, ya lleva 7.227 millones de pesos aprobados, y eso es muy importante en virtud de las dos últimas asignaciones de estas partidas en la provincia del Chaco para dos emprendimientos, uno que tiene que ver con el desarrollo de la industria frigorífica y otro también de la industria maderera. En ambas cuestiones implica expansión de exportaciones, de generación de empleo, de procesamiento de valor agregado en origen, y ese obviamente es el objetivo fundamental que tiene esta herramienta de financiamiento.PERIODISTA.- Ministro, dos consultas. Usted la semana pasada fue muy claro en cuanto a los planes de inversión para el futuro, para el verano, por el tema de los cortes de luz. Lo cierto es que con temperaturas de 30, 35 grados, ya hay cortes de luz en algunos barrios de la Ciudad de Buenos Aires. La consulta es si ustedes tienen un informe de esa situación, si se han mantenido contactos con las compañías a ver cuándo se puede resolver a corto plazo y que eso justamente no suceda después en el mes de diciembre. Y la segunda consulta, según algunos informes habría una caída del consumo por primera vez en muchos años, entre el 1,2 y el 1,5 por ciento. ¿Cuál es la importancia que le da el gobierno a esos informes?CAPITANICH.- Respecto al tema de inversiones, tanto en EDENOR como en EDESUR, nosotros tenemos la identificación de las obras correspondientes y el proceso de expansión de estas inversiones. Ya lo expliqué anteriormente, en el transcurso de hoy tenemos una reunión con el Comité de Seguimiento de estas inversiones, con el Ente Regulador de Energía Eléctrica, más la participación de distintas áreas que trabajan en esta materia, el Ministerio de Planificación, el Ministerio de Economía, la Jefatura de Gabinete de Ministros, a los efectos de establecer un seguimiento de las obras proyectadas en alta tensión, media tensión y baja tensión. Nosotros entendemos que las inversiones están siendo ejecutadas, gran parte ya han sido ejecutadas, y esto debería naturalmente mejorar sustancialmente el servicio energético. Por lo tanto, vamos a hacer una evaluación respecto a si ha habido interrupción del servicio energético en algún lugar, para identificar cuáles fueron las causas, las razones y en virtud de ello establecer las acciones por parte del Ente Regulador.En segundo lugar, nosotros tenemos, primero, una perspectiva de 12 meses en el año 2014, por lo tanto, es necesario tener la evolución del último trimestre. Todas las proyecciones de muchos analistas indicaban que el último cuatrimestre debería tender a una reducción en el consumo, sin embargo, nosotros observamos otros parámetros. Primero, observamos desde el punto de vista de enero a septiembre respecto a la encuesta de Indicadores Laborales que se toman por parte de 2.300 empresas, que efectivamente el número de desvinculaciones no ha variado respecto a los últimos 7 años. Primera situación. Por lo tanto no hay un mayor número de desvinculaciones laborales, no hay un mayor número de despidos, y hay un ligero nivel de incremento en el empleo privado formal del 0,1 por ciento respecto al mes anterior.Segundo, respecto al tema de la actividad económica, observamos una mejora en la actividad de la construcción. Hemos observado mejoras en los niveles de producción y exportaciones de vehículos, y también el mejoramiento en la expansión, como vemos a través del programa "Ahora 12" y a través de las herramientas que han posibilitado, como reducción de tasas de interés, "Ahorro 12" y otros mecanismos para expandir los volúmenes de producción.PROCREAUTO ha sido una herramienta, "Ahora 12" ha sido otra herramienta y mecanismos que se han empleado para la recuperación del consumo. Por lo tanto, primero tenemos que ver cómo se comportan estos 12 meses. Segundo, la variación de este último trimestre. Y tercero, observamos en el mes de septiembre recuperación en algunos sectores que eran los que más perjuicios habían tenido durante los meses presentes.PERIODISTA.- Recientemente usted se refirió a los 25 millones de toneladas que estaban buscando entre los acopios. De acuerdo a datos de las bolsas de cereales, como el Índice Ambroseti y algunos otros referentes, el stock indica más o menos 20 millones o un poco más. Se considera que hay 2 que van para presiembra y otro tanto, la diferencia restante, para financiar las deudas pasadas y las que están por venir para la próxima campaña. El gobierno hizo un acuerdo por 5.700 millones de dólares con las cerealeras. ¿Esto cubre las necesidades que tiene el gobierno hacia fin de año con la caja, o todavía requiere algo más para cubrir las suyas? En línea con esto, usted a principio de año se refirió a una meta de 100.000 millones de dólares de exportaciones, ¿cómo vamos con este monitoreo? Gracias.CAPITANICH.- Con respecto a 100.000 millones de dólares de exportaciones, es una meta deseable para el año 2015. Esa es una meta muy difícil de cumplir, atento a la caída de la demanda externa. Esto depende claramente de las ponderaciones de la evolución de la economía global. Esto es, si la economía mundial crece a un ritmo de mayor expansión relativa y eso implica una tracción adicional de la demanda externa de los países ante los productos que nosotros elaboramos, naturalmente se pueden cumplir estas metas. Por lo tanto son metas deseables y se pone énfasis para que todas las cadenas de valor actúen conforme a estas metas, para lo cual el Estado Nacional, a través de Cancillería, establece participaciones en ferias, exposiciones, estrategias para promover nuestra oferta exportable y generar las condiciones para identificar estos 24 países que forman parte del programa de aumento y diversificación de exportaciones, PADEX, con 264 partidas parciales, en donde dividimos claramente la participación de productos primarios, de manufactura de origen agropecuario o industrial. En ese contexto hemos trabajado y esperemos ir generando los esfuerzos necesarios para expandir el volumen total de exportaciones. No obstante lo cual, advertimos que la demanda externa ha disminuido y en consecuencia se debe tener en cuenta el escenario internacional.Y respecto al volumen total de stock en materia de tenencia de soja, esto se ha valuado conforme a las reuniones que hemos tenido con los actores, es decir con las empresas cerealeras encargadas de la comercialización. Por lo tanto hemos podido ponderar los datos obrantes dentro del Estado nacional a través de las distintas oficinas correspondientes, especializadas en la materia, como así también corroborar por parte de las empresas. Efectivamente en el transcurso de este trimestre, octubre-noviembre-diciembre, se advierte la perspectiva de liquidación equivalente a 5.700 millones de dólares. Esto junto con la liberación que ya se hizo para trigo, harina y maíz de la cosecha pasada, y eventualmente el monitoreo para propender a verificar la nueva cosecha y las perspectivas de exportaciones. Por lo tanto consideramos que ese es un flujo de exportaciones razonable para el balance de divisas.PERIODISTA.- Dos consultas. La primera, teniendo en cuenta el tono de los reclamos de los empresarios, tanto agropecuarios como industriales, en las últimas semanas y de las respuestas que ha dado el gobierno, ¿considera que esta situación puede afectar la gobernabilidad de cara al último año de gestión o en tal caso cómo prevé el gobierno que va a seguir la relación con los empresarios en 2015?Y la segunda, los analistas políticos coinciden en señalar que en los últimos días hubo un acercamiento definitivo entre Daniel Scioli y el gobierno nacional, y aseguran que es una cuestión de tiempo para que la Presidenta le dé el apoyo definitivo a Scioli de cara a las elecciones presidenciales. La pregunta concreta es: ¿es hoy Daniel Scioli el candidato del gobierno?CAPITANICH.- No soy clarividente ni hago futurología.En segundo lugar, lo que quiero transmitir con respecto al tema de los empresarios: seguramente a lo largo de la historia es muy difícil, en 204 años de historia, verificar 11 años de expansión y crecimiento a una tasa superior al 6% anual acumulativo como ha tenido la República Argentina, en donde los empresarios, pequeñas, medianas y grandes empresas, han tenido expansión de los niveles de producción, ventas y exportaciones para aquellos que han tenido que exportar. Por lo tanto esto ha generado rentabilidad. Ninguna empresa tiene en su cartera inversiones si no tiene rentabilidad, y existe rentabilidad cuando hay expansión de la demanda agregada y potenciación del consumo. Y obviamente apertura de exportaciones. Argentina ha tenido, de 25.600 millones de dólares a 83.000 millones de dólares de exportaciones, por lo tanto ha tenido una expansión muy fuerte. Lo mismo que la tasa de inversión, que es 20,5% del PBI, más alta que cualquier país de la región y una de las más altas a nivel de estándares internacionales. Por lo tanto Argentina ha tenido un incremento de exportaciones, incremento en el volumen total de inversiones, una potenciación definitiva del consumo, y esto ha generado rentabilidad por parte de las empresas. Si uno advierte todos los que se quejan, efectivamente son los que más han tenido la posibilidad de tener rentabilidad. Por ejemplo el complejo automotriz. Dentro de los 26 países que producen vehículos en el mundo, la República Argentina tiene un posicionamiento con la asociación estratégica del Mercosur, principalmente con Brasil. Pero lo que quiero transmitir con esto es que de 70 a 100.000 unidades en 2002, a 828.000 en el 2011, 790.000 en el 2013, más de 700.000 unidades producidas en potencialidad en el 2014. Por lo tanto ha habido incremento en el volumen total de producción, en este caso también de exportaciones y la queja es una queja reiterada. Los empresarios muchas veces piden libre mercado cuando quieren ganar más, pero piden el Estado cuando tienen problemas o dificultades de financiamiento, de mercado externo o de políticas restrictivas. Uno analiza todos los reportes internacionales y en general se observa que las políticas ortodoxas, de neto corte neoliberal, principalmente en Europa y en Estados Unidos, lo único que generan es en definitiva retracción de la demanda internacional y caída en el comercio mundial. Por lo tanto creemos que es posible priorizar la producción, el empleo, los estímulos al crecimiento y desarrollo de la economía, y esto beneficia a los empresarios.En general uno advierte que los empresarios designan voceros, que a su vez interpretan opiniones que en definitiva son contrarias a los intereses del país. El viernes decía que muchos de estos empresarios, a través de sus voceros, lo que quieren es volver a la Argentina neoliberal y a su vez volver al endeudamiento externo, para condicionar la autonomía y el desarrollo del país.Existen dos modelos confrontativos en la Argentina: el endeudamiento serial o la instancia de mayor autonomía en base a exportaciones, a expansión productiva, a sostenibilidad del empleo, y creo que ese es un logro que debe atribuirse a este modelo.Y respecto a algunas consideraciones, de algunos que han opinado en esta materia, la verdad es que no merecen respuesta. Porque si uno tuviera que responderle por ejemplo a lo que dijo el supuesto constitucionalista Daniel Sabsay, deberíamos responderle de dos maneras distintas, como le respondió Aníbal Fernández, que es constitucionalista porque va y viene de la estación Constitución, que sería una aseveración grotesca y grosera, o si no también, como decía un matutino, hay que pedirle un encefalograma si quiere uno comparar efectivamente lo que le ha pedido a la presidenta de la Nación. No se le puede faltar el respeto a la presidenta de la Nación ni tampoco a un foro, porque si quiere hacer política lo que tiene que hacer es presentarse a elecciones. Si uno tiene vocación política, se presenta a elecciones y tiene el respaldo de la ciudadanía, entonces puede ejercer ese liderazgo en el Congreso de la Nación o en el lugar en donde la ciudanía lo apoye. Pero la verdad es que usar este tipo de foro para emitir diatribas, injurias, calumnias y ataques permanentes al gobierno, me parece que no es la mejor expresión, máxime teniendo en cuenta un foro que se supone que en su palabra definitoria, IDEA, debe transmitir ideas, pero no las ideas vetustas que han condicionado el crecimiento y el desarrollo autónomo del país. Por lo tano esto es parte del debate en democracia que se debe la Argentina, pero no con gestos grandilocuentes ni con bravuconadas de aquellos que emiten epítetos muchas veces irreproducibles y que, la verdad, no merecen ni siquiera la respuesta del gobierno. Gracias.
Artículo RelacionadoCapitanich afirmó que se observan mejoras en niveles de empleo y de consumoVideoGalería